
www.deutsche-boerse.com
finanzbericht 
2017
die gruppe deutsche börse: ein überblick
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen
veränderung 
2017 2016 in %
konzern-gewinn- und verlustrechnung
nettoerlöse mio. € 2.462,3 2.388,7 3
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft mio. € 132,6 84,0 58
operative kosten (ohne abschreibung und wertminderungsaufwand) mio. € − 1.131,6 − 1.186,4 − 5
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) mio. € 1.528,5 1.239,2 23
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss mio. € 874,3 722,1 21
ergebnis je aktie (unverwässert) € 4,68 3,87 21
konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 1.056,2 1.621,4 − 35
konzernbilanz
langfristige vermögenswerte mio. € 10.883,7 11.938,7 − 9
eigenkapital mio. € 4.959,4 4.623,2 7
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten mio. € 1.688,4 1) 2.284,7 − 26
kennzahlen des geschäfts
dividende je aktie € 2,45 2) 2,35 4
dividendenausschüttungsquote % 53 3) 4) 54 3) − 2
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt) 5.183 4.731 10
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse) % 26 25 4
ebitda-marge, bezogen auf die nettoerlöse % 62 52 19
steuerquote % 27,0 3) 27,0 0
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt) 5) % 18 3) 19 3) − 5
bruttoschulden / ebitda 1,4 1,5 − 7
zinsdeckungsgrad % 32,7 25,3 29
die aktie
eröffnungskurs 6) € 77,54 81,39 − 5
höchster kurs 7) € 100,25 83,00 21
niedrigster kurs 7) € 74,27 67,19 11
schlusskurs € 96,80 77,54 25
kennzahlen der märkte
xetra ®, börse frankfurt und tradegate
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.467,6 1.377,0 7
eurex ®
zahl der gehandelten kontrakte mio. 1.675,9 1.727,5 − 3
clearstream
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 13.465 13.075 3
globale wertpapierfinanzierung (ausstehendes volumen im periodendurchschnitt) mrd. € 459,8 515,9 − 11
kennzahlen zu transparenz und sicherheit      
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 8) % 91 91 0
zahl der berechneten indizes 12.422 11.975 4
anzahl nachhaltiger indexkonzepte   117 100 17
verfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems 9) % 99,968 99,999 0
verfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems 9) % 99,967 99,962 0
durchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte 10) bio. € 20,6 19,6 5
1) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2017: 599,8 mio. €).  2) vorschlag an die hauptversamm-
lung 2018  3) bereinigt um einmaleffekte; für details der bereinigung sei auf den konzernabschluss für das jeweilige geschäftsjahr verwiesen.   4) wert auf  basis 
des vorschlags an die hauptversammlung 2018  5) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzern-
eigenkapital eines geschäftsjahres basierend auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse  6) schlusskurs des vorhandels-
tages  7) intraday-kurs  8) marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an 
der frankfurter wertpapierbörse gelisteten unternehmen  9) die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nicht finanziellen leistungsindikatoren nach 
drs 20, § 289 absatz 3 i. v. m. absatz 1 satz 3 hgb, für die eine prognose erstellt wird.  10) durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl.  börslich und 
außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte. das clearingvolumen ist doppelt gezählt.
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben.
zahlen aus den jahren 2008 bis 2017 finden sie unter   www.deutsche-boerse.com / 2017-mehrjahresuebersicht.
u2
die gruppe deutsche börse: ein überblick
1 
pre-ipo und listing
4 für junge unternehmen ist die phase entscheidend, in der das geschäft 
liquide mittel benötigt, um das wachstum voranzutreiben. diese unter- 
7 nehmen unterstützt das deutsche börse venture network ®. über db1 
1
ventures investiert die deutsche börse in attraktive fintech-unternehmen. 
durch das listing an der börse frankfurt können große ebenso wie 
mittelständische, nationale wie internationale unternehmen eigen- oder 
fremdkapital aufnehmen.  
5
 
8
2 unsere marken: deutsche börse, börse frankfurt, db1 ventures, 
deutsche börse venture network ® 
2 
3 6 9
handel
die deutsche börse betreibt regulierte märkte für aktien, exchange traded 
funds (etfs), anleihen, zertifikate, optionsscheine und viele weitere 
produkte für die handelsplätze xetra ®, börse frankfurt und tradegate. 
1 pre-ipo und listing 
über eurex ® werden terminprodukte, sog. derivate, gehandelt. an der 
2 handel european energy exchange (eex) group werden energie und energienahe 
3 clearing produkte gehandelt. 360t betreibt eine handelsplattform für den handel 
von finanzinstrumenten wie devisen, geldmarktprodukte und zinsen.  
4 abwicklung
 
5 verwahrung
unsere marken: börse frankfurt, eurex ®, eurex repo ®, european energy 
6 sicherheiten- und liquiditäts management exchange, tradegate, xetra ®, 360t ®
7 marktdaten
8 indizes 
9 technologie 3 
clearing
die gruppe deutsche börse bietet die gesamte wertschöpfungs- die clearinghäuser der gruppe deutsche börse, die eurex clearing ag, 
kette im wertpapier-, devisen- und derivatehandel. die european commodity clearing ag und die nodal clear, llc, agieren 
als partner für jeden käufer bzw. verkäufer, um das kreditausfallrisiko 
als diversifizierte börsenorganisation deckt die gruppe deutsche 
zu minimieren. so werden risikopositionen reduziert und damit finan-
börse mit ihren produkten und dienstleistungen die gesamte wert-
zierungs- und kapitaleffizienzen für unsere kunden erreicht. die gruppe 
schöpfungskette im finanzgeschäft ab. wir haben diese produkte 
deutsche börse bietet ein effizientes clearing in zahlreichen varianten 
und dienstleistungen in neun gruppen eingeteilt, die wir ihnen hier 
für alle handelsarten an. 
vorstellen.
 
unsere marken: eurex clearing, european commodity clearing,  
nodal clear
u3
4  7
abwicklung marktdaten
nach handel und clearing sorgt die abwicklung (settlement) dafür, dass   institutionelle und private anleger benötigen schnelle und präzise 
die einzelnen positionen korrekt gebucht werden und geld gegen wert-  informationen, um an den märkten erfolgreich zu sein. die deutsche 
papiere getauscht wird. zudem wird die gutschrift in den einzelnen  börse unterstützt ihre kunden mit echtzeit-datenfeeds aus ihren 
kundendepots sichergestellt. clearstream, der dienstleister für das nach- handelssystemen, mit historischen daten sowie analytics und metriken 
handelsgeschäft der gruppe deutsche börse, ist für das weltweite effi- für investment- und handelsstrategien, die auf big data-analysen und 
ziente abwickeln von wertpapiergeschäften verantwortlich.  maschinellem lernen basieren.  
   
unsere marken: clearstream, luxcsd, regis-tr unsere marke: deutsche börse
5  8
verwahrung indizes
die korrekt abgewickelten vermögenswerte werden verwahrt. während  stoxx ltd. betreibt das indexgeschäft der gruppe deutsche börse und 
der gesamten haltedauer betreut clearstream die vermögenswerte  ist globaler anbieter von indexkonzepten. die indexfamilien decken alle 
und bietet services wie die umsetzung von kapitalmaßnahmen und  länder, regionen und branchen sowie sämtliche anlagethemen und 
dividendenzahlungen an – und zwar für alle arten von wertpapieren.  -strategien ab. zu den bluechip-indizes der gruppe gehören der euro 
umfassendes reporting und die trennung von hinterlegten sicherheiten  stoxx 50®-index und der dax®-index, die die 50 führenden unternehmen 
erlauben es den marktteilnehmern darüber hinaus, ihre regulatorischen  der eurozone bzw. die 30 größten deutschen unternehmen enthalten. 
verpflichtungen effizient zu erfüllen.   
  unsere marken: dax ®, stoxx ®
unsere marken: clearstream, luxcsd 
6 9
sicherheiten- und liquiditätsmanagement technologie
im geschäftsbereich global funding and financing (gff) hat die  informationstechnologie ist ein wesentlicher wettbewerbsfaktor in der 
gruppe deutsche börse alle dienstleistungen rund um die wertpapier-  entwicklung und dem betrieb des produktportfolios. die gruppe deutsche 
und liquiditätsfinanzierung sowie das sicherheitenmanagement gebündelt.  börse betreibt plattformen für die gesamte wertschöpfungskette im 
dadurch kann die gruppe die wachsenden bedürfnisse ihrer kunden im  kapitalmarkt, mit einem fokus auf sicherheit, integrität, effizienz und 
hinblick auf handel sowie risiko- und liquiditätsmanagement möglichst  innovation. 
effizient bedienen.  
  unsere marken: deutsche börse, 7 market technology ®:  
unsere marken: clearstream, eurex clearing, eurex repo ® c7 ®, f7 ®, m7 ®, n7 ®, t7 ®
u4
f  inanzbericht 2017
i nhalt
171 konzernabschluss /  
u2 wichtige kennzahlen
u3  die gruppe deutsche börse: ein überblick
-anhang
172 konzern-gewinn- und verlustrechnung
2 vorstand und  
173 konzern-gesamtergebnisrechnung
174 konzernbilanz
aufsichtsrat
176  konzern-kapitalflussrechnung
178  konzern-eigenkapitalentwicklung
2  brief des vorstandsvorsitzenden
6  der vorstand 180 grundlagen und methoden
7  der aufsichtsrat 212 erläuterungen zur konzern-gewinn-  
8  bericht des aufsichtsrats und verlustrechnung
222 erläuterungen zur konzernbilanz
269 sonstige erläuterungen
298 versicherung der gesetzlichen vertreter 
17 zusammengefasster 
(bilanzeid)
299 bestätigungsvermerk des  
l  agebericht
unabhängigen abschlussprüfers
18 grundlagen des konzerns
 
32 die aktie der deutsche börse ag  
33  wirtschaftsbericht 307 gruppe deutsche börse international
66 nachtragsbericht 308 glossar
66 zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 314 impressum / kontakt
88 risikobericht
113 chancenbericht
119 prognosebericht u5 verzeichnis der grafiken und tabellen
126 deutsche börse ag    u6 über diesen bericht
(erläuterungen auf basis des hgb)  u7 kennzahlen zur aktie der deutsche börse ag
133 vergütungsbericht u8 finanzkalender
155  zusammengefasste erklärung zur 
 unternehmensführung und corporate 
governance-bericht
2
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
brief des vorstandsvorsitzenden
dr. theodor weimer
vorsitzender des vorstands
3
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b rief des vorstandsvorsitzenden
frankfurt am main, 9. märz 2018
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
sehr geehrte damen und herren,
2017 war für die deutsche börse kein einfaches jahr. dem versuch eines zusammenschlusses mit  
der london stock exchange group war kein erfolg beschieden. in der folge trat mein vorgänger 
carsten kengeter vom amt des vorstandsvorsitzenden zurück. im november 2017 hat der aufsichtsrat 
mich zum 1. januar 2018 als seinen nachfolger bestellt. bevor wir nach vorn schauen, gilt es nun, 
bilanz zu ziehen. zuallererst möchte ich ihnen für ihre treue in turbulenten zeiten danken.
mein dank gebührt ebenso unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern, die dieses unternehmen unbeirrt 
weiterentwickelt haben. denn das jahr 2017 war auch ein jahr, in dem die deutsche börse wichtige 
projekte auf den weg gebracht hat. das nutzt dem europäischen kapitalmarkt – und damit auch ihnen, 
unseren anteilseignern. ich meine u. a. die migration des abwicklungsgeschäfts von clearstream 
auf das neue eu-weite abwicklungssystem der europäischen zentralbank, target2-securities. dadurch 
ist der europäische kapitalmarkt ein stück enger zusammengerückt. zweites beispiel ist die ein-
führung des neuen handelssystems t7 für den kassamarkt. dadurch haben wir nicht nur den euro-
päischen kapitalmarkt technologisch modernisiert, wir haben auch die basis für weiter wachsende 
handelsvolumina gelegt. drittens denke ich an die gestiegenen umsätze bei unseren dienstleistungen 
für investmentfonds und im indexgeschäft. unser zentrales ziel ist es, die effizienz und die trans-
parenz des kapitalmarktes zu erhöhen.
die gruppe deutsche börse steigerte ihre nettoerlöse im geschäftsjahr 2017 um 3 prozent auf rund 
2,5 mrd. €. unsere kosten lagen bereinigt mit rund 1.040 mio. € leicht unter dem vorjahresniveau. 
daraus ergab sich ein ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) von rund 1.431 mio. €. 
das entspricht einem plus von über 6 prozent. auch der den an teils eignern der deutsche börse ag 
zuzurechnende periodenüberschuss (konzern-periodenüberschuss) erhöhte sich bereinigt um 6 pro-
zent, auf 857 mio. €. ermutigend daran ist: zu dieser steigerung haben strukturelle wachstumskom-
ponenten ganz besonders beigetragen, z. b. im clearstream-geschäft oder bei neuen eurex-produkten. 
mit diesen strukturellen treibern haben wir wie geplant  ein nettoerlöswachstum von 5 prozent erzielt. 
das stimmt optimistisch für unsere weitere entwicklung.
dagegen stießen wir zyklisch im letzten jahr auf gegenwind, besonders bei den eurex-indexderivaten. 
der grund dafür: die schwankungsbreite der märkte, die sog. volatilität, war 2017 auf einem allzeit-
tief. entsprechend gering war der absicherungsbedarf der marktteilnehmer. deshalb haben wir die 
er hofften wachstumsraten von 5 bis 10 prozent bei den nettoerlösen und 10 bis 15 prozent beim 
ergebnis in summe nicht ganz erreicht.
4
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
insgesamt aber gilt: wir haben angesichts der marktlage ein durchaus ordentliches ergebnis erzielt. 
aufgrund unseres breit gefächerten geschäftsmodells sind wir in der lage, verluste in einigen be-
reichen durch gewinne in anderen auszugleichen. zwar sind wir nach wie vor relativ abhängig von 
entwicklungen in unserem marktumfeld. jedoch arbeiten wir daran, sukzessive geschäftsfelder zu 
erschließen, die aus strukturellen gründen wachsen. zudem sind wir in der lage, komplexe groß-
projekte wie unseren beitrag zu target2-securities zu stemmen. damit machen wir dieses unter-
nehmen und  den finanzplatz zukunftsfähig.
wir werden ihnen, sehr geehrte aktionäre, an der hauptversammlung im mai deshalb eine auf 2,45 € 
 je aktie erhöhte dividende vorschlagen. dies entspricht 53 prozent des bereinigten konzern-perioden-
überschusses. damit beteiligen wir sie gemäß unserer leitlinie mit einer ausschüttungsquote von 
40 bis 60 prozent des konzern-periodenüberschusses an unserem unternehmenserfolg. 
zudem haben wir ein aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von rund 200 mio. € initiiert. 
ein weiteres programm in gleicher höhe haben wir bereits angekündigt. die programme sind bis ende 
märz bzw. bis jahresende 2018 angesetzt.
wie geht es nun weiter? mit dem personellen neuanfang an der führungsspitze haben wir einen 
schlussstrich unter ein schwieriges jahr 2017 gezogen. ich werde alles dafür tun, das jahr 2018 zu 
einem jahr des aufbruchs zu machen. wir können, wir wollen und wir werden wachsen.
aber: wachstum ist kein selbstzweck. wir werden die chance nutzen, ein einvernehmliches verhältnis 
mit unserem politischen und regulatorischen umfeld herzustellen. denn neben der technologie und 
der struktur der globalen märkte ist es v. a. die regulierung, die unser geschäft prägt. börsen sind 
mittler zwischen regulierern und marktteilnehmern.
dazu gehört unser bekenntnis zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit. nachhaltigkeit 
muss selbstverständlicher teil der allokation von kapital werden. deshalb sind wir teilnehmer am global 
compact der vereinten nationen. wir fördern die umsetzung seiner prinzipien in den bereichen menschen-
rechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung. die gruppe deutsche börse hat ihr 
engagement im bereich sustainable finance im jahr 2017 deutlich ausgebaut. im mai haben wir mit 
wichtigen akteuren des finanzplatzes frankfurt die initiative „accelerating sustainable finance“ ins 
leben gerufen. gemeinsam mit dem rat für nachhaltige entwicklung haben wir zudem  den „hub for 
sustainable finance germany“ etabliert. so lassen sich die nachhaltigkeitsaktivitäten  im finanzsektor 
auf bundesebene koordinieren und weiter ausbauen.
5
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b rief des vorstandsvorsitzenden
eine stärke der gruppe deutsche börse ist ihre disziplin beim durchführen von großprojekten. das 
 ist entscheidend für den erfolg der partnerschaft, die wir mit so gut wie allen wichtigen banken der 
welt für die zukunft des euroclearings vereinbart haben. hier werden 2018 die weichen für die 
zukunft gestellt. wir haben jetzt die einmalige chance, eine glaubwürdige alternative zum standort 
london aufzubauen. denn die marktteilnehmer müssen sich einerseits gegen einen „harten brexit“ 
absichern. aber es geht ihnen auch darum, ihre risiken besser zu streuen und nicht länger auf einen 
einzigen anbieter angewiesen zu sein.
eine weitere wachstumschance sehe ich im datengeschäft. die börsenorganisationen weltweit, die 
 in den letzten jahren rapide aufgeholt haben, sind u. a. durch großzügige zukäufe von datenan-
bietern gewachsen. 
wachstum durch zukäufe ist aus unserer branche nicht wegzudenken. denn börsengeschäft ist 
skalengeschäft. notwendige bedingung für zukäufe und zusammenschlüsse ist aber, dass wir aus 
einer position der stärke heraus handeln können.
die deutsche börse ist sehr wettbewerbsfähig. ich sehe für uns eine ganze reihe von wachstums-
chancen. wir werden nun daran arbeiten, diese chancen besser und zügiger zu nutzen. in diesem 
sinne freue ich mich auf viele jahre eines beiderseits profitablen verhältnisses zwischen ihnen, sehr 
geehrte aktionäre, und uns als ihrem unternehmen. 
ihr
dr. theodor weimer
vorsitzender des vorstands
6
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
der vorstand
dr. theodor weimer, * 1959 andreas preuß, * 1956 gregor pottmeyer, * 1962
(seit 01.01.2018) diplom-kaufmann, frankfurt am main diplom-kaufmann,  
dr. rer. pol. mitglied und stellvertretender vorsitzender  bad homburg v.d. höhe
wiesbaden des vorstands, deutsche börse ag, mitglied des vorstands und  
vorsitzender des vorstands,   verantwortlich für it & operations,   chief financial officer,  
deutsche börse ag data & new asset classes  deutsche börse ag
ehemaliges vorstandsmitglied
hauke stars, *1967 jeffrey tessler, *1954 carsten kengeter, * 1967
diplom-ingenieurin informatik mba (bis 31.12.2017)
master of science (msc)  luxemburg master of science (msc), finance and 
by research in engineering   mitglied des vorstands,  accounting  
königstein im taunus deutsche börse ag, ba business administration
mitglied des vorstands,   verantwortlich für clients,  diplom-betriebswirt (fh)  
deutsche börse ag,  products & core markets frankfurt am main
verantwortlich für cash market,  vorsitzender des vorstands,  
pre-ipo & growth financing deutsche börse ag
stand: 31.12.2017 
(sofern nicht anders vermerkt)
7
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
d er vorstand und der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, * 1950 marion fornoff, 1) * 1961 dr. erhard schipporeit, * 1949
vorsitzender mitarbeiterin der section people relations   selbständiger unternehmens-
selbständiger unternehmens- & employee engagement germany,  berater, hannover
berater, grünwald switzerland, czech republic & usa nationalität: deutsch
nationalität: deutsch deutsche börse ag,  mitglied des aufsichtsrats
mitglied des aufsichtsrats frankfurt am main seit 07.10.2005
seit 20.05.2009 nationalität: deutsch
mitglied des aufsichtsrats jutta stuhlfauth, 1) * 1961
richard berliand, * 1962 seit 16.05.2012 rechtsanwältin, m.b.a. (wales)
stellvertretender vorsitzender mitarbeiterin des department
selbständiger unternehmens- hans-peter gabe, 1) * 1963 group organisational services  
berater, lingfield, surrey mitarbeiter der section   deutsche börse ag,
nationalität: britisch performance & compensation,  frankfurt am main
mitglied des aufsichtsrats people analytics & learning nationalität: deutsch
seit 07.10.2005 deutsche börse ag, mitglied des aufsichtsrats
frankfurt am main seit 16.05.2012
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner,  nationalität: deutsch
* 1966 mitglied des aufsichtsrats johannes witt, 1) *1952
wissenschaftliche co-direktorin  seit 21.05.1997 ehemaliger mitarbeiter des department
center for entrepreneurial and  financial accounting & controlling 
financial studies (cefs)  craig heimark, * 1954 deutsche börse ag,
an der technischen universität  managing partner frankfurt am main
münchen (tum), münchen hawthorne group llc, palo alto nationalität: deutsch
nationalität: deutsch nationalität: us-amerikanisch mitglied des aufsichtsrats
mitglied des aufsichtsrats mitglied des aufsichtsrats seit 21.05.1997
seit 11.05.2016 seit 07.10.2005
amy yip, *1951
karl-heinz flöther, * 1952 dr. monica mächler, * 1956 partnerin
selbständiger unternehmens- mitglied in verschiedenen rays capital partners limited,
berater, kronberg aufsichtsgremien, pfäffikon hongkong
nationalität: deutsch nationalität: schweizerisch nationalität: chinesisch
mitglied des aufsichtsrats mitglied des aufsichtsrats (hongkong)
seit 16.05.2012 seit 16.05.2012 mitglied des aufsichtsrats
seit 13.05.2015
1) vertreter der arbeitnehmer 
ausführliche informationen zu
den aufsichtsrats- und vorstands-
mitgliedern, ihren zusätzlichen 
mandaten in aufsichtsräten oder 
vergleichbaren kontrollgremien 
sowie ihre lebensläufe befinden 
sich im internet unter: 
 www.deutsche-boerse.com /  
aufsichtsrat
stand: 31.12.2017   www.deutsche-boerse.com /  
(sofern nicht anders vermerkt) vorstand
8
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
bericht des aufsichtsrats
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
9
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche börse ag hatte in diesem schwierigen und herausfordernden jahr 
2017 drei herausragende prioritäten. erstens begleiteten und beaufsichtigten wir den vorstand  
bei seinen wichtigen entscheidungen vor untersagung der geplanten fusion mit der london stock 
exchange group. dies gilt auch für das staatsanwaltschaftliche ermittlungsverfahren gegen den 
damaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter. zweitens überwachten wir die weiterentwicklung  
der wachstumsstrategie der gruppe deutsche börse und sorgten für ihre umsetzung. gleichzeitig 
stellten wir die fortführung des tagesgeschäfts durch den vorstand sicher. drittens sorgten wir  
nach dem rücktritt von carsten kengeter mit der bestellung von dr. theodor weimer zum neuen 
vorstandsvorsitzenden der gesellschaft zügig für eine überzeugende nachfolge. 
darüber hinaus befassten wir uns im berichtsjahr intensiv mit der lage und den perspektiven des 
unternehmens. dabei nahmen wir die uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden 
aufgaben wahr: wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten 
 und die geschäftsführung der gesellschaft überwacht. in alle grundlegenden entscheidungen waren 
wir eingebunden. 
2017 haben wir insgesamt 15 sitzungen des plenums abgehalten, davon neun außerordentliche 
sitzungen. zusätzlich fanden ein strategie- sowie zwei technologieworkshops statt. 
in unseren sitzungen unterrichtete uns der vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den 
gesetzlichen vorgaben. themen waren der gang der geschäfte, die lage von gesellschaft und 
konzern sowie strategie und planung des unternehmens. dazu gehörte auch die risikolage, das 
risikomanagement und die compliance. aufgrund der berichte des vorstands sowohl im plenum als 
auch in den ausschüssen befassten wir uns mit allen für das unternehmen bedeutenden geschäfts- 
vorgängen. durch die enge zeitliche taktung sowohl der plenums- als auch der ausschusssitzungen 
war der austausch zwischen aufsichtsrat und vorstand sehr eng. auch in der zeit zwischen den 
sitzungen berichtete der vorstand schriftlich zu einzelfragen und erörterte einzelne themen mündlich 
mit uns. der vorstandsvorsitzende hat den aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend über die 
entwicklung der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle, anstehende entscheidungen sowie 
langfristige perspektiven informiert und diese mit ihm erörtert.
der vorstand hat dem aufsichtsrat alle nach gesetz, satzung oder den geschäftsordnungen zustim-
mungspflichtigen maßnahmen vorgelegt. der aufsichtsrat hat diesen maßnahmen zugestimmt. auch 
im übrigen hat sich der aufsichtsrat von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit des handelns 
des vorstands überzeugt.
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen 2017 jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des 
plenums und der ausschüsse, denen sie angehören, teil. die durchschnittliche teilnahmequote  
sämtlicher mitglieder im berichtszeitraum lag bei 97 prozent. 
1 100 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
im einzelnen nahmen die aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen wie folgt teil: 
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2017 
sitzungen  
(inkl. ausschüsse)1)  sitzungsteilnahme  prozent 
dr. joachim faber  29  29  100 
richard berliand  27  26  96 
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner  29  29  100 
karl-heinz flöther  25  23  92 
marion fornoff  22  20  91 
hans-peter gabe  18  18  100 
craig heimark  19  19  100 
dr. monica mächler  26  26  100 
dr. erhard schipporeit  26  26  100 
jutta stuhlfauth  23  19  83 
johannes witt  25  25  100 
amy yip  29  28  97 
durchschnittliche teilnahmequote  97 
1) die teilnahme an workshops des aufsichtsrats ist freiwillig. sie wird deshalb bei der berechnung der durchschnittlichen teilnahmequote nicht berücksichtigt. 
die themen im aufsichtsratsplenum 
im berichtsjahr haben wir uns außerordentlich intensiv mit der weiteren strategischen ausrichtung der 
gruppe deutsche börse befasst. eine besondere rolle nahm dabei die letztlich nicht umsetzbare fusion 
mit der london stock exchange group plc (lseg) ein. hohe aufmerksamkeit forderte zudem das von 
der staatsanwaltschaft frankfurt am main gegen den damaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter 
eingeleitete ermittlungsverfahren wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot 
und einer angeblich unterlassenen ad-hoc-mitteilung. die zustimmung zum beschluss des vorstands, 
den von der staatsanwaltschaft zur einstellung des verfahrens in aussicht gestellten bußgeldbescheid zu 
akzeptieren, gehörte zu den schwierigsten entscheidungen, die dieser aufsichtsrat zu fällen hatte. nach 
intensiver diskussion und ausführlicher abwägung der vor- und nachteile für das wohl der gesellschaft 
haben wir zugestimmt. 
ein wesentlicher schwerpunkt der tätigkeit des aufsichtsrats lag 2017 zudem in der begleitung der wei-
teren maßnahmen zur umsetzung der wachstumsstrategie. zahlreiche großprojekte wurden abgeschlos-
sen, neue vorangetrieben und akquisitionsprojekte fortgeführt. ein weiteres wichtiges thema war die  
effizienz, angemessenheit und wirksamkeit der internen kontrollsysteme. wir beschäftigten uns auch 
mit den grundlegenden änderungen in der finanzmarktregulierung. ferner befassten wir uns mit den 
themen digitalisierung, künstliche intelligenz, blockchain und big data.  
wir haben uns darüber hinaus intensiv mit der nachfolgeplanung für aufsichtsrat und vorstand befasst. 
dabei ist es uns insbesondere durch die bestellung von dr. theodor weimer zum neuen vorstandsvorsit-
zenden der gesellschaft gelungen, einen geordneten führungswechsel sicherzustellen.  
außerdem informierte uns der vorstand regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses der deutsche 
börse ag und ihrer wettbewerber. ferner berichtete er uns über die geschäfts-, finanz- und ertragslage 
der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie der gruppe insgesamt. im einzelnen 
standen in unseren plenumssitzungen im berichtszeitraum folgende themen im vordergrund: 
 10  1111 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
im einzelnen nahmen die aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen wie folgt teil:  unsere erste außerordentliche sitzung im berichtsjahr fand am 6. februar 2017 statt. wir erörterten 
den aktuellen stand des eu-fusionskontrollverfahrens im rahmen des beabsichtigten zusammenschlus-
ses mit der lseg. wir befassten uns auch sorgfältig mit der eröffnung des ermittlungsverfahrens durch 
die staatsanwaltschaft frankfurt am main gegen carsten kengeter. nach ausführlichen gesprächen mit 
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2017 
externen sachverständigen sowie der analyse der abläufe im jahr 2015 sprachen wir herrn kengeter auf 
basis der zu diesem zeitpunkt vorliegenden informationen unser volles vertrauen aus. wir beschlossen 
sitzungen  
zudem die beauftragung einer unabhängigen rechtsanwaltskanzlei mit der beratung des aufsichtsrats. 
(inkl. ausschüsse)1)  sitzungsteilnahme  prozent 
dr. joachim faber  29  29  100 
in unserer ordentlichen sitzung am 15. februar 2017 befassten wir uns mit dem vorläufigen ergebnis 
richard berliand  27  26  96 
des geschäftsjahres 2016 sowie dem dividendenvorschlag des vorstands für 2016. zudem beschlossen 
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner  29  29  100 
wir nach eingehender erörterung die höhe der variablen vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 
karl-heinz flöther  25  23  92 
2016. der vorstand stellte uns mögliche abhilfemaßnahmen und seine strategie zur erlangung aufsichts-
marion fornoff  22  20  91 
rechtlicher genehmigungen für den beabsichtigten zusammenschluss mit der lseg vor. diese billigten 
hans-peter gabe  18  18  100 
wir durch beschluss. wir befassten uns ausführlich mit der aktuellen sach- und rechtslage des ermitt-
craig heimark  19  19  100 
lungsverfahrens gegen carsten kengeter. außerdem beschlossen wir den corporate governance-bericht 
dr. monica mächler  26  26  100 
und die erklärung zur unternehmensführung für 2016. gleichzeitig verabschiedeten wir maßnahmen 
dr. erhard schipporeit  26  26  100 
zur weiteren steigerung der effizienz unserer arbeit. 
jutta stuhlfauth  23  19  83 
johannes witt  25  25  100 
in der außerordentlichen sitzung am 21. februar 2017 befassten wir uns erneut mit dem eu-fusions-
amy yip  29  28  97 
kontrollverfahren zum beabsichtigten zusammenschluss mit der lseg. der vorstand informierte uns 
durchschnittliche teilnahmequote  97 
über mögliche weitere abhilfemaßnahmen und seine strategie, um den wettbewerbsrechtlichen beden-
1) die teilnahme an workshops des aufsichtsrats ist freiwillig. sie wird deshalb bei der berechnung der durchschnittlichen teilnahmequote nicht berücksichtigt.  ken der eu-kommission zu begegnen. 
in der außerordentlichen sitzung am 27. februar 2017 berichtete uns der vorstand sodann über den 
die themen im aufsichtsratsplenum  beschluss der lseg, eine weitere von der eu-kommission geforderte abhilfemaßnahme nicht zuzusa-
gen. diese hatte zur genehmigung des fusionsvorhabens die veräußerung der mehrheitsbeteiligung der 
im berichtsjahr haben wir uns außerordentlich intensiv mit der weiteren strategischen ausrichtung der  lseg an der mts s.p.a. verlangt. 
gruppe deutsche börse befasst. eine besondere rolle nahm dabei die letztlich nicht umsetzbare fusion 
mit der london stock exchange group plc (lseg) ein. hohe aufmerksamkeit forderte zudem das von  im technologieworkshop am 10. märz 2017 beschäftigten wir uns intensiv mit dem thema digitalisie-
der staatsanwaltschaft frankfurt am main gegen den damaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter  rung und den hieraus resultierenden perspektiven für die gruppe deutsche börse. 
eingeleitete ermittlungsverfahren wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot 
und einer angeblich unterlassenen ad-hoc-mitteilung. die zustimmung zum beschluss des vorstands,  in der ordentlichen sitzung am 10. märz 2017 befassten wir uns in anwesenheit des abschlussprüfers 
den von der staatsanwaltschaft zur einstellung des verfahrens in aussicht gestellten bußgeldbescheid zu  mit dem jahresabschluss der gesellschaft sowie dem konzernabschluss 2016. wir erörterten zudem 
akzeptieren, gehörte zu den schwierigsten entscheidungen, die dieser aufsichtsrat zu fällen hatte. nach  den vergütungsbericht. mit der billigung von jahres- und konzernabschluss 2016 folgten wir nach ein-
intensiver diskussion und ausführlicher abwägung der vor- und nachteile für das wohl der gesellschaft  gehender eigener prüfung der empfehlung des prüfungsausschusses. dieser hatte die unterlagen zuvor 
haben wir zugestimmt.  bereits einer intensiven vorbereitenden prüfung unterzogen. außerdem beschlossen wir den bericht des 
aufsichtsrats für 2016 und die tagesordnung für die hauptversammlung 2017. wir befassten uns erneut 
ein wesentlicher schwerpunkt der tätigkeit des aufsichtsrats lag 2017 zudem in der begleitung der wei- mit der anstehenden entscheidung der europäischen kommission über die genehmigungsfähigkeit des 
teren maßnahmen zur umsetzung der wachstumsstrategie. zahlreiche großprojekte wurden abgeschlos- beabsichtigten zusammenschlusses mit der lseg. wir erörterten die nachfolgeplanung im vorstand und 
sen, neue vorangetrieben und akquisitionsprojekte fortgeführt. ein weiteres wichtiges thema war die   im oberen führungskreis der gesellschaft. außerdem beschlossen wir, gregor pottmeyer mit wirkung 
effizienz, angemessenheit und wirksamkeit der internen kontrollsysteme. wir beschäftigten uns auch  zum 1. oktober 2017 für fünf jahre erneut zum vorstandsmitglied zu bestellen. mit unterstützung unse-
mit den grundlegenden änderungen in der finanzmarktregulierung. ferner befassten wir uns mit den  res externen rechtsberaters befassten wir uns zudem mit der sach- und rechtslage des ermittlungs- 
themen digitalisierung, künstliche intelligenz, blockchain und big data.   verfahrens gegen carsten kengeter. 
wir haben uns darüber hinaus intensiv mit der nachfolgeplanung für aufsichtsrat und vorstand befasst.  im strategieworkshop am 26. april 2017 informierte uns der vorstand ausführlich über den stand der 
dabei ist es uns insbesondere durch die bestellung von dr. theodor weimer zum neuen vorstandsvorsit- umsetzung der wachstumsstrategie. wir befassten uns ferner mit wesentlichen branchentrends, politi-
zenden der gesellschaft gelungen, einen geordneten führungswechsel sicherzustellen.   schen entwicklungen, der positionierung der gruppe im wettbewerb sowie organischen und anorgani-
schen wachstumsmöglichkeiten. 
außerdem informierte uns der vorstand regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses der deutsche 
börse ag und ihrer wettbewerber. ferner berichtete er uns über die geschäfts-, finanz- und ertragslage  in der ordentlichen sitzung am 17. mai 2017 erörterten wir mit dem vorstand die bevorstehende 
der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie der gruppe insgesamt. im einzelnen  hauptversammlung.  
standen in unseren plenumssitzungen im berichtszeitraum folgende themen im vordergrund: 
1 122 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
in der außerordentlichen sitzung am 24. mai 2017 befassten wir uns erneut mit dem staatsanwalt-
schaftlichen ermittlungsverfahren. der vorstand berichtete uns ausführlich über den sach- und rechts-
stand sowie die voraussichtlichen weiteren schritte. wir erörterten diese sowie unsere rechte und 
pflichten im zusammenhang mit der angelegenheit mit unterstützung unseres externen rechtsberaters. 
in der ordentlichen sitzung am 21. juni 2017 beschäftigten wir uns mit fragen zum risikomanage-
ment, zur informationssicherheit und zum internen kontroll- und revisionssystem der gruppe deutsche 
börse. ferner erörterten wir die strategie der eurex clearing ag, dem clearinghaus der gruppe, im  
bereich börslich und außerbörslich gehandelter derivate. weitere themen waren die reorganisation  
des bereichs informationstechnologie und die unternehmensstrategie in bezug auf das kundenmanage-
ment. wir fassten beschluss über die mindestziele für den frauenanteil in vorstand und aufsichtsrat  
der gesellschaft. mit unterstützung unseres externen rechtsberaters erörterten wir erneut ausführlich 
das ermittlungsverfahren gegen carsten kengeter. 
auch am 26. juli 2017 und 22. august 2017 hatten alle aufsichtsratsmitglieder erneut die möglich-
keit, fragen zur sach- und rechtslage des ermittlungsverfahrens ausführlich und umfassend mit unse-
rem rechtsberater zu erörtern. 
in der außerordentlichen sitzung am 29. august 2017 diskutierten wir eine anorganische wachstums-
möglichkeit im bereich marktdaten, indizes und analytics.  
in einer weiteren außerordentlichen sitzung am 7. september 2017 war der bericht des vorstands  
zu den kontroll- und risikofunktionen der gruppe thema. wir erörterten insbesondere die ergebnisse 
eines unabhängigen externen prüfers zur einhaltung der vorgaben der marktmissbrauchsverordnung  
im rahmen der unternehmensinternen prozesse. wir berieten zudem erneut ausführlich zum stand  
der sach- und rechtslage im ermittlungsverfahren gegen carsten kengeter. 
in der außerordentlichen sitzung am 13. september 2017 berichtete uns der vorstand, dass er in be-
zug auf das ermittlungsverfahren beabsichtige, einen von der staatsanwaltschaft in aussicht gestellten 
bußgeldbescheid zu akzeptieren. wir erörterten das thema umfassend mit dem vorstand sowie den 
rechtsberatern der gesellschaft und des aufsichtsrats. nach ausführlicher prüfung und abwägung der 
sach- und rechtslage stimmten wir dem beschluss des vorstands zu.  
im technologieworkshop am 21. september 2017 befassten wir uns intensiv mit dem thema künst-
liche intelligenz. wir erörterten dabei konkrete anwendungsmöglichkeiten und deren auswirkungen auf 
die geschäftstätigkeit der gruppe deutsche börse.  
in der ordentlichen sitzung am 21. september 2017 informierte uns der vorstand über wesentliche 
entwicklungen und maßnahmen im bereich compliance. wir beschäftigten uns ausführlich mit der  
regulatorischen strategie der gruppe deutsche börse zur unterstützung der wachstumsstrategie. wir  
erörterten das csr-richtlinien-umsetzungsgesetz und beschlossen die beauftragung einer externen  
prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung für das geschäftsjahr 2017. wir beschlos-
sen zudem eine anpassung des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands. danach ist eine 
kappungsgrenze für auszahlungen in höhe von jährlich 9.500.000¤ brutto für festvergütung, variable  
 
vergütung und betriebliche altersvorsorge vorgesehen. im zusammenhang mit mifid ii beschlossen wir 
nach ausführlicher erörterung für den aufsichtsrat relevante maßnahmen zur umsetzung von corporate 
governance-anforderungen. zudem erörterten wir die nachfolgeplanung für den vorstand.  
in der außerordentlichen sitzung am 26. oktober 2017 hat uns carsten kengeter darüber informiert, 
mit wirkung zum 31. dezember 2017 als vorstandsvorsitzender der deutsche börse ag zurücktreten  
zu wollen. es solle der gesellschaft ermöglicht werden, ihre energie wieder umfassend auf ihre kunden, 
das geschäft und ihr wachstum zu lenken und nicht weiter belastungen durch das laufende ermitt- 
 12  1133 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
in der außerordentlichen sitzung am 24. mai 2017 befassten wir uns erneut mit dem staatsanwalt- lungsverfahren ausgesetzt zu sein. wir haben den rücktritt mit großem bedauern einstimmig akzeptiert 
schaftlichen ermittlungsverfahren. der vorstand berichtete uns ausführlich über den sach- und rechts- und carsten kengeter ausnahmslos dafür gedankt, dass er seit 2015 die gesellschaft neu ausgerichtet 
stand sowie die voraussichtlichen weiteren schritte. wir erörterten diese sowie unsere rechte und  und durch die transformation geführt hat.  
pflichten im zusammenhang mit der angelegenheit mit unterstützung unseres externen rechtsberaters. 
in der außerordentlichen sitzung am 16. november 2017haben wir dr. theodor weimer zum vorstands- 
in der ordentlichen sitzung am 21. juni 2017 beschäftigten wir uns mit fragen zum risikomanage- vorsitzenden der deutsche börse ag bestellt. dies erfolgte mit wirkung zum 1. januar 2018 und für die 
ment, zur informationssicherheit und zum internen kontroll- und revisionssystem der gruppe deutsche  dauer von drei jahren. zudem bestellten wir andreas preuß mit wirkung zum 1. juni 2018 erneut zum 
börse. ferner erörterten wir die strategie der eurex clearing ag, dem clearinghaus der gruppe, im   mitglied des vorstands und stellvertretenden vorstandsvorsitzenden. jeffrey tessler bestellten wir mit 
bereich börslich und außerbörslich gehandelter derivate. weitere themen waren die reorganisation   wirkung zum 1. januar 2018 erneut zum mitglied des vorstands. beide wiederbestellungen erfolgten 
des bereichs informationstechnologie und die unternehmensstrategie in bezug auf das kundenmanage- für die dauer von einem jahr. ferner haben wir zur umsetzung der anpassungen des vorstandsvergü-
ment. wir fassten beschluss über die mindestziele für den frauenanteil in vorstand und aufsichtsrat   tungssystems änderungsvereinbarungen mit vorstandsmitgliedern und aktualisierte planbedingungen 
der gesellschaft. mit unterstützung unseres externen rechtsberaters erörterten wir erneut ausführlich  beschlossen. 
das ermittlungsverfahren gegen carsten kengeter. 
in der ordentlichen sitzung am 5. dezember 2017 diskutierten und verabschiedeten wir das budget für 
auch am 26. juli 2017 und 22. august 2017 hatten alle aufsichtsratsmitglieder erneut die möglich- 2018. zudem erörterten wir das risikomanagement und befassten uns mit der entwicklung der beteiligun-
keit, fragen zur sach- und rechtslage des ermittlungsverfahrens ausführlich und umfassend mit unse- gen der gruppe deutsche börse. wir verabschiedeten weitere maßnahmen zur umsetzung der corporate 
rem rechtsberater zu erörtern.  governance-anforderungen aus mifid ii. wir erörterten die ergebnisse unserer angemessenheitsprüfung 
der vorstandsvergütung sowie unserer jährlichen effizienzprüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate 
in der außerordentlichen sitzung am 29. august 2017 diskutierten wir eine anorganische wachstums- governance kodex. zudem beschlossen wir die entsprechenserklärung nach §161 aktiengesetz (aktg) für 
 
möglichkeit im bereich marktdaten, indizes und analytics.   das geschäftsjahr 2017. diese ist unter   www.deutsche-boerse.com/entsprerklaerung zugänglich. 
in einer weiteren außerordentlichen sitzung am 7. september 2017 war der bericht des vorstands  
zu den kontroll- und risikofunktionen der gruppe thema. wir erörterten insbesondere die ergebnisse  arbeit der ausschüsse 
eines unabhängigen externen prüfers zur einhaltung der vorgaben der marktmissbrauchsverordnung  
im rahmen der unternehmensinternen prozesse. wir berieten zudem erneut ausführlich zum stand   im berichtsjahr verfügte der aufsichtsrat über sechs ausschüsse. diese haben primär die aufgabe, ent-
der sach- und rechtslage im ermittlungsverfahren gegen carsten kengeter.  scheidungen und themen für das plenum vorzubereiten. soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne 
entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. in den plenumssitzungen berichten die aus-
in der außerordentlichen sitzung am 13. september 2017 berichtete uns der vorstand, dass er in be- schussvorsitzenden jeweils ausführlich über die ausschussarbeit. der aufsichtsratsvorsitzende führte den 
zug auf das ermittlungsverfahren beabsichtige, einen von der staatsanwaltschaft in aussicht gestellten  vorsitz im personalausschuss, nominierungsausschuss sowie im strategieausschuss. die personelle zu-
bußgeldbescheid zu akzeptieren. wir erörterten das thema umfassend mit dem vorstand sowie den  sammensetzung und die aufgaben der ausschüsse für 2017 finden sich im   abschnitt „zusammen-
rechtsberatern der gesellschaft und des aufsichtsrats. nach ausführlicher prüfung und abwägung der  gefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“. insbesondere wurden 
sach- und rechtslage stimmten wir dem beschluss des vorstands zu.   folgende themen in den ausschüssen bearbeitet: 
im technologieworkshop am 21. september 2017 befassten wir uns intensiv mit dem thema künst- prüfungsausschuss (sechs sitzungen im berichtsjahr) 
liche intelligenz. wir erörterten dabei konkrete anwendungsmöglichkeiten und deren auswirkungen auf  (cid:132)finanzthemen, insbesondere kapitalmanagement und steuerpositionen
die geschäftstätigkeit der gruppe deutsche börse.   (cid:132)rechnungslegung: prüfung des jahresabschlusses der deutsche börse ag und des konzerns, des
zusammengefassten lageberichts und des prüfungsberichts sowie des halbjahresfinanzberichts und
in der ordentlichen sitzung am 21. september 2017 informierte uns der vorstand über wesentliche  der quartalsmitteilungen in gegenwart des abschlussprüfers
entwicklungen und maßnahmen im bereich compliance. wir beschäftigten uns ausführlich mit der   (cid:132)abschlussprüfer: einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers, prüfauftrag an den
regulatorischen strategie der gruppe deutsche börse zur unterstützung der wachstumsstrategie. wir   abschlussprüfer und vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur
erörterten das csr-richtlinien-umsetzungsgesetz und beschlossen die beauftragung einer externen   wahl des abschlussprüfers, vereinbarung des abschlussprüferhonorars und festlegung der prüfungs-
prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung für das geschäftsjahr 2017. wir beschlos- schwerpunkte, vom abschlussprüfer erbrachte nichtprüfungsleistungen, beauftragung des abschluss-
sen zudem eine anpassung des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands. danach ist eine  prüfers mit der externen inhaltlichen prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung
kappungsgrenze für auszahlungen in höhe von jährlich 9.500.000 ¤ brutto für festvergütung, variable   (cid:132)interne kontrollsysteme: fragen zum risikomanagement, zur compliance sowie zum internen kontroll- 
vergütung und betriebliche altersvorsorge vorgesehen. im zusammenhang mit mifid ii beschlossen wir  und revisionssystem, erörterung der angewandten methoden und systeme sowie deren effizienz,
nach ausführlicher erörterung für den aufsichtsrat relevante maßnahmen zur umsetzung von corporate  angemessenheit und wirksamkeit
governance-anforderungen. zudem erörterten wir die nachfolgeplanung für den vorstand.   (cid:132)dividende der deutsche börse ag und budget der gruppe
(cid:132)erörterung und festlegung der aufgaben des prüfungsausschusses
in der außerordentlichen sitzung am 26. oktober 2017 hat uns carsten kengeter darüber informiert,  (cid:132)vorbereitung des beschlusses des aufsichtsrats zum corporate governance-bericht und zum vergü-
mit wirkung zum 31. dezember 2017 als vorstandsvorsitzender der deutsche börse ag zurücktreten   tungsbericht sowie zur erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb und zur entsprechens-
 
zu wollen. es solle der gesellschaft ermöglicht werden, ihre energie wieder umfassend auf ihre kunden,  erklärung nach §161 aktg
 
das geschäft und ihr wachstum zu lenken und nicht weiter belastungen durch das laufende ermitt- 
1 144 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
(cid:132)maßnahmen zur schließung von prüfungsfeststellungen
(cid:132)beteiligungen der gruppe deutsche börse
nominierungsausschuss (drei sitzungen im berichtsjahr) 
(cid:132)vorbereitung der wahl der vertreter der anteilseigner für den aufsichtsrat durch die ordentliche haupt-
versammlung 2018
personalausschuss (sieben sitzungen im berichtsjahr) 
(cid:132)vorstandsvergütung: zielerreichung der vorstandsmitglieder, ermittlung der variablen vorstandsvergü-
tung 2016, vorbesprechung der individuellen zielerreichung 2017, verabschiedung der individuellen
ziele der mitglieder des vorstands für das jahr 2018, erörterung des vergütungsberichts, vorbereitung
von empfehlungen an das plenum zur änderung des verfahrens zur auszahlung der tranche 2015
der variablen aktienvergütung und der tranche 2016 des performance bonus plans für mitglieder des
vorstands, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur anpassung des vergütungssystems für
mitglieder des vorstands und insbesondere der einführung einer kappungsgrenze, überprüfung der
angemessenheit der vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen einkommens
(cid:132)personalangelegenheiten: erörterung der nachfolgeplanung für den vorstand, kandidatensuche und
-auswahl, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur wiederbestellung von gregor pottmeyer,
andreas preuß und jeffrey tessler zu mitgliedern des vorstands sowie von andreas preuß zudem zum
stellvertretenden vorstandsvorsitzenden, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur bestellung
von dr. theodor weimer zum mitglied des vorstands und ernennung zum vorstandsvorsitzenden der
deutsche börse ag
risikoausschuss (fünf sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem 
technologieausschuss) 
(cid:132)erörterung der quartalsweise vorgelegten compliance- und risikomanagement-berichte
(cid:132)weiterentwicklung der gruppenweiten compliancefunktion und des risikomanagements sowie der
harmonisierung der internen kontrollsysteme
(cid:132)risikostrategie und risikokultur der gruppe deutsche börse
(cid:132)operative risiken, informationssicherheit und betriebliches kontinuitätsmanagement
(cid:132)management von kredit- und produktrisiken
(cid:132)neue regulatorische anforderungen (v. a. mifid ii/mifir und zentralverwahrerverordnung csdr)
strategieausschuss (drei sitzungen im berichtsjahr) 
(cid:132)strategische ausrichtung der gruppe deutsche börse und stand der umsetzung der wachstums- 
strategie in den einzelnen geschäftsbereichen
(cid:132)strategiediskussion zu wesentlichen branchentrends, politischen entwicklungen, der positionierung
der gruppe im wettbewerb und den organischen sowie anorganischen wachstumsmöglichkeiten
(insbesondere im bereich marktdaten, indizes und analytics)
(cid:132)kosten- und kapitalmanagement
technologieausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem 
risikoausschuss) 
(cid:132)entwicklung und implementierung der it-strategie der gruppe deutsche börse
(cid:132)digitalisierung und umsetzung damit einhergehender änderungen hinsichtlich organisationsstruktur
und unternehmensprozessen
(cid:132)cloud computing, cloud-migrationsstrategien sowie relevante cloud-sicherheitsstandards
(cid:132)informationssicherheit, it-risikomanagement sowie quantifizierung von cyber-risiken
 14  1155 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
(cid:132)maßnahmen zur schließung von prüfungsfeststellungen jahres- und konzernabschlussprüfung 
(cid:132)beteiligungen der gruppe deutsche börse
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit sitz in berlin (kpmg) hat den jahresabschluss der 
nominierungsausschuss (drei sitzungen im berichtsjahr)  deutsche börse ag, ihren konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht (einschließlich 
(cid:132)vorbereitung der wahl der vertreter der anteilseigner für den aufsichtsrat durch die ordentliche haupt- der nichtfinanziellen erklärung) für das am 31. dezember 2017 beendete geschäftsjahr unter ein- 
versammlung 2018 beziehung der buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
der verkürzte abschluss und der zwischenlagebericht als teil des halbjahresfinanzberichts 2017 wur-
personalausschuss (sieben sitzungen im berichtsjahr)  den einer prüferischen durchsicht durch kpmg unterzogen. die abschlussunterlagen und berichte  
(cid:132)vorstandsvergütung: zielerreichung der vorstandsmitglieder, ermittlung der variablen vorstandsvergü- von kpmg wurden uns rechtzeitig zur einsicht und prüfung ausgehändigt. die verantwortlichen wirt-
tung 2016, vorbesprechung der individuellen zielerreichung 2017, verabschiedung der individuellen schaftsprüfer waren andreas dielehner (partner, kpmg) und thomas hommel (senior manager, kpmg). 
ziele der mitglieder des vorstands für das jahr 2018, erörterung des vergütungsberichts, vorbereitung sie haben sowohl an den entsprechenden sitzungen des prüfungsausschusses als auch an der bilanz- 
von empfehlungen an das plenum zur änderung des verfahrens zur auszahlung der tranche 2015 sitzung des gesamten aufsichtsrats teilgenommen. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse  
der variablen aktienvergütung und der tranche 2016 des performance bonus plans für mitglieder des ihrer prüfung. insbesondere erläuterten sie die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
vorstands, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur anpassung des vergütungssystems für und des konzerns und standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. die abschlussprüfer berich-
mitglieder des vorstands und insbesondere der einführung einer kappungsgrenze, überprüfung der teten zudem, dass ihnen keine erkenntnisse über wesentliche schwächen des kontroll- und risiko- 
angemessenheit der vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen einkommens managementsystems v.a. bezogen auf den rechnungslegungsprozess vorlagen. die prüfung hinsicht- 
 
(cid:132)personalangelegenheiten: erörterung der nachfolgeplanung für den vorstand, kandidatensuche und lich der beachtung aller relevanten gesetzlichen vorschriften und regulatorischen anforderungen blieb 
-auswahl, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur wiederbestellung von gregor pottmeyer, ohne beanstandung. kpmg informierte über die leistungen, die zusätzlich zu den abschlussprüfer- 
andreas preuß und jeffrey tessler zu mitgliedern des vorstands sowie von andreas preuß zudem zum leistungen erbracht wurden. umstände, die eine befangenheit der abschlussprüfer befürchten lassen, 
stellvertretenden vorstandsvorsitzenden, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur bestellung lagen nicht vor. 
von dr. theodor weimer zum mitglied des vorstands und ernennung zum vorstandsvorsitzenden der
deutsche börse ag der prüfungsausschuss hat die abschlussunterlagen und die berichte von kpmg intensiv mit dem  
abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen prüfung unterzogen. er ist zu der überzeugung 
risikoausschuss (fünf sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem  gelangt, dass die berichte insbesondere den gesetzlichen anforderungen aus §§317, 321 hgb genü-
 
technologieausschuss)  gen. über die prüfung hat der ausschuss dem aufsichtsrat berichtet und ihm die billigung von jahres-
(cid:132)erörterung der quartalsweise vorgelegten compliance- und risikomanagement-berichte abschluss und konzernabschluss empfohlen. 
(cid:132)weiterentwicklung der gruppenweiten compliancefunktion und des risikomanagements sowie der
harmonisierung der internen kontrollsysteme nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
(cid:132)risikostrategie und risikokultur der gruppe deutsche börse lageberichts (einschließlich der nichtfinanziellen erklärung) 2017 im plenum hatten wir keine ein- 
(cid:132)operative risiken, informationssicherheit und betriebliches kontinuitätsmanagement wendungen. wir stimmten daher dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zu. den vom 
(cid:132)management von kredit- und produktrisiken vorstand aufgestellten jahresabschluss und den konzernabschluss billigten wir in der sitzung vom  
(cid:132)neue regulatorische anforderungen (v. a. mifid ii/mifir und zentralverwahrerverordnung csdr) 9.märz 2018 entsprechend der empfehlung des prüfungsausschusses. damit ist der jahresabschluss
der deutsche börse ag festgestellt. den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns
strategieausschuss (drei sitzungen im berichtsjahr)  diskutierte der prüfungsausschuss eingehend mit dem vorstand. aspekte der diskussion waren die
(cid:132)strategische ausrichtung der gruppe deutsche börse und stand der umsetzung der wachstums-  liquidität der gesellschaft, ihre finanzplanung sowie die aktionärsinteressen. der prüfungsausschuss
strategie in den einzelnen geschäftsbereichen hat sich nach dieser diskussion und eigener prüfung für den vorschlag des vorstands zur verwendung
(cid:132)strategiediskussion zu wesentlichen branchentrends, politischen entwicklungen, der positionierung des bilanzgewinns ausgesprochen. auch im plenum des aufsichtsrats haben wir uns nach eigener
der gruppe im wettbewerb und den organischen sowie anorganischen wachstumsmöglichkeiten prüfung dem vorschlag des vorstands angeschlossen.
(insbesondere im bereich marktdaten, indizes und analytics)
(cid:132)kosten- und kapitalmanagement
technologieausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem 
risikoausschuss) 
(cid:132)entwicklung und implementierung der it-strategie der gruppe deutsche börse
(cid:132)digitalisierung und umsetzung damit einhergehender änderungen hinsichtlich organisationsstruktur
und unternehmensprozessen
(cid:132)cloud computing, cloud-migrationsstrategien sowie relevante cloud-sicherheitsstandards
(cid:132)informationssicherheit, it-risikomanagement sowie quantifizierung von cyber-risiken
1 166 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
personalia 
in bezug auf den vorstand beschlossen wir im jahr 2017 folgendes: 
(cid:132)mit großem bedauern akzeptierten wir das angebot von carsten kengeter, mit wirkung zum 31. de-
zember 2017 als vorstandsvorsitzender zurückzutreten. er nahm in schwieriger zeit wichtige stra- 
tegische weichenstellungen für das unternehmen vor und hat die wettbewerbsfähigkeit des unter- 
nehmens gestärkt. dafür dankt der aufsichtsrat herrn kengeter ausnahmslos.
(cid:132)dr. theodor weimer bestellten wir mit wirkung zum 1. januar 2018 für drei jahre zum mitglied des
vorstands und vorstandsvorsitzenden. uns ist damit ein nahtloser übergang an der spitze des unter-
nehmens gelungen.
(cid:132)gregor pottmeyer bestellten wir mit wirkung zum 1. oktober 2017 für fünf jahre erneut zum mitglied
des vorstands.
(cid:132)wir beschlossen zudem, andreas preuß mit wirkung zum 1. juni 2018 für ein weiteres jahr zum mit-
glied des vorstands und stellvertretenden vorstandsvorsitzenden zu bestellen. das vorstandsmandat
von jeffrey tessler verlängerten wir ebenfalls mit wirkung zum 1. januar 2018 für ein jahr. die not-
wendige kontinuität in der vorstandsarbeit ist damit sichergestellt.
im aufsichtsrat ergaben sich im berichtsjahr keine personellen änderungen. 
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen 
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder auf. 
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engagement und 
die gute geleistete arbeit im jahr 2017. 
frankfurt am main, den 9. märz 2018 
für den aufsichtsrat: 
dr. joachim faber
dr. joachim faber 
vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzender des aufsichtsrats 
 16  17
zz   uussaammmmeennggeeffaasssstteerr        
personalia 
in bezug auf den vorstand beschlossen wir im jahr 2017 folgendes:  ll   aaggeebbeerriicchhtt  
(cid:132)mit großem bedauern akzeptierten wir das angebot von carsten kengeter, mit wirkung zum 31. de-
zember 2017 als vorstandsvorsitzender zurückzutreten. er nahm in schwieriger zeit wichtige stra- 
tegische weichenstellungen für das unternehmen vor und hat die wettbewerbsfähigkeit des unter- 
nehmens gestärkt. dafür dankt der aufsichtsrat herrn kengeter ausnahmslos.
1188  ggrruunnddllaaggeenn  ddeess  kkoonnzzeerrnnss   88  risikobericht 
(cid:132)dr. theodor weimer bestellten wir mit wirkung zum 1. januar 2018 für drei jahre zum mitglied des        
   
vorstands und vorstandsvorsitzenden. uns ist damit ein nahtloser übergang an der spitze des unter-
18  überblick über die gruppe deutsche börse  89  risikostrategie und risikosteuerung 
nehmens gelungen. 32  die aktie der deutsche börse ag 
22  ziele und strategien  92  ansätze und methoden der risiko überwachung 
(cid:132)gregor pottmeyer bestellten wir mit wirkung zum 1. oktober 2017 für fünf jahre erneut zum mitglied    
25  konzernsteuerung  95  beschreibung der risiken 
des vorstands. 3237   fworisrcthsucnhgasf- tusnbde erincthwtic klungstätigkeit  112   gesamtaussage des vorstands zur  
(cid:132)wir beschlossen zudem, andreas preuß mit wirkung zum 1. juni 2018 für ein weiteres jahr zum mit- 28   ü  bernahmerelevante angaben    risiko situation  
glied des vorstands und stellvertretenden vorstandsvorsitzenden zu bestellen. das vorstandsmandat
66    nachtragsbericht     
von jeffrey tessler verlängerten wir ebenfalls mit wirkung zum 1. januar 2018 für ein jahr. die not-
32   d  ie aktie der deutsche börse ag  113  chancenbericht 
wendige kontinuität in der vorstandsarbeit ist damit sichergestellt.    
66    zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
113  organisation des chancenmanagements 
im aufsichtsrat ergaben sich im berichtsjahr keine personellen änderungen.  33    w   irtschaftsbericht  114  organische wachstumschancen 
88  risikobericht  119  externe wachstumschancen 
33  gesamtwirtschaftliche und  
       
  branchenbezogene rahmenbedingungen 
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen 
11335   rcehgaunlactoerinscbheersi cuhmt feld  119  prognosebericht 
   
41   g eschäftsverlauf 
119  entwicklung der rahmenbedingungen 
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder auf. 
11492   eprrtoraggnsloagsee bericht 
120  entwicklung der ertragslage 
56   f inanzlage 
124  entwicklung der nichtfinanziellen  
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engagement und 
61  vermögenslage 
126  deutsche börse ag      leistungsindikatoren 
die gute geleistete arbeit im jahr 2017. 
63  gesamtaussage des vorstands zur  
  (erläuterungen auf basis des hgb)  125  entwicklung der finanzlage 
  wirtschaftlichen lage 
    126  gesamtaussage des vorstands 
   
   
frankfurt am main, den 9. märz 2018  133  vergütungsbericht 
66  nachtragsbericht 
für den aufsichtsrat:      126  deutsche börse ag   
   
155  zusammengefasste erklärung      (erläuterungen auf basis des hgb) 
66  zusammengefasste nichtfinanzielle 
   zur u  nternehmensführung und      
erklärung   
    133  vergütungsbericht 
corporate governance-bericht
67  mitarbeiter     
76  compliance einschließlich bekämpfung  155  zusammengefasste erklärung zur 
dr. joachim faber    von korruption und bestechung 
  unternehmensführung und corporate 
vorsitzender des aufsichtsrats  79  sozialbelange 
governance-bericht
83  produktbelange 
85  achtung der menschenrechte  
  in der lieferkette 
87 vergleich mit der prognose für 2017
   
1 188 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
zusammengefasster lagebericht  
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern gruppe deutsche 
börse als auch auf die deutsche börse ag und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
gemäß der csr-richtlinie. er folgt den anforderungen des handelsgesetzbuches (hgb) sowie des 
deutschen rechnungslegungs standards nr. 20 (drs 20) und des deutschen rechnungslegungs än-
derungsstandards nr. 8 (dräs 8). zudem berücksichtigt der vorliegende lagebericht die anforderun-
gen des sog. practice statement „management commentary“ des international accounting standards 
board (iasb).  
 
  seite 18-132
grundlagen des konzerns 
ende lagebricht/"deutsche 
überblick über die gruppe deutsche börse 
börse ag (hgb)"
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
die deutsche bö-rs-e >ag m itk sitoz inm franmkfurtt  amv moainn, d edutscthlband, ist das mutterunternehmen der 
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2017 insgesamt 5.640 mitarbei-
ter an 39 standorten in 29 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: vom handel über die verrechnung (clearing) und abwick-
lung (settlement) der aufträge, die verwahrung (custody) von wertpapieren, dienstleistungen für das 
liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie die bereitstellung der marktinformationen bis hin zur 
entwicklung und zum betrieb der it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.  
 
die deutsche börse ag betreibt den kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit dem voll-
elektronischen handelsplatz xetra®. zudem bietet sie über die börse frankfurt zertifikate ag den handel 
von strukturierten produkten (zertifikaten und optionsscheinen) in deutschland an. des weiteren be-
treibt die deutsche börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag. die spot- 
und terminmärkte im commodities-sektor werden von der mittelbar gehaltenen tochtergesellschaft  
european energy exchange ag (eex) betrieben. über die tochtergesellschaft 360 treasury systems ag 
(360t) betreibt die deutsche börse ag eine plattform für den handel von devisen. hinzu kommen  
clearingleistungen für den kassa- und den terminmarkt (eurex clearing ag). darüber hinaus vermarktet 
die deutsche börse kurs- und referenzdaten sowie andere handelsrelevante informationen; ihre toch-
tergesellschaft stoxx ltd. entwickelt und vermarktet indizes. alle dienstleistungen, die die gruppe 
deutsche börse nach dem handel der wertpapiere erbringt, sind bei der clearstream holding ag bzw. 
deren tochtergesellschaften (clearstream holding-gruppe) gebündelt. sie umfassen die abwicklung 
von wertpapiertransaktionen, die verwahrung und verwaltung von wertpapieren sowie dienste zur  
globalen wertpapierfinanzierung und für investmentfonds. die deutsche börse ag und die clearstream 
services s.a. entwickeln und betreiben die technologische infrastruktur der gruppe deutsche börse. 
 
   
         
 18  1199 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
die   grafik „beteiligungsübersicht der gruppe deutsche börse“ gibt einen überblick über die wichtigs-
ten beteiligungen der gruppe deutsche börse; der vollständige konsolidierungskreis wird in   erläute-
rung 2 des konzernanhangs dargestellt.  
zusammengefasster lagebericht  
 
 
   
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern gruppe deutsche 
börse als auch auf die deutsche börse ag und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
gemäß der csr-richtlinie. er folgt den anforderungen des handelsgesetzbuches (hgb) sowie des 
deutschen rechnungslegungs standards nr. 20 (drs 20) und des deutschen rechnungslegungs än-
derungsstandards nr. 8 (dräs 8). zudem berücksichtigt der vorliegende lagebericht die anforderun-
gen des sog. practice statement „management commentary“ des international accounting standards 
board (iasb).  
beteiligungsübersicht der gruppe deutsche börse
 
 
grundlagen des konzerns  deutsche börse ag 1)
eurex frankfurt ag  360 treasury systems ag  clearstream holding ag  deutsche börse 
überblick über die gruppe deutsche börse  100 % 100 % 100 %  services s.r.o.
100 %
eurex clearing ag  china europe international  clearstream 
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
100 % exchange ag  international s.a.  impendium systems ltd
die deutsche börse ag mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist das mutterunternehmen der  40 % 100 % 100 %
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2017 insgesamt 5.640 mitarbei- eurex repo gmbh 
100 % börse frankfurt  clearstream banking ag  stoxx ltd.
ter an 39 standorten in 29 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
zertifi kate ag  100 % 100 %
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
eurex global derivatives ag  100 %
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: vom handel über die verrechnung (clearing) und abwick- 100 % clearstream banking s.a.  db1 ventures gmbh
lung (settlement) der aufträge, die verwahrung (custody) von wertpapieren, dienstleistungen für das  tradegate exchange gmbh  100 % 100 %
european energy  75 %, 25 % 4)
liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie die bereitstellung der marktinformationen bis hin zur 
exchange ag  regis-tr s.a.  deutsche börse photography 
entwicklung und zum betrieb der it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.   75 % 2) braintrade gesellschaft  50 % foundation ggmbh
  für börsensysteme mbh  100 %
cleartrade exchange  14 %, 14 % 5) clearstream global 
die deutsche börse ag betreibt den kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit dem voll-
pte. limited securities services limited 
elektronischen handelsplatz xetra®. zudem bietet sie über die börse frankfurt zertifikate ag den handel  100 % deutsche börse  100 %
von strukturierten produkten (zertifikaten und optionsscheinen) in deutschland an. des weiteren be- commodities gmbh 
european commodity  16 % clearstream operations 
treibt die deutsche börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag. die spot- 
clearing ag prague s.r.o.
und terminmärkte im commodities-sektor werden von der mittelbar gehaltenen tochtergesellschaft   100 % 100 %
european energy exchange ag (eex) betrieben. über die tochtergesellschaft 360 treasury systems ag 
nodal exchange holdings,  clearstream services s.a. 
(360t) betreibt die deutsche börse ag eine plattform für den handel von devisen. hinzu kommen  
llc 100 %
clearingleistungen für den kassa- und den terminmarkt (eurex clearing ag). darüber hinaus vermarktet  100 %
die deutsche börse kurs- und referenzdaten sowie andere handelsrelevante informationen; ihre toch- luxcsd s.a. 
powernext sas  50 %
tergesellschaft stoxx ltd. entwickelt und vermarktet indizes. alle dienstleistungen, die die gruppe 
100 %
deutsche börse nach dem handel der wertpapiere erbringt, sind bei der clearstream holding ag bzw. 
deren tochtergesellschaften (clearstream holding-gruppe) gebündelt. sie umfassen die abwicklung  epex spot se
von wertpapiertransaktionen, die verwahrung und verwaltung von wertpapieren sowie dienste zur   11 %, 40 % 3)
globalen wertpapierfinanzierung und für investmentfonds. die deutsche börse ag und die clearstream 
deutsche boerse 
services s.a. entwickeln und betreiben die technologische infrastruktur der gruppe deutsche börse.  systems, inc.
  100 %
   
 1) vereinfachte darstellung der wichtigsten beteiligungen (gerundete werte), stand: 1. januar 2018
 2) wirtschaftliche beteiligung; geringerer stimmrechtlicher anteil
 3) unmittelbarer anteil der european energy exchange ag: 11%, unmittelbarer anteil der powernext sas: 40%
 4) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 75%, unmittelbarer anteil der tradegate ag wertpapierhandelsbank: 25%
 5) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 14%, unmittelbarer anteil der börse frankfurt zertifi kate ag: 14%
   
2 200 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
unternehmensleitung 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung, 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.  
 
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat.  
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte  
angelegenheiten.  
 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er den 
vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. dem auf-
sichtsrat der deutsche börse ag gehören insgesamt zwölf mitglieder an: acht vertreter der anteilseigner 
und vier arbeitnehmervertreter. mit wirkung ab der ordentlichen hauptversammlung 2018 wird sich  
der aufsichtsrat der deutsche börse ag aus einer gleichen anzahl von anteilseigner- und arbeitnehmer-
vertretern zusammensetzen. weitere details sind im   abschnitt „zusammengefasste erklärung zur  
unternehmensführung und corporate governance-bericht“ erläutert.  
 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2017 setzte sich der vorstand der deutsche börse ag 
aus fünf mitgliedern zusammen. zum 31. dezember 2017 schied der vorstandsvorsitzende carsten 
kengeter aus dem vorstand aus. sein nachfolger wurde zum 1. januar 2018 dr. theodor weimer. das 
vergütungssystem und die individualisierten bezüge der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag  
werden im   vergütungsbericht erläutert.  
 
berichtssegmente 
die gruppe deutsche börse gliedert ihr geschäft in die vier segmente eurex, xetra, clearstream und 
market data + services. diese struktur dient der konzernsteuerung und ist die basis für die finanz- 
berichterstattung (details zeigt die   tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“). ab dem 
ersten quartal 2018 plant die gruppe eine anpassung der internen segmentsteuerung. als folge hieraus 
wird eine detailliertere segmentberichterstattung zusätzliche transparenz schaffen. das segment eurex  
   
   
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
   
berichtssegment  geschäftsfelder 
eurex  (cid:131) elektronischer handel von derivaten (eurex exchange), commodities (eex-gruppe) und devisen 
(360t®)  
(cid:131) otc-handelsplattform eurex repo® 
(cid:131) elektronische clearingarchitektur c7® 
(cid:131) zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra  (cid:131) kassamarkt mit den handelsplätzen xetra®, börse frankfurt und tradegate 
(cid:131) zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
(cid:131) wertpapierzulassung (listing) 
clearstream  (cid:131) verwahrung und abwicklung von wertpapieren 
(cid:131) dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und für das sicherheitenmanagement 
(cid:131) dienstleistungen für investmentfonds 
market data + services  (cid:131) vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
(cid:131) indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
(cid:131) technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
(cid:131) anbindung von handelsteilnehmern 
         
 20  2211 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
unternehmensleitung  wird aufgeteilt in eurex, commodities und foreign exchange. das segment clearstream wird künftig als 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung,  clearstream, investment funds services und global securities financing berichtet. das segment market 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.   data + services teilt sich auf in das index- und datengeschäft. zudem berichtet die gruppe weiterhin 
  über das segment xetra. vor dem hintergrund der zunehmenden bedeutung der geschäftsfelder werden 
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter  neben den nettoerlösen künftig auch deren kostenbasis und infolgedessen die profitabilität berichtet. 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat.    
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte   organisationsstruktur 
angelegenheiten.   im vorstandsressort clients, products & core markets sind der handel mit derivaten, das clearinghaus 
  sowie das abwicklungs- und verwahrgeschäft (settlement und custody) von clearstream gebündelt.  
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund- die gruppenweite produktentwicklung sowie die globalen vertriebsaktivitäten werden ebenfalls in diesem 
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er den  ressort koordiniert. im vorstandsressort it & operations, data & new asset classes fasst die gruppe 
vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. dem auf-
sichtsrat der deutsche börse ag gehören insgesamt zwölf mitglieder an: acht vertreter der anteilseigner  führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2018
und vier arbeitnehmervertreter. mit wirkung ab der ordentlichen hauptversammlung 2018 wird sich  
der aufsichtsrat der deutsche börse ag aus einer gleichen anzahl von anteilseigner- und arbeitnehmer-
group executive board
vertretern zusammensetzen. weitere details sind im   abschnitt „zusammengefasste erklärung zur  
clients, products  cash market, pre-ipo  it & operations, 
unternehmensführung und corporate governance-bericht“ erläutert.  
ceo & core markets & growth financing data & new asset classes cfo
 
dr. t. weimer j. tessler h. stars a. preuß g. pottmeyer
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2017 setzte sich der vorstand der deutsche börse ag  group strategy /  core markets cash market  market operations fx / 360t financial 
aus fünf mitgliedern zusammen. zum 31. dezember 2017 schied der vorstandsvorsitzende carsten  mergers &  development development &  accounting & 
acquisitions op. management controlling 
kengeter aus dem vorstand aus. sein nachfolger wurde zum 1. januar 2018 dr. theodor weimer. das 
vergütungssystem und die individualisierten bezüge der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag  
group communi- clearing / ccp / ch cash market sales  gff it european energy  chief compliance 
werden im   vergütungsbericht erläutert.   cations, marketing  & partner markets exchange (eex) offi cer
  & reg. strategy
berichtssegmente 
group audit group client  pre-ipo &  ifs it executive offi ce investor relations
die gruppe deutsche börse gliedert ihr geschäft in die vier segmente eurex, xetra, clearstream und  services &  capital markets
market data + services. diese struktur dient der konzernsteuerung und ist die basis für die finanz-  administration
berichterstattung (details zeigt die   tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“). ab dem 
group legal &  settlement &  community  digital workplace clearing it treasury
ersten quartal 2018 plant die gruppe eine anpassung der internen segmentsteuerung. als folge hieraus  regulatory affairs custody  development
wird eine detailliertere segmentberichterstattung zusätzliche transparenz schaffen. das segment eurex   core products
   
human resources group business &  digitisation /  derivatives &  corporate  chief risk offi cer
    product  platforms cash trading it systems
development
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
group venture  investment funds growth financing asset servicing data it group organi-
   
berichtssegment  geschäftsfelder  portfolio  services & gsf sational services
management
eurex  (cid:131) elektronischer handel von derivaten (eurex exchange), commodities (eex-gruppe) und devisen 
(360t®)  
chief of staff group sales it infrastructure energy strategic finance
(cid:131) otc-handelsplattform eurex repo® 
(cid:131) elektronische clearingarchitektur c7® 
(cid:131) zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
innovation (ext.) derivatives  settlement it risk it group project 
xetra  (cid:131) kassamarkt mit den handelsplätzen xetra®, börse frankfurt und tradegate  markets trading portfolio 
(cid:131) zentraler kontrahent für aktien und anleihen  management 
(cid:131) wertpapierzulassung (listing) 
clearstream  (cid:131) verwahrung und abwicklung von wertpapieren  market data +  compensation 
(cid:131) dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und für das sicherheitenmanagement  services offi cer
(cid:131) dienstleistungen für investmentfonds 
market data + services  (cid:131) vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
group tax
(cid:131) indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
(cid:131) technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
(cid:131) anbindung von handelsteilnehmern 
   
2 222 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
deutsche börse ihre it-tätigkeiten sowie den betrieb (operations) ihrer marktbereiche zusammen. tech-
nologische transformation und digitalisierung sind zentrale themen, die das ressort vorantreibt – in  
enger abstimmung mit dem vorstandsvorsitzenden (chief executive officer, ceo). das marktdaten- 
geschäft, die elektronische devisenhandelsplattform 360t® sowie die eex-gruppe sind ebenfalls in die-
sem vorstandsressort angesiedelt. der kassamarkt der gruppe deutsche börse mit den handelsplätzen 
xetra, börse frankfurt und dem zertifikate- und optionsscheingeschäft ist dem vorstandsressort cash 
market, pre-ipo & growth financing zugeordnet. des weiteren betreut das ressort den aufbau eines 
vorbörslichen marktes (pre-ipo-markt) und von instrumenten zur wachstumsfinanzierung. zu den auf-
gaben des finanzvorstands (chief financial officer, cfo) gehören u.a. das risikomanagement, com-
 
pliance, investor relations und das portfoliomanagement. der ceo verantwortet u.a. die strategie der 
 
gruppe, den bereich recht und regulatorische angelegenheiten, das personalwesen und das thema  
innovation; darüber hinaus gibt er strategische impulse für die technologische transformation und die 
digitalisierung. die aktuelle organisation zeigt die   grafik „führungsstruktur der gruppe deutsche 
börse zum 1. januar 2018“.  
 
 
ziele und strategien  
ziele und strategie der gruppe deutsche börse  
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem  
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten 
profitieren davon durch niedrige kapitalkosten, investoren durch hohe liquidität und geringe transak-
tionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapitalmärkte, die sich 
durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.  
 
grundlage ihres geschäftlichen erfolgs ist das geschäftsmodell: mit ihrem breit diversifizierten produkt- 
und serviceangebot deckt die deutsche börse die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab. das geschäftsmodell zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient 
und kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden eckpunkten: 
 
(cid:132) integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung  
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices 
(cid:132) angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, roh-
stoffe, devisen, zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte 
(cid:132) entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert-
schöpfungskette 
(cid:132) organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer  
preisbildung und bereitstellen von dienstleistungen für das management von risiken  
 
die gruppe deutsche börse erzielt seit jahren einen starken mittelzufluss (cashflow) aus dem opera-
tiven geschäft und ist in vergleichbaren produkten weltweit einer der günstigsten anbieter für handel, 
verrechnung und abwicklung – ein beleg für die effizienz ihres geschäftsmodells. 
 
um ihre führende position unter den börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, ver-
folgt die gruppe deutsche börse mit ihrer wachstumsstrategie das ziel, agil, ambitioniert, effektiv 
 und mit starkem kundenfokus am weltweiten wettbewerb der anbieter von infrastruktur für den kapital-
markt teilzunehmen und die gruppe langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit  
spitzenposition in allen tätigkeitsfeldern auszubauen. um dieses strategische ziel zu erreichen, hat  
die deutsche börse ein breites spektrum von initiativen umgesetzt und einen kulturwandel im unter-
nehmen angestoßen.  
         
 22  2233 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
deutsche börse ihre it-tätigkeiten sowie den betrieb (operations) ihrer marktbereiche zusammen. tech- im rahmen der wachstumsstrategie wurden in der gruppe deutsche börse tiefgreifende, organisatori-
nologische transformation und digitalisierung sind zentrale themen, die das ressort vorantreibt – in   sche reformen durchgeführt und die finanziellen zielvorgaben der gruppe definiert. das unternehmen 
enger abstimmung mit dem vorstandsvorsitzenden (chief executive officer, ceo). das marktdaten-  bewertet dabei für alle seine beteiligungen sowie für eigene aktivitäten die künftige position im wettbe-
geschäft, die elektronische devisenhandelsplattform 360t® sowie die eex-gruppe sind ebenfalls in die- werb, die ertragskraft, die innovationsfähigkeit sowie den strategischen nutzen. die deutsche börse ver-
sem vorstandsressort angesiedelt. der kassamarkt der gruppe deutsche börse mit den handelsplätzen  folgt das ziel, in allen von ihr betriebenen geschäftsbereichen die nummer eins oder zwei zu werden. 
xetra, börse frankfurt und dem zertifikate- und optionsscheingeschäft ist dem vorstandsressort cash  dazu gehört auch eine aktive steuerung des portfolios.  
market, pre-ipo & growth financing zugeordnet. des weiteren betreut das ressort den aufbau eines   
vorbörslichen marktes (pre-ipo-markt) und von instrumenten zur wachstumsfinanzierung. zu den auf- die gruppe hat auch ihre organischen wachstumsinitiativen intensiv überprüft und teilweise neu priori-
gaben des finanzvorstands (chief financial officer, cfo) gehören u.a. das risikomanagement, com- siert. dabei verfolgt das unternehmen die beschleunigte expansion in neue märkte und anlageklassen 
 
pliance, investor relations und das portfoliomanagement. der ceo verantwortet u.a. die strategie der  und strebt im rahmen verschiedener initiativen einen wesentlich höheren innovationsgrad an (siehe den 
 
gruppe, den bereich recht und regulatorische angelegenheiten, das personalwesen und das thema    chancenbericht). daneben setzt das vergütungssystem für vorstand und führungskräfte stärkere an-
innovation; darüber hinaus gibt er strategische impulse für die technologische transformation und die  reize für wachstum in den einzelnen geschäftsbereichen. bei den externen wachstumsoptionen liegt der 
digitalisierung. die aktuelle organisation zeigt die   grafik „führungsstruktur der gruppe deutsche  fokus darauf, bestehende wachstumsfelder zu stärken und neue anlageklassen und dienstleistungen 
börse zum 1. januar 2018“.   anzubieten.  
   
  das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse ist skalierbar, d.h. höhere volumina lassen sich zu ver-
 
ziele und strategien   gleichsweise geringen zusätzlichen kosten realisieren – mit dem resultat, dass bei gutem geschäftsver-
lauf und organischem oder externem wachstum die erlöse stärker steigen als die kosten. zur untermau-
ziele und strategie der gruppe deutsche börse   erung der skalierbarkeit ihres geschäftsmodells hat die gruppe klare ziele für das gewinnwachstum 
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem   eingeführt. sie kalkuliert daher auf basis des aktuellen geschäftsportfolios mit einem wachstum der 
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten  strukturellen nettoerlöse von mindestens 5 prozent pro jahr. beim ergebnis vor zinsen, steuern und ab-
profitieren davon durch niedrige kapitalkosten, investoren durch hohe liquidität und geringe transak- schreibung (ebitda) und dem periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zu-
tionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapitalmärkte, die sich  zurechnen ist, hat sich das unternehmen ein wachstum in einer größenordnung von mindestens 
durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.   10 prozent zum ziel gesetzt.  
   
grundlage ihres geschäftlichen erfolgs ist das geschäftsmodell: mit ihrem breit diversifizierten produkt-  ob die gruppe deutsche börse das angestrebte organische wachstum erreicht, hängt u.a. von folgenden 
 
und serviceangebot deckt die deutsche börse die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen  faktoren ab:  
vollständig ab. das geschäftsmodell zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient   
und kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden eckpunkten:  (cid:132) konjunkturabhängige entwicklung der finanzmärkte: eine höhere aktienmarktvolatilität führt z. b. in 
  der regel zu mehr handel an den kassa- und terminmärkten und steigende zinsen führen zu höheren 
(cid:132) integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung   nettozinserträgen und handelsvolumina bei den zinsderivaten. 
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices  (cid:132) regulatorische anforderungen an alle marktteilnehmer: wenn durch regulatorische initiativen  
(cid:132) angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, roh- (z. b. emir, mifir und eigenkapitalrichtlinien) die funktion von börsen gestärkt wird, nutzt dies auch 
stoffe, devisen, zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte  der gruppe deutsche börse. 
(cid:132) entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert- (cid:132) strukturelle änderungen an den finanzmärkten: beispielsweise steigt die handelsaktivität, wenn  
schöpfungskette  investmentfonds verstärkt derivate einsetzen, um ihre handelsstrategie umzusetzen.  
(cid:132) organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer   (cid:132) innovationskraft: wenn es der gruppe deutsche börse gelingt, kontinuierlich neue produkte und 
preisbildung und bereitstellen von dienstleistungen für das management von risiken   dienstleistungen einzuführen, die vom markt nachgefragt werden, kann die gruppe ihr geschäft weiter 
  ausbauen. 
die gruppe deutsche börse erzielt seit jahren einen starken mittelzufluss (cashflow) aus dem opera-  
tiven geschäft und ist in vergleichbaren produkten weltweit einer der günstigsten anbieter für handel,  die gruppe deutsche börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide finanzmärkte ein;  
verrechnung und abwicklung – ein beleg für die effizienz ihres geschäftsmodells.  allerdings hat sie keinen einfluss auf die entwicklung der volumentreiber dieser märkte. die weiteren 
  faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.b. kann sie durch lobbying auf günstige  
 
um ihre führende position unter den börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, ver- gesetzliche rahmenbedingungen für die finanzmärkte hinwirken oder sie kann produkte und dienstleis-
folgt die gruppe deutsche börse mit ihrer wachstumsstrategie das ziel, agil, ambitioniert, effektiv  tungen entwickeln, die kunden in ihrem geschäft unterstützen. auf diese weise kann sie auch  
 und mit starkem kundenfokus am weltweiten wettbewerb der anbieter von infrastruktur für den kapital- ihre abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren faktoren reduzieren. 
markt teilzunehmen und die gruppe langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit    
spitzenposition in allen tätigkeitsfeldern auszubauen. um dieses strategische ziel zu erreichen, hat  
die deutsche börse ein breites spektrum von initiativen umgesetzt und einen kulturwandel im unter-
nehmen angestoßen.  
   
2 244 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
geplanter zusammenschluss mit der london stock exchange group von der europäischen 
kommission untersagt 
nachdem der geplante unternehmenszusammenschluss zwischen der gruppe deutsche börse und der 
london stock exchange group (lseg) aufgrund der brexit-entscheidung in großbritannien unter politi-
schen gesichtspunkten zunehmend schwieriger wurde, untersagte die europäische kommission ende 
märz das vorhaben aufgrund von wettbewerbsrechtlichen bedenken. aus sicht der eu-kommission 
hätte der zusammenschluss auf dem europäischen markt für das clearing festverzinslicher finanzinstru-
mente (anleihen und repogeschäfte) zu einem de-facto-monopol geführt. die lseg war nicht bereit, 
über die veräußerung der mts s.p.a. abhilfe zu schaffen. die beiden unternehmen hatten sich im früh-
jahr 2016 auf einen zusammenschluss verständigt; investoren beider unternehmen hatten dem plan 
mit großer mehrheit zugestimmt.  
 
nach der untersagung der fusion konzentrierte sich die gruppe deutsche börse auf die fortführung ih-
rer organischen wachstumsstrategie. zudem plant das unternehmen weiterhin anorganisch zu wachsen. 
hier stehen v.a. wachstumsfelder wie das index- und datengeschäft sowie transaktionen, die eine ver-
 
breiterung des produkt- und dienstleistungsangebots bedingen, im fokus. 
 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement  
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
(cid:132) vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass  
sie integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen infor-
mationen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstruktiven 
dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden, son-
dern auch mit der breiten öffentlichkeit. 
(cid:132) mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse  
das ziel, die eigenen unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. 
zudem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und damit  
der ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren, entwickelt 
die gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
(cid:132) wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und  
trägt daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen 
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und 
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär-
kung des gemeinnützigen sektors. 
 
die deutsche börse hat das group sustainability board eingerichtet, das die unternehmensweite nach-
haltigkeitsstrategie weiterentwickelt und den vorstand in nachhaltigkeitsfragen berät. das gremium tagt 
zweimal jährlich und setzt sich aus 16 mitgliedern zusammen: aus jeweils drei vertretern der fünf vor-
standsbereiche sowie dem head of group sustainability. erste erfolge zeichnen sich bereits ab: bei der 
darstellung ihrer nachhaltigkeitsleistung anhand von leistungsindikatoren ist es der deutschen börse 
gelungen, ihre eigene wertschöpfungskette besser abzubilden und damit einen deutlicheren bezug der 
kennzahlen zum kerngeschäft herzustellen.  
 
 
         
 24  2255 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
geplanter zusammenschluss mit der london stock exchange group von der europäischen  konzernsteuerung 
kommission untersagt 
nachdem der geplante unternehmenszusammenschluss zwischen der gruppe deutsche börse und der  steuerungssysteme 
london stock exchange group (lseg) aufgrund der brexit-entscheidung in großbritannien unter politi- zur steuerung des konzerns verwendet die gruppe deutsche börse die bereinigten kennzahlen aus der 
schen gesichtspunkten zunehmend schwieriger wurde, untersagte die europäische kommission ende  konzern-gewinn- und verlustrechnung (nettoerlöse, operative kosten ohne abschreibung und wertmin-
märz das vorhaben aufgrund von wettbewerbsrechtlichen bedenken. aus sicht der eu-kommission  derungsaufwand, ebitda, den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüber-
hätte der zusammenschluss auf dem europäischen markt für das clearing festverzinslicher finanzinstru- schuss) sowie verschiedene bilanzkenngrößen (cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, liquidität,  
mente (anleihen und repogeschäfte) zu einem de-facto-monopol geführt. die lseg war nicht bereit,  eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte). darüber hinaus werden zusätzlich kennzahlen 
über die veräußerung der mts s.p.a. abhilfe zu schaffen. die beiden unternehmen hatten sich im früh- einbezogen, die sich aus den steuerungsgrößen der bereinigten gewinn- und verlustrechnung sowie 
jahr 2016 auf einen zusammenschluss verständigt; investoren beider unternehmen hatten dem plan  der bilanz ableiten (zinsdeckungsgrad, verzinsliche bruttoschulden / ebitda, konzerneigenkapital-
mit großer mehrheit zugestimmt.   rentabilität).  
   
nach der untersagung der fusion konzentrierte sich die gruppe deutsche börse auf die fortführung ih- die nettoerlöse ergeben sich aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bank- 
rer organischen wachstumsstrategie. zudem plant das unternehmen weiterhin anorganisch zu wachsen.  geschäft und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumenabhängigen kosten. die um-
hier stehen v.a. wachstumsfelder wie das index- und datengeschäft sowie transaktionen, die eine ver- satzerlöse mit externen kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten wachstumsfaktoren  
 
breiterung des produkt- und dienstleistungsangebots bedingen, im fokus.  ab (entwicklung der finanzmärkte, regulatorische und strukturelle änderungen sowie innovationskraft 
  der gruppe). die nettozinserträge aus dem bankgeschäft hängen zum einen von der entwicklung des 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement   internationalen abwicklungsgeschäfts bei clearstream und zum anderen von der entwicklung der kurz-
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung  fristigen zinsen ab, insbesondere in den usa und im euroraum. zudem enthalten sie neben erträgen, 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive  die im segment clearstream entstehen, auch zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem segment eurex. 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach- diese erträge erzielen die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten ihrer kunden.  
haltig zu stärken und zu sichern:  die sonstigen betrieblichen erträge stammen u.a. aus währungsdifferenzen.  
 
   
(cid:132) vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass   die volumenabhängigen kosten korrelieren in der regel mit der geschäftsentwicklung in den jeweiligen 
sie integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen infor- geschäftsbereichen, z.b. provisionen aus dem bankgeschäft und kauf von kursdaten. des weiteren  
 
mationen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltig- tragen diverse lizenzentgelte, z.b. für indexlizenzen, zu den volumenabhängigen kosten bei.  
 
keitsinformationen bereitzustellen ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstruktiven   
dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden, son- um transparent über die kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleichbarkeit mit wettbewerbern 
dern auch mit der breiten öffentlichkeit.  zu erhöhen, weist die gruppe deutsche börse seit dem zweiten quartal 2017 die operativen kosten 
(cid:132) mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse   nunmehr getrennt von abschreibung und wertminderungsaufwand aus und führte als weitere kenngröße 
das ziel, die eigenen unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen.  das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) ein. folglich umfassen die operativen  
zudem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und damit   kosten den personalaufwand sowie die sonstigen betrieblichen aufwendungen, aber nicht den abschrei-
der ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren, entwickelt  bungs- und wertminderungsaufwand. der personalaufwand setzt sich aus den löhnen und gehältern 
die gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.   sowie den sozialen abgaben und aufwendungen für die altersvorsorge zusammen. er unterliegt inflations-
(cid:132) wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und   bedingten anpassungen und hängt teilweise von der entwicklung des unternehmens ab, da er auch  
trägt daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen  die variable vergütung enthält. die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich hauptsächlich aus 
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und  kosten für die entwicklung und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe, aus büro- 
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär- infrastrukturkosten und aus marketingkosten zusammen. die position „abschreibung und wertminderungs-
kung des gemeinnützigen sektors.  aufwand“ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
  werte und sachanlagen.  
die deutsche börse hat das group sustainability board eingerichtet, das die unternehmensweite nach-  
haltigkeitsstrategie weiterentwickelt und den vorstand in nachhaltigkeitsfragen berät. das gremium tagt  rund 80 prozent der kosten der gruppe deutsche börse sind fixkosten (unbereinigt). deshalb kann der 
zweimal jährlich und setzt sich aus 16 mitgliedern zusammen: aus jeweils drei vertretern der fünf vor- konzern zusätzliche geschäftsvolumina ohne einen signifikanten anstieg der kosten abwickeln. umge-
standsbereiche sowie dem head of group sustainability. erste erfolge zeichnen sich bereits ab: bei der  kehrt hat ein rückgang der geschäftsvolumina direkte auswirkungen auf die profitabilität des konzerns. 
darstellung ihrer nachhaltigkeitsleistung anhand von leistungsindikatoren ist es der deutschen börse  rund 20 prozent der kosten der gruppe setzen sich aus volumenabhängigen kosten zusammen.  
gelungen, ihre eigene wertschöpfungskette besser abzubilden und damit einen deutlicheren bezug der   
kennzahlen zum kerngeschäft herzustellen.   über die nettoerlöse und operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse ihr ebitda. auf konzern-
  ebene dient darüber hinaus der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüber-
  schuss als kenngröße zur steuerung des konzerns. 
 
   
2 266 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
zu den bilanziellen steuerungsgrößen zählen der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der liqui-
ditätsplanung ist es, eine liquidität in der größenordnung der operativen kosten eines quartals vorzu-
halten; diese zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 mio.¤ bis 250 mio.¤. das eigenkapital 
   
abzüglich immaterieller vermögenswerte steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definierten 
zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver wert beibehalten werden.  
 
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätig-
keit. die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mindes-
tens 16 für die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein ver-
hältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die 
letzte kennzahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige aa-rating auf gruppenebene beizubehalten. 
für den clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapital-
größen, um das derzeitige aa-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit 
kein zinsdeckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzver-
bindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden. 
 
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische  
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-
chung der strategischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz-
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present  
value, npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zurück-
gegriffen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden auf 
allen ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleichermaßen 
 
wie im laufenden projektmanagement. 
 
weitere details zur finanzlage des konzerns werden im   abschnitt „finanzlage“ dieses zusammen- 
gefassten lageberichts dargestellt.  
 
internes kontrollsystem im rechnungslegungsprozess 
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). das iks besteht aus 
regelungen zur steuerung der unternehmensaktivitäten und aus richtlinien, in denen die überwachung 
dieses regelwerks festgelegt ist. die überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisatorische 
sicherungsmaßnahmen, kontrollen) als auch prozessunabhängig. alle geschäftsbereiche sind dafür 
verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem verantwortungsbereich eingehalten 
werden. 
 
das rechnungslegungsbezogene iks verfolgt das ziel, eine ordnungsgemäße rechnungslegung sicherzu-
stellen. die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezoge-
nen tochtergesellschaften übernehmen der zentralbereich „financial accounting and controlling“ (fa&c) 
sowie dezentrale einheiten auf basis der vorgaben von fa&c. für die ermittlung der steuerpositionen  
im rahmen der rechnungslegung ist „group tax“ verantwortlich. die jeweils zuständigen bereichsleiter 
verantworten die zugehörigen prozesse, einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen. 
so sollen risiken im rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah abhilfe schaffen 
zu können.  
 
   
         
 26  2277 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
zu den bilanziellen steuerungsgrößen zählen der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor  um eine einheitliche und stetige rechnungslegung zu gewährleisten, stellt fa&c bei der erstellung des 
festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der liqui- jahres- und des konzernabschlusses der deutsche börse ag regelmäßig aktualisierte bilanzierungs-
ditätsplanung ist es, eine liquidität in der größenordnung der operativen kosten eines quartals vorzu- handbücher zur verfügung, zudem richtlinien und arbeitsanweisungen für wesentliche prozesse, die für 
halten; diese zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 mio.¤ bis 250 mio.¤. das eigenkapital  die rechnungslegung relevant sind. alle mitarbeiter des fa&c-bereichs können auf diese dokumenta-
   
abzüglich immaterieller vermögenswerte steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definierten  tionen sowie die bilanzierungs- und kontierungsrichtlinien zugreifen und sich so informieren, welche  
zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver wert beibehalten werden.   ermessensspielräume und bilanzierungswahlrechte die gruppe deutsche börse nutzt. 
   
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätig- darüber hinaus überwacht und analysiert die gruppe deutsche börse ständig, welche rahmenbedin-
keit. die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mindes- gungen der rechnungslegung sich ändern und passt ihre prozesse entsprechend an. dies gilt insbeson-
tens 16 für die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein ver- dere für die nationalen und internationalen rechnungslegungsstandards. 
hältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die   
letzte kennzahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige aa-rating auf gruppenebene beizubehalten.  ein weiterer wesentlicher baustein des iks ist das prinzip der funktionstrennung: aufgaben und kompe-
für den clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapital- tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. unvereinbare tätigkeiten, 
größen, um das derzeitige aa-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit  wie die änderung von stammdaten einerseits und die anweisung von zahlungen andererseits, werden 
kein zinsdeckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzver- funktional klar getrennt. eine unabhängige kontrollstelle weist den einzelnen mitarbeitern ihre zugriffs-
bindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden.  rechte auf die buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. inkompatibili-
  tätsmatrix. geschäftsvorfälle werden zunächst auf grundlage des kontenplans und der kontierungsricht-
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt- linien im hauptbuch bzw. in den jeweiligen nebenbüchern erfasst. bei den abschlussbuchungen und 
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische   der erstellung des konzernabschlusses gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. 
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-  
chung der strategischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz- die hauptbücher wesentlicher tochterunternehmen der gruppe deutsche börse werden im selben system 
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present   geführt und konsolidiert. die buchhaltungsdaten der übrigen gesellschaften werden mittels daten-
value, npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zurück- upload in die konsolidierung einbezogen. schulden, aufwand und ertrag werden je geschäftsvorfall 
gegriffen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden auf  unter angabe der partnergesellschaft auf gesonderten konten erfasst. etwaige differenzen bei der kon-
allen ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleichermaßen  solidierung werden zentral ausgewertet und zur klärung an die buchhaltungsabteilungen der jewei-
 
wie im laufenden projektmanagement.  ligen gesellschaften weitergeleitet. 
   
weitere details zur finanzlage des konzerns werden im   abschnitt „finanzlage“ dieses zusammen-  die beschriebenen prozesse, systeme und kontrollen stellen sicher, dass die rechnungslegung in  
gefassten lageberichts dargestellt.   einklang mit den entsprechenden grundsätzen und gesetzen steht. um zu überprüfen, ob das iks  
  angemessen und wirksam ist, führen compliance und internal auditing als weitere kontrollinstanzen ri-
internes kontrollsystem im rechnungslegungsprozess  sikoorientierte und prozessunabhängige kontrollen durch. der vorstand und der vom aufsichtsrat  
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). das iks besteht aus  eingerichtete prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die wirksamkeit des iks im hinblick 
regelungen zur steuerung der unternehmensaktivitäten und aus richtlinien, in denen die überwachung  auf den rechnungslegungsprozess. 
dieses regelwerks festgelegt ist. die überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisatorische   
sicherungsmaßnahmen, kontrollen) als auch prozessunabhängig. alle geschäftsbereiche sind dafür   
verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem verantwortungsbereich eingehalten  forschungs- und entwicklungstätigkeit 
werden. 
  als dienstleistungsunternehmen betreibt die gruppe deutsche börse keine mit produzierenden unter-
das rechnungslegungsbezogene iks verfolgt das ziel, eine ordnungsgemäße rechnungslegung sicherzu- nehmen vergleichbare forschung und entwicklung. daher entfällt ein detaillierter teilbericht. allerdings 
stellen. die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezoge- entwickelt die deutsche börse die durch sie betriebenen handels- und clearingsysteme sowie system- 
nen tochtergesellschaften übernehmen der zentralbereich „financial accounting and controlling“ (fa&c)  lösungen für die umsetzung ihrer strukturellen wachstumsziele. vor diesem hintergrund arbeitet das 
sowie dezentrale einheiten auf basis der vorgaben von fa&c. für die ermittlung der steuerpositionen   unternehmen beständig daran, die technologieführerschaft und stabilität seiner elektronischen systeme 
im rahmen der rechnungslegung ist „group tax“ verantwortlich. die jeweils zuständigen bereichsleiter  aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern – im interesse seiner kunden und im interesse der syste- 
verantworten die zugehörigen prozesse, einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen.  mischen stabilität der finanzmärkte. deshalb hat die deutsche börse ihre handels- und clearingtech- 
so sollen risiken im rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah abhilfe schaffen  nologie unter den markennamen t7® und c7® grundlegend erneuert. die handelstechnologie t7 wurde 
zu können.   im berichtsjahr im kassamarkt eingeführt. hinzu kommen weitere technologisch anspruchsvolle projekte 
  wie die umsetzung des plans der europäischen zentralbank, die eu-weite wertpapierabwicklung zu  
    vereinheitlichen (target2-securities), und die umsetzung der zunehmenden reportingverpflichtungen 
nach emir und mifid ii. 
 
   
2 288 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
2017 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 154,4 mio.¤ an (2016: 
 
171,0 mio.¤); davon entfallen rund 56 prozent (2016: 52 prozent) auf entwicklungskosten, die als 
 
selbst erstellte software aktiviert werden. zudem wurden 72,3 mio.¤ der aktivierten entwicklungs- 
 
kosten im jahr 2017 abgeschrieben. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit  
auf 6 prozent der nettoerlöse (2016: 7 prozent). in den segmenten eurex und clearstream, die  
schwerpunktmäßig in die weiterentwicklung ihrer systeme investieren, betrugen die forschungs-  
und entwicklungskosten 6 prozent bzw. 7 prozent der nettoerlöse. details sind   erläuterung 7 des 
konzernanhangs zu entnehmen. 
 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht  
sowie im   prognosebericht näher beschrieben. 
 
 
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch  
     
gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum 
     
31. dezember 2017 die folgenden angaben: 
 
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 193,0 mio.¤ und war 
 
eingeteilt in 193 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine 
weiteren aktiengattungen. 
 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.¤ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen lau-
 
tende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur  
insoweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus 
optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss der 
hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft oder 
durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- bzw. 
optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen von 
aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. weitere  
einzelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktiengesetz 
(aktg) ergeben. danach sind die von §136 aktg betroffenen aktien vom stimmrecht ausgeschlossen. 
 
weiterhin können auch aus eigenen aktien, die die deutsche börse ag im bestand hält, gemäß §71b 
 
aktg keine rechte ausgeübt werden.  
 
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der nied-
rigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent. der deutsche börse ag sind keine direk-
ten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten. 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
 
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere  
aktionäre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
 
         
 28  2299 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
2017 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 154,4 mio.¤ an (2016:  mitglieder des vorstands werden gemäß §§84, 85 aktg und §6 der satzung der deutsche börse ag  
     
171,0 mio.¤); davon entfallen rund 56 prozent (2016: 52 prozent) auf entwicklungskosten, die als  bestellt und abberufen. über änderungen der satzung der deutsche börse ag beschließt gemäß §119 
   
selbst erstellte software aktiviert werden. zudem wurden 72,3 mio.¤ der aktivierten entwicklungs-  abs.1 ziffer 5 aktg die hauptversammlung. nach §12 abs.4 der satzung der deutsche börse ag ist 
       
kosten im jahr 2017 abgeschrieben. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit   dem aufsichtsrat die befugnis eingeräumt, änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
auf 6 prozent der nettoerlöse (2016: 7 prozent). in den segmenten eurex und clearstream, die   betreffen. nach §18 abs.1 der satzung der deutsche börse ag werden beschlüsse der hauptversamm-
   
schwerpunktmäßig in die weiterentwicklung ihrer systeme investieren, betrugen die forschungs-   lung, soweit nicht zwingende vorschriften des aktiengesetzes etwas abweichendes bestimmen, mit  
und entwicklungskosten 6 prozent bzw. 7 prozent der nettoerlöse. details sind   erläuterung 7 des  einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst. soweit das aktiengesetz darüber hinaus zur  
konzernanhangs zu entnehmen.  beschlussfassung eine mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vorschreibt, 
  genügt die einfache mehrheit des vertretenen grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht    
sowie im   prognosebericht näher beschrieben.  der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 10. mai 2021 mit zustimmung des aufsichtsrats 
  durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal 
  oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 mio.¤ zu erhöhen (genehmigtes kapital i). dabei ist den  
 
übernahmerelevante angaben  aktionären ein bezugsrecht einzuräumen. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des auf-
sichtsrats spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugs-
angaben gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch   rechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächti- 
     
gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum  gung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals 
     
31. dezember 2017 die folgenden angaben:  nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die voraussetzungen für einen aus-
  schluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.3 der satzung der deutsche börse ag. 
   
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 193,0 mio.¤ und war   
 
eingeteilt in 193 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine  der vorstand ist des weiteren ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des 
weiteren aktiengattungen.  aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein-
  lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 mio.¤ zu erhöhen (genehmigtes kapital ii).  
 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.¤ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen lau- dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand in bestimmten fällen jeweils 
 
tende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur   mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann. der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht der 
insoweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus  aktionäre auszuschließen: (1) bei barkapitalerhöhungen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den 
optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss der  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen 
hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft oder  aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei sachkapitalerhöhungen ge-
durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- bzw.  gen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder von beteiligun-
optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen von  gen an unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen oder (3) hinsichtlich spitzenbeträgen. 
aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. weitere   der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während 
einzelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag.  der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insgesamt 
   
  20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die  
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktiengesetz  voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.4 der 
   
(aktg) ergeben. danach sind die von §136 aktg betroffenen aktien vom stimmrecht ausgeschlossen.  satzung der deutsche börse ag. 
 
weiterhin können auch aus eigenen aktien, die die deutsche börse ag im bestand hält, gemäß §71b   
 
aktg keine rechte ausgeübt werden.   der vorstand ist weiter ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des auf-
  sichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen einmal oder 
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder  mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 mio.¤ zu erhöhen (genehmigtes kapital iii). dabei ist den aktionä-
 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies  ren ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats nur für spitzen-
der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der nied- beträge ausschließen kann. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings  
rigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent. der deutsche börse ag sind keine direk- nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts aus-
ten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten.  gegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. der genaue inhalt  
  dieser ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.5 der satzung der deutsche börse ag. 
   
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.   
     
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere  
aktionäre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
 
   
3 300 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 16. mai 2022 mit zustimmung 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.¤ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm einge-
räumten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichts-
rats auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom 
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung 
nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts  
ausgegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige  
ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu er-
werben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen erwor-
benen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
die erwerbsermächtigung gilt bis zum 16. mai 2019 und kann ganz oder in teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige oder im mehr-
heitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch dritte aus-
geübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels eines an alle  
aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten 
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe von andienungs-
rechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put-optionen, call-optionen, termin-
käufe oder eine kombination von put-optionen, call-optionen und terminkäufen) erfolgen. der vollstän-
dige und genaue wortlaut der ermächtigung zum erwerb eigener aktien, insbesondere die zulässigen 
verwendungszwecke, ergibt sich aus den tagesordnungspunkten 5 und 6 der hauptversammlung vom 
17. mai 2017. 
 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, sind: 
 
(cid:132) am 28. märz 2017 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream ban-
king s.a. mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement) 
über einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.¤ geschlossen. im falle eines 
 
kontrollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern im 
rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft werden. 
dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden und  
die teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontroll-
wechsel tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der 
clearstream banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als 
50 prozent der stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben. 
   
         
 30  3311 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen des konzerns
       
 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 16. mai 2022 mit zustimmung  (cid:132) nach den bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen (hybrid-
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- anleihe) von 2015/2041 über 600,0 mio.¤ hat die deutsche börse ag bei eintritt eines kontrollwech-
 
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.¤ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv).  sels das recht, die schuldverschreibungen vorzeitig zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm einge- zurückzuzahlen. macht die deutsche börse ag von ihrem recht keinen gebrauch, erhöht sich der 
räumten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichts- zinssatz der betreffenden schuldverschreibungen um 5 prozentpunkte. ein kontrollwechsel tritt dabei 
rats auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom  ein, wenn eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde 
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung  dritte mehr als 50 prozent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der 
nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts   deutsche börse ag, auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag 
ausgegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige   ausübbaren stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den anleihe-
ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag.  bedingungen der kontrollwechsel negativ auf das langfristige kreditrating auswirken, das die deutsche 
   
  börse ag von moody’s investors services, inc., standard & poor’s rating services oder fitch ratings 
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu er- limited erhält. weitere einzelheiten können den anleihebedingungen entnommen werden.  
werben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen erwor- (cid:132) nach den bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldver-
benen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff.  schreibungen von 2015/2025 über 500,0 mio.¤, den bedingungen der von der deutsche börse ag 
   
aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft übersteigen.  ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 2013/2018 über 600,0 mio.¤ und den 
 
die erwerbsermächtigung gilt bis zum 16. mai 2019 und kann ganz oder in teilbeträgen, einmalig oder  bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen 
mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige oder im mehr- von 2012/2022 über 600,0 mio.¤ bestehen kündigungsrechte bei eintritt eines kontrollwechsels. 
 
heitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch dritte aus- werden die schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem nennbetrag zuzüglich etwaiger  
geübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels eines an alle   aufgelaufener zinsen zurückzuzahlen. ein kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine person 
aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten  oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte mehr als 50 pro-
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe von andienungs- zent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deutsche börse ag,  
rechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put-optionen, call-optionen, termin- auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag ausübbaren  
käufe oder eine kombination von put-optionen, call-optionen und terminkäufen) erfolgen. der vollstän- stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den jeweiligen anleihe-
dige und genaue wortlaut der ermächtigung zum erwerb eigener aktien, insbesondere die zulässigen  bedingungen der kontrollwechsel negativ auf das rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesi-
verwendungszwecke, ergibt sich aus den tagesordnungspunkten 5 und 6 der hauptversammlung vom  cherten verbindlichkeiten der deutsche börse ag von moody’s investors services, inc., standard & 
17. mai 2017.  poor’s rating services oder fitch ratings limited erhält. weitere einzelheiten können den einschlä- 
  gigen anleihebedingungen entnommen werden. 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge  (cid:132) die vorstandsmitglieder der deutsche börse ag haben bei einem kontrollwechsel unter bestimmten 
eines übernahmeangebots stehen, sind:  voraussetzungen ein besonderes kündigungsrecht. gemäß den vereinbarungen mit allen vorstands-
  mitgliedern liegt ein kontrollwechsel vor, wenn (1) ein aktionär oder dritter nach §§33, 34 wphg 
 
(cid:132) am 28. märz 2017 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream ban- (§§ 21, 22 wphg a.f.) mitteilt, mehr als 50 prozent der stimmrechte an der deutsche börse ag zu 
king s.a. mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement)  besitzen, (2) mit der deutsche börse ag als abhängigem unternehmen ein unternehmensvertrag  
über einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.¤ geschlossen. im falle eines  nach §291 aktg abgeschlossen oder die deutsche börse ag gemäß §319 aktg eingegliedert wird  
     
kontrollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern im  oder (3) die deutsche börse ag gemäß §2 umwandlungsgesetz (umwg) verschmolzen wird. 
 
rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft werden.   
dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden und   es bestehen darüber hinaus vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im 
die teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontroll- fall eines kontrollwechsels. eine beschreibung dieser vereinbarungen, die national und international  
wechsel tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der  üblich sind, kann dem   vergütungsbericht entnommen werden. 
clearstream banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als   
50 prozent der stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben.     
   
   
3 322 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die aktie der deutsche börse ag 
 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 liegt die durchschnittliche jahres- 
rendite bei 15 prozent. damit stellt die aktie der deutsche börse ag langfristig ein attraktives investment 
dar. das jahr 2017 schloss sie mit einem plus von 27 prozent ab und lag damit annähernd gleichauf 
mit dem dow jones global exchanges index, der die entwicklung von anderen börsenorganisationen 
misst und 2017 um 29 prozent zulegte, aber deutlich über der kursentwicklung des bluechip-index 
dax® (plus 10 prozent) und auch über der des stoxx® europe 600 financials return (plus 8 prozent) 
(siehe   grafik „die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im 
jahr 2017“). 
 
 
       
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag       
    2017  2016 
       
ergebnis je aktie (unverwässert)1)  ¤  4,59  4,34 
dividende je aktie  ¤  2,452)  2,35 
dividendenausschüttungsquote1)  %  53  54 
dividendenrendite3)  %  2,7  3,1 
eröffnungskurs (am 01.01.)4)  ¤  77,54  81,39 
höchster kurs5)  ¤  100,25  83,00 
niedrigster kurs5)  ¤  74,27  67,19 
schlusskurs (am 31.12.)  ¤  96,80  77,54 
durchschnittliche tägliche handelsvolumina am handelsplatz xetra®  mio. aktien  0,5  0,5 
anzahl der aktien (zum 31.12.)  mio.  193,0  193,0 
davon im umlauf (zum 31.12.)  mio.  186,6  186,8 
free float (zum 31.12.)  %  100  100 
kurs-gewinn-verhältnis3)    19,9  17,3 
marktkapitalisierung (zum 31.12.)  mrd. ¤  18,1  14,5 
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001   %  15,0  13,2 
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung   %  73,7  65,8 
anteil der aktionäre aus deutschland/großbritannien/usa/sonstigen ländern  %  18/26/34/22  17/29/30/24 
institutionelle investoren  %  93  94 
anzahl aktionäre    ca. 50.000  ca. 60.000 
analystenempfehlungen kaufen/halten/verkaufen (zum 31.12.)  %  43/52/5  43/50/7 
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende   ¤  98,00  84,00 
1) bereinigt um einmaleffekte 
2)  für das geschäftsjahr 2017, vorschlag an die hauptversammlung 2018 
3)  basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse 
4)  schlusskurs des vorhandelstages 
5)  intraday-kurs 
 
         
 32  3333 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
die aktie der deutsche börse ag  wirtschaftsbericht  
  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 liegt die durchschnittliche jahres- 
rendite bei 15 prozent. damit stellt die aktie der deutsche börse ag langfristig ein attraktives investment  makroökonomische rahmenbedingungen hatten und haben einen erheblichen einfluss auf das gesamt-
dar. das jahr 2017 schloss sie mit einem plus von 27 prozent ab und lag damit annähernd gleichauf  wirtschaftliche umfeld und das handelsgeschehen an den märkten. das gesamtwirtschaftliche markt-
mit dem dow jones global exchanges index, der die entwicklung von anderen börsenorganisationen  umfeld stellte sich für die gruppe deutsche börse im berichtsjahr vielschichtig dar – einige faktoren wir-
misst und 2017 um 29 prozent zulegte, aber deutlich über der kursentwicklung des bluechip-index  ken sich stimulierend auf das geschäft aus, andere haben das potenzial, die marktteilnehmer zu 
dax® (plus 10 prozent) und auch über der des stoxx® europe 600 financials return (plus 8 prozent)  verunsichern und in ihrer geschäftsaktivität zu bremsen:  
(siehe   grafik „die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im   
jahr 2017“).  (cid:132) die robuste weltwirtschaftliche lage mit einer im berichtsjahr wachsenden wirtschaft in den für die 
  gruppe deutsche börse relevanten volkswirtschaften (zentraleuropa, usa)  
  (cid:132) die anhaltende niedrigzinspolitik seitens der europäischen zentralbank (ezb) mit einlagezinsen bei 
       
negativen 0,4 prozent und daraus folgend die weiterhin hohe bereitstellung von liquidität, verstärkt 
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag        noch durch das programm zum ankauf von staatsanleihen (quantitative easing, qe).  
    2017  2016 
        (cid:132) die in den usa seitens der us-notenbank federal reserve (fed) bereits ende 2015 eingeleitete zins-
ergebnis je aktie (unverwässert)1)  ¤  4,59  4,34  wende, die im berichtsjahr mit leitzinserhöhungen um jeweils 25 basispunkte im märz, juni und  
dividende je aktie  ¤  2,452)  2,35  dezember bekräftigt wurde  
dividendenausschüttungsquote1)  %  53  54  (cid:132) die auf äußerst niedrigem niveau verharrende volatilität im aktienmarkt (gemessen am vdax®); vola-
dividendenrendite3)  %  2,7  3,1  tilität ist einer der haupttreiber der handelsaktivität auf den kassa- und terminmärkten.  
eröffnungskurs (am 01.01.)4)  ¤  77,54  81,39  (cid:132) die stabilere wirtschaftliche situation im euroraum, verbunden allerdings mit unsicherheit, wie der 
höchster kurs5)  ¤  100,25  83,00  austritt großbritanniens aus der eu gestaltet und welche auswirkungen dies für die märkte haben wird  
niedrigster kurs5)  ¤  74,27  67,19  (cid:132) das wieder zunehmende vertrauen in ein geeintes europa nach den wahlergebnissen in deutschland, 
schlusskurs (am 31.12.)  ¤  96,80  77,54  frankreich, österreich und den niederlanden  
durchschnittliche tägliche handelsvolumina am handelsplatz xetra®  mio. aktien  0,5  0,5  (cid:132) die instabilen politischen verhältnisse in einigen regionen osteuropas sowie die immer wieder auf-
anzahl der aktien (zum 31.12.)  mio.  193,0  193,0  flammenden krisenherde in der arabischen welt und ihre auswirkungen auf die westliche welt  
davon im umlauf (zum 31.12.)  mio.  186,6  186,8 
free float (zum 31.12.)  %  100  100 
kurs-gewinn-verhältnis3)    19,9  17,3 
marktkapitalisierung (zum 31.12.)  mrd. ¤  18,1  14,5 
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2017
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001   %  15,0  13,2 
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung   %  73,7  65,8 
anteil der aktionäre aus deutschland/großbritannien/usa/sonstigen ländern  %  18/26/34/22  17/29/30/24 
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2016
institutionelle investoren  %  93  94 
anzahl aktionäre    ca. 50.000  ca. 60.000  130
analystenempfehlungen kaufen/halten/verkaufen (zum 31.12.)  %  43/52/5  43/50/7 
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende   ¤  98,00  84,00 
120
1) bereinigt um einmaleffekte 
2)  für das geschäftsjahr 2017, vorschlag an die hauptversammlung 2018 
3)  basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse 
4)  schlusskurs des vorhandelstages 
110
5)  intraday-kurs 
 
100
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse 1)
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
 1) zwischen dem 30. dezember 2016 und dem 3. april 2017 beziehen sich die angaben auf die zum umtausch eingereichten aktien (isin de000a2aa253).
3 344 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
(cid:132) die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“)
vor diesem hintergrund wuchs die wirtschaft 2017 in den industrieländern nach schätzungen des  
internationalen währungsfonds (iwf) deutlich stärker als im vorjahr. nachdem 2016 ein anstieg des 
realen bruttoinlandsprodukts von 1,7 prozent zu verzeichnen war, stieg diesen schätzungen zufolge  
das reale bruttoinlandsprodukt 2017 um 2,3 prozent. das globale wirtschaftswachstum lag im jahr 
2017 bei 3,7 prozent (2016: real 3,2 prozent).  
einhergehend mit dem weltweiten konjunkturellen aufschwung lag das bruttoinlandsprodukt in deutsch-
land nach ersten einschätzungen 2017 ebenfalls deutlich über dem niveau des vorjahres. der iwf 
schätzte nach einer im januar 2018 veröffentlichten kalkulation das wachstum der wirtschaftsleistung 
in der bundesrepublik deutschland im jahr 2017 auf 2,5 prozent (2016: real 1,9 prozent). 
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eurozone hat sich 2017 leicht verbessert. 2017 befand 
sich kein land mehr in einer rezession; zudem beschleunigte sich das wirtschaftswachstum in einigen 
ländern des europäischen wirtschaftsraums, insbesondere in frankreich und italien. die ezb sieht  
daher die wirtschaftliche lage in der eu als stabil an. der einlagenzins für banken liegt nun seit märz 
2016 bei –0,4 prozent. zudem verlängerte sie ihr anleihekaufprogramm um neun monate bis septem-
ber 2018, reduzierte allerdings den umfang ab januar 2018 von 60 mrd.¤ auf 30 mrd.¤ pro monat. 
   
im jahr 2017 lag das monatliche rückkaufvolumen konstant bei 60 mrd.¤. 
 
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet der iwf, dass diese 2017 real um 2,3 prozent gestiegen 
ist, nach 1,5 prozent wachstum im jahr zuvor. da sich die lage am arbeitsmarkt weiter entspannt hat 
und für 2018 – insbesondere aufgrund der steuererleichterungen für unternehmen – ein höheres wirt-
schaftswachstum erwartet wird, hat die us-amerikanische notenbank ihren leitzins im dezember 2017 
weiter angehoben. er liegt nun in einer spanne von 1,25 bis 1,50 prozent.  
in summe haben sich das verbesserte wirtschaftswachstum, der rückgang der politischen unsicherheit 
in europa und die kontinuierliche niedrigzinspolitik der ezb leicht positiv auf den handel an den euro-
päischen kapitalmärkten ausgewirkt. die gruppe verzeichnete zuwächse im handel mit aktien und pro-
fitierte deutlich beim handel von zinsderivaten, während aktienindexderivate vor dem hintergrund  
historischer tiefstände der volatilität deutlich weniger gehandelt wurden, sodass die volumina an der  
eurex exchange in summe leicht unter dem vorjahr lagen.  
entwicklung der handelsaktivität an aus- entwicklung der gehandelten kontrakte an 
gewählten europäischen kassamärkten  ausgewählten terminmärkten 
veränderung  veränderung 
2017  ggü. 2016  2017  ggü. 2016 
mrd. ¤  %  mio. kontrakte  % 
gruppe deutsche börse   1.467,6  7  national stock exchange of india   2.465,3  15 
euronext1)   1.906,9  6  cme group   4.088,9  4 
borsa italiana2)  745,9  6  intercontinental exchange  2.125,3  4 
london stock exchange2) (£)  1.338,9  5  gruppe deutsche börse – eurex®  1.675,9  –3
bolsas y mercados españoles1)  651,4  0  shanghai futures exchange  1.364,2  –19
moscow exchange  1.544,1  –21
1) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung) 
2) teil der london stock exchange group
quelle: angeführte börsen 
quelle: angeführte börsen 
 34  3355 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
w  irtschaftsbericht
(cid:132) die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt- regulatorisches umfeld 
teilnehmer (siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“)
die internationale finanzkrise hat gezeigt, dass die globalen finanzmärkte transparenter und stabiler wer-
vor diesem hintergrund wuchs die wirtschaft 2017 in den industrieländern nach schätzungen des   den müssen, und sie hat eine diskussion darüber angestoßen, welche rolle die finanzmarktinfra-
internationalen währungsfonds (iwf) deutlich stärker als im vorjahr. nachdem 2016 ein anstieg des  struktur dabei einnehmen kann und wie diese im detail gestaltet werden soll. mit der entscheidung 
realen bruttoinlandsprodukts von 1,7 prozent zu verzeichnen war, stieg diesen schätzungen zufolge   großbritanniens, die eu zu verlassen, müssen auch die für die finanzbranche relevanten bedingungen 
das reale bruttoinlandsprodukt 2017 um 2,3 prozent. das globale wirtschaftswachstum lag im jahr  des brexits verhandelt werden. in diesem kontext ist es wichtig, die bedürfnisse aller interessen- 
2017 bei 3,7 prozent (2016: real 3,2 prozent).   gruppen im blick zu behalten. 
einhergehend mit dem weltweiten konjunkturellen aufschwung lag das bruttoinlandsprodukt in deutsch- als anbieter hochgradig regulierter marktinfrastruktur verfolgt die gruppe deutsche börse dasselbe 
land nach ersten einschätzungen 2017 ebenfalls deutlich über dem niveau des vorjahres. der iwf  ziel wie nationale gesetzgeber, die europäische union und die g20: die stärkung transparenter, stabiler 
schätzte nach einer im januar 2018 veröffentlichten kalkulation das wachstum der wirtschaftsleistung  und regulierter märkte. die gruppe deutsche börse erweist sich dabei als konstruktiver partner und 
in der bundesrepublik deutschland im jahr 2017 auf 2,5 prozent (2016: real 1,9 prozent).  bringt sich aktiv in die politische diskussion über geeignete nationale und europäische initiativen zur 
regulierung der finanzmärkte ein.  
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eurozone hat sich 2017 leicht verbessert. 2017 befand 
sich kein land mehr in einer rezession; zudem beschleunigte sich das wirtschaftswachstum in einigen  der erhebliche zuwachs aufsichtsrechtlicher anforderungen wirkt doppelt auf die gruppe deutsche 
ländern des europäischen wirtschaftsraums, insbesondere in frankreich und italien. die ezb sieht   börse: als marktinfrastrukturanbieter muss sie zum einen ihren aufsichtsrechtlichen verpflichtungen 
daher die wirtschaftliche lage in der eu als stabil an. der einlagenzins für banken liegt nun seit märz  nachkommen; zum anderen verfolgt sie das ziel, ihren kunden genau die produkte und dienstleistungen 
2016 bei –0,4 prozent. zudem verlängerte sie ihr anleihekaufprogramm um neun monate bis septem- zu bieten, die diese brauchen. diese position an der schnittstelle zwischen aufsichtsbehörden und kun-
ber 2018, reduzierte allerdings den umfang ab januar 2018 von 60 mrd.¤ auf 30 mrd.¤ pro monat.  den ist eminent wichtig – und die gruppe deutsche börse nutzt sie, um ihre kunden bei der einhaltung 
   
im jahr 2017 lag das monatliche rückkaufvolumen konstant bei 60 mrd.¤.  der aufsichtsrechtlichen anforderungen und damit bei der risikominimierung zu unterstützen. die diver-
 
sen regulatorischen dossiers haben unterschiedliche auswirkungen auf und/oder bieten chancen für die 
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet der iwf, dass diese 2017 real um 2,3 prozent gestiegen  geschäftsbereiche, die zur wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse beitragen. 
ist, nach 1,5 prozent wachstum im jahr zuvor. da sich die lage am arbeitsmarkt weiter entspannt hat 
und für 2018 – insbesondere aufgrund der steuererleichterungen für unternehmen – ein höheres wirt- regulierung der finanzmarktinfrastrukturen 
schaftswachstum erwartet wird, hat die us-amerikanische notenbank ihren leitzins im dezember 2017  regulierung der märkte für finanzinstrumente (mifid ii, mifir) 
weiter angehoben. er liegt nun in einer spanne von 1,25 bis 1,50 prozent.   die überarbeitete richtlinie (mifid ii) und die begleitende verordnung (mifir) sind seit 3. januar 
2018 in anwendung.  
in summe haben sich das verbesserte wirtschaftswachstum, der rückgang der politischen unsicherheit 
in europa und die kontinuierliche niedrigzinspolitik der ezb leicht positiv auf den handel an den euro- das europäische parlament, die europäische kommission und der rat haben den größten teil der 
päischen kapitalmärkten ausgewirkt. die gruppe verzeichnete zuwächse im handel mit aktien und pro- durchführungsmaßnahmen (level 2) vereinbart; derzeit werden nachbesserungen an den regelungen 
fitierte deutlich beim handel von zinsderivaten, während aktienindexderivate vor dem hintergrund   für systematische internalisierer vorgenommen, die für gleiche wettbewerbsbedingungen sorgen  
historischer tiefstände der volatilität deutlich weniger gehandelt wurden, sodass die volumina an der   sollen. konkrete auslegungs- und anwendungsfragen werden derzeit von der european securities  
eurex exchange in summe leicht unter dem vorjahr lagen.   and markets authority (esma) in enger zusammenarbeit mit nationalen aufsichtsbehörden ent- 
wickelt (level 3). 
mifid ii und mifir werden den europäischen finanzmarkt grundlegend verändern, indem sie die  
transparenzanforderungen erhöhen, die stabilität und integrität der marktinfrastruktur ausbauen, die 
mikrostruktur des marktes einer revision unterziehen sowie die qualität und verfügbarkeit von markt-
entwicklung der handelsaktivität an aus- entwicklung der gehandelten kontrakte an 
daten verbessern. auch auf die gruppe deutsche börse wirken sich die neuen regelungen umfassend 
gewählten europäischen kassamärkten  ausgewählten terminmärkten 
aus, hier insbesondere auf handel und clearing sowie das marktdatengeschäft. dabei hat das  
veränderung  veränderung 
unternehmen verschiedene produkte und dienstleistungen entwickelt, um kunden bei der einhaltung 
2017  ggü. 2016  2017  ggü. 2016 
mrd. ¤  %  mio. kontrakte  %  aufsichtsrechtlicher vorgaben zu unterstützen. diese beziehen sich insbesondere auf anforderungen  
gruppe deutsche börse   1.467,6  7  national stock exchange of india   2.465,3  15  zu transparenz und offenlegung, market making und algorithmischem handel sowie auf die organi-
euronext1)   1.906,9  6  cme group   4.088,9  4  satorischen anforderungen von sicherheitsmechanismen für handelsplätze und marktteilnehmer.  
borsa italiana2)  745,9  6  intercontinental exchange  2.125,3  4 
london stock exchange2) (£)  1.338,9  5  gruppe deutsche börse – eurex®  1.675,9  –3 regulierung verpackter anlageprodukte für kleinanleger und versicherungsanlageprodukte 
bolsas y mercados españoles1)  651,4  0  shanghai futures exchange  1.364,2  –19 (priips-verordnung) 
die verordnung (packaged retail and insurance-based investment products, priips) ist eine antwort auf 
moscow exchange  1.544,1  –21
1) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung) 
die marktentwicklung, aufgrund der kleinanleger sich bei der entscheidung über eine investition mit  
2) teil der london stock exchange group
quelle: angeführte börsen 
quelle: angeführte börsen 
   
3 366 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
einer stets wachsenden vielfalt verfügbarer investitionsmöglichkeiten konfrontiert sehen. um die trans-
parenz bezüglich dieser produkte zu erhöhen, fordert die priips-verordnung die bereitstellung von  
basisinformationsblättern (key information documents, kids), um einen standard für veröffentlichte  
informationen für kleinanleger innerhalb der eu zu schaffen. die standardisierten kids fassen wichtige 
aspekte wie risiken, prämien und kosten verschiedener priips zusammen und helfen so investoren, 
diese priips besser zu verstehen und zu vergleichen. für börsengehandelte derivate sind spezielle recht-
liche anforderungen vorgeschrieben.  
 
gemäß der priips-verordnung ist eurex ein priip-hersteller für börsengehandelte derivate und stellt 
folglich basisinformationsblätter für alle börsengehandelten produkte aus dem eurex-produktportfolio  
zur verfügung. die priips-verordnung findet seit dem 1. januar 2018 anwendung.  
 
emir: implementierung und überarbeitung 
die european market infrastructure regulation (emir) ist als die wesentliche regulierung für zentrale 
gegenparteien 2012 in kraft getreten. die im sommer 2017 veröffentlichten überarbeitungsvorschläge 
der verordnung (emir review) haben das ziel, einerseits die effizienz zu steigern und andererseits 
auch nach dem brexit die sicherheit und stabilität der finanzmärkte sicherzustellen. die vorschläge 
beziehen sich beispielsweise auf anpassungen der berichterstattung und der aufssichtsstruktur sowie 
auf die erleichterung des zugangs zu zentralem clearing für kleinere marktteilnehmer. die deutsche 
börse begrüßt die überarbeitung, sieht chancen für sich und bietet ihren kunden diesbezüglich markt-
orientierte dienstleistungen und produkte an.  
 
mit der veröffentlichung des überarbeitungsvorschlags der eu-kommission wurde der legislativprozess 
im europäischen parlament und europäischen rat angestoßen. 
 
sanierungs- und abwicklungsregulierung für zentrale kontrahenten 
die entwicklung von sanierungs- und abwicklungsplänen für zentrale kontrahenten ist der nächste  
logische legislative schritt nach der eu-marktinfrastrukturverordnung emir, um zentrale kontrahenten 
noch sicherer und stabiler zu machen. ein zentraler aspekt der regulierung ist die erarbeitung solider 
anreizstrukturen auf europäischer und globaler ebene, um einen gleichlauf der interessen der invol- 
vierten anspruchsgruppen zu schaffen.  
 
nach der abstimmung internationaler standards hat die eu-kommission als nächsten schritt im  
november 2016 einen gesetzesentwurf zu sanierungs- und abwicklungsplänen für zentrale kontrahen-
ten veröffentlicht und damit den legislativprozess im europäischen parlament und europäischen rat  
angestoßen.  
 
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) 
mit der csdr wurde im september 2014 erstmals ein einheitliches europäisches regelwerk für wert-
papierzentralverwahrer geschaffen. die offiziellen technischen regulierungsstandards (regulatory 
technical standards, rts) wurden im märz 2017 veröffentlicht. die csdr führt zu einer vereinheit- 
lichung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln für zentralverwahrer in europa. 
das stärkt das geschäftsmodell von clearstream, da es weiterhin erlaubt sein wird, integrierte bank-
dienstleistungen anzubieten. die lizenzanträge wurden ende september 2017 bei den lokalen  
regulatoren eingereicht; zulassungsentscheidungen werden im laufe des jahres 2018 erwartet. 
es ist zurzeit davon auszugehen, dass zentralverwahrer und ihre kunden ab mitte mai 2018 zur  
einhaltung der neuen csdr-vorschriften verpflichtet sein werden. die regeln zur abwicklungsdiszi-
plin sind noch nicht finalisiert, werden aber voraussichtlich im laufe des jahres 2020 in kraft  
treten. die gruppe deutsche börse wird ihre kunden mit bestehenden und erweiterten serviceange-
boten dabei unterstützen, die neuen anforderungen zu erfüllen. 
   
 36  3377 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
w  irtschaftsbericht
 
einer stets wachsenden vielfalt verfügbarer investitionsmöglichkeiten konfrontiert sehen. um die trans- verordnung über benchmarks und indizes 
parenz bezüglich dieser produkte zu erhöhen, fordert die priips-verordnung die bereitstellung von   am 30. juni 2016 trat die verordnung über indizes, die bei finanzinstrumenten und finanzkontrakten 
basisinformationsblättern (key information documents, kids), um einen standard für veröffentlichte   als referenzwert verwendet werden (benchmark-verordnung), in kraft. der endgültige anwendungs- 
informationen für kleinanleger innerhalb der eu zu schaffen. die standardisierten kids fassen wichtige  termin der verordnung ist der 1. januar 2018. administratoren von benchmarks aus eu- und nicht-
aspekte wie risiken, prämien und kosten verschiedener priips zusammen und helfen so investoren,  eu-ländern müssen bis zum 1. januar 2020 zugelassen bzw. anerkannt werden. die benchmark-
diese priips besser zu verstehen und zu vergleichen. für börsengehandelte derivate sind spezielle recht- verordnung ist weitestgehend an die global geltenden prinzipien für finanzielle benchmarks der inter-
liche anforderungen vorgeschrieben.   national organization of securities commissions (iosco) angelehnt. diese prinzipien wurden bereits im 
  jahr 2013 als reaktion auf die manipulation bestimmter indizes oder referenzzinssätze (etwa libor 
gemäß der priips-verordnung ist eurex ein priip-hersteller für börsengehandelte derivate und stellt  und euribor) entwickelt.  
folglich basisinformationsblätter für alle börsengehandelten produkte aus dem eurex-produktportfolio  
zur verfügung. die priips-verordnung findet seit dem 1. januar 2018 anwendung.   die gruppe deutsche börse, die sowohl für ihre dax®-indizes als auch für die indizes ihres tochter- 
  unternehmens stoxx ltd. die iosco-prinzipien im jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die 
emir: implementierung und überarbeitung  einigung zwischen dem europäischen parlament und dem rat. die konkreten auswirkungen der  
die european market infrastructure regulation (emir) ist als die wesentliche regulierung für zentrale  eu-verordnung auf die geschäftsaktivitäten der gruppe hängen von den implementierungsmaßnah- 
gegenparteien 2012 in kraft getreten. die im sommer 2017 veröffentlichten überarbeitungsvorschläge  men ab, die derzeit von der eu-kommission und der esma noch in form delegierter rechtsakte und 
der verordnung (emir review) haben das ziel, einerseits die effizienz zu steigern und andererseits  technischer standards erarbeitet werden.  
auch nach dem brexit die sicherheit und stabilität der finanzmärkte sicherzustellen. die vorschläge 
beziehen sich beispielsweise auf anpassungen der berichterstattung und der aufssichtsstruktur sowie 
auf die erleichterung des zugangs zu zentralem clearing für kleinere marktteilnehmer. die deutsche 
börse begrüßt die überarbeitung, sieht chancen für sich und bietet ihren kunden diesbezüglich markt-
orientierte dienstleistungen und produkte an.  
 
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen 
mit der veröffentlichung des überarbeitungsvorschlags der eu-kommission wurde der legislativprozess 
auf die geschäftsfelder der gruppe deutsche börse 
im europäischen parlament und europäischen rat angestoßen. 
  kassa- eurex  clear- it & 
markt  eurex  eex  360t  clearing  stream  md+s  status zum 31. dezember 2017 
sanierungs- und abwicklungsregulierung für zentrale kontrahenten 
finanzmarktinfrastruktur 
die entwicklung von sanierungs- und abwicklungsplänen für zentrale kontrahenten ist der nächste  
mifid ii, mifir  x  x  x  x  x  x  2014 veröffentlicht; anwendung seit  
logische legislative schritt nach der eu-marktinfrastrukturverordnung emir, um zentrale kontrahenten 
3.januar 2018 
noch sicherer und stabiler zu machen. ein zentraler aspekt der regulierung ist die erarbeitung solider 
priips  x  anwendung seit 1. januar 2018 
anreizstrukturen auf europäischer und globaler ebene, um einen gleichlauf der interessen der invol- 
emir  x  x  x  x  2012 in kraft getreten;  
vierten anspruchsgruppen zu schaffen.   2017 überarbeitet  
  sanierungs- und  x  x  (x)1)  gesetzesentwurf im legislativprozess 
nach der abstimmung internationaler standards hat die eu-kommission als nächsten schritt im   abwicklungsregulierung 
für zentrale kontrahenten 
november 2016 einen gesetzesentwurf zu sanierungs- und abwicklungsplänen für zentrale kontrahen-
csdr  x  x  x  x  2014 in kraft getreten; anwendung 
ten veröffentlicht und damit den legislativprozess im europäischen parlament und europäischen rat   voraussichtlich ab mitte mai 2018 
angestoßen.   verordnung über  x  x  x  x  am 30. juni 2016 in kraft getreten; 
  benchmarks und indizes  anwendung seit 1. januar 2018 
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr)  kapitalmarktunion  x  x  x  x  x  x  2017 halbzeitbilanz; umsetzung bis 
2019 
mit der csdr wurde im september 2014 erstmals ein einheitliches europäisches regelwerk für wert-
überprüfung der europ.  x  x  legislativprozess mit veröffentlichung 
papierzentralverwahrer geschaffen. die offiziellen technischen regulierungsstandards (regulatory 
aufsichtsstrukturen  eines gesetzesvorschlags im september 
technical standards, rts) wurden im märz 2017 veröffentlicht. die csdr führt zu einer vereinheit-  (esas review)  2017 begonnen 
lichung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln für zentralverwahrer in europa.  banken und 
wertpapierfirmen 
das stärkt das geschäftsmodell von clearstream, da es weiterhin erlaubt sein wird, integrierte bank-
basel iii  x  x  fertigstellung ende 2017 mit 
dienstleistungen anzubieten. die lizenzanträge wurden ende september 2017 bei den lokalen  
anschließender umsetzung in der eu 
regulatoren eingereicht; zulassungsentscheidungen werden im laufe des jahres 2018 erwartet. 
crd v, crr ii  x  x  x  fertigstellung für ende 2018/anfang 
es ist zurzeit davon auszugehen, dass zentralverwahrer und ihre kunden ab mitte mai 2018 zur   2019; umsetzung voraussichtlich 
einhaltung der neuen csdr-vorschriften verpflichtet sein werden. die regeln zur abwicklungsdiszi- anfang 2021  
plin sind noch nicht finalisiert, werden aber voraussichtlich im laufe des jahres 2020 in kraft   sftr  x  2016 in kraft getreten; durch-
führungsstandards noch ausstehend 
treten. die gruppe deutsche börse wird ihre kunden mit bestehenden und erweiterten serviceange-
boten dabei unterstützen, die neuen anforderungen zu erfüllen.  1) nicht im gesetzesvorschlag enthalten
   
3 388 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
kapitalmarktunion  
die europäische kommission hat mit der geplanten kapitalmarktunion den fokus auf wachstum und 
industriepolitik gelegt. hauptziele sind die nachhaltige förderung von wachstum und arbeitsplätzen  
sowie die entwicklung eines diversifizierten finanzsystems, das die bankfinanzierung durch hochent- 
wickelte kapitalmärkte ergänzt. eine erfolgreiche kapitalmarktunion ist wichtiger denn je, insbesondere 
da die eu im globalen wettbewerb im vergleich bei vielen kennzahlen zurückfällt. gelingt es, attraktive, 
integrierte paneuropäische kapitalmärkte zu schaffen, wird dies europaweit inaktives kapital freisetzen, 
da sparer zwischen mehr investitionsformen wählen können und unternehmen gleichzeitig bessere  
finanzierungsmöglichkeiten erhalten. im juni 2017 hat die europäische kommission ihre halbzeitbilanz 
veröffentlicht, in der sie darauf hinweist, dass 20 von 33 maßnahmen des aktionsplans bereits erfolg-
reich umgesetzt wurden. des weiteren hat sie angekündigt, weitere initiativen zur förderung der kapital-
marktunion im laufe des jahres 2018 anzustoßen.  
 
die kapitalmarktunion beeinflusst die gesamte wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse.  
daher unterstützt die gruppe das vorhaben seit beginn, beteiligt sich aktiv an der politischen debatte 
und trägt dazu bei, einen sicheren und integrierten eu-27-kapitalmarkt zu schaffen. die deutsche  
börse unterstützt die ziele der kapitalmarktunion u.a. durch das deutsche börse venture network®,  
 
eine plattform, um junge, wachstumsstarke unternehmen mit investoren zusammenzubringen, oder 
durch den von ihr geförderten fintech hub, ein gründerzentrum für fintech-unternehmen.  
 
brexit  
großbritannien hat am 29. märz 2017 gemäß artikel 50 des vertrags über die europäische union 
seinen austritt gegenüber der eu offiziell erklärt. damit hat der zweijährige verhandlungsprozess  
über die modalitäten des austritts begonnen. zahlreiche relevante fragestellungen zur neuordnung der 
beziehungen zwischen großbritannien und den in der eu verbleibenden 27 staaten (eu-27) müssen 
innerhalb dieses zeitraums geklärt werden.  
 
es bleibt abzuwarten, welchen ausgang die derzeitigen verhandlungen zwischen großbritannien und der 
eu-27 nehmen. falls bis zur wirksamkeit des brexits am 29. märz 2019 keine neuen verträge oder 
übergangsregelungen zwischen der europäischen kommission und der britischen regierung verhandelt 
worden sind, könnten britische finanzdienstleister ihre bestehenden „eu-pass“-rechte verlieren. dadurch 
dürften sie ihren eu-kunden auch keine services mehr anbieten.  
 
der rat und die eu-kommission streben den beginn des ratifizierungsprozesses ab oktober 2018 an. 
eine verlängerung der zweijahresfrist wäre nur bei einstimmiger zustimmung der eu-27 möglich, was 
vor dem hintergrund der unterschiedlichen interessen derzeit nicht realistisch erscheint. es ist daher 
davon auszugehen, dass großbritannien die eu im märz 2019 verlassen wird. 
 
die finanzmärkte der eu und großbritanniens sind stark miteinander vernetzt. der britische finanz-
markt dient derzeit als hauptumschlagplatz für andere finanzzentren der eu, auf ihn entfallen fast 
80 prozent der aktivitäten der eu im finanzmarktsektor. 
 
   
         
 38  3399 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
kapitalmarktunion   das wichtigste ziel der deutschen börse ist und bleibt es, widerstandsfähige und stabile handels-  
die europäische kommission hat mit der geplanten kapitalmarktunion den fokus auf wachstum und  und nachhandelsbedingungen zu schaffen. die gruppe deutsche börse steht im fortlaufenden und 
industriepolitik gelegt. hauptziele sind die nachhaltige förderung von wachstum und arbeitsplätzen   engen kontakt mit ihren kunden, aufsichtsbehörden und verbänden, um die auswirkungen des 
sowie die entwicklung eines diversifizierten finanzsystems, das die bankfinanzierung durch hochent-  brexits zu analysieren und die bedürfnisse all ihrer interessengruppen zu erkennen. 
wickelte kapitalmärkte ergänzt. eine erfolgreiche kapitalmarktunion ist wichtiger denn je, insbesondere   
da die eu im globalen wettbewerb im vergleich bei vielen kennzahlen zurückfällt. gelingt es, attraktive,  die gruppe hat das ziel, lösungen zu entwickeln, die ihre kunden während und nach dem brexit  
integrierte paneuropäische kapitalmärkte zu schaffen, wird dies europaweit inaktives kapital freisetzen,  unterstützen, um dessen folgen soweit wie möglich abzumildern. sie ist der festen überzeugung, 
da sparer zwischen mehr investitionsformen wählen können und unternehmen gleichzeitig bessere   dass sie ihren kunden auch nach dem brexit neben den dienstleistungen entlang der gesamten wert-
finanzierungsmöglichkeiten erhalten. im juni 2017 hat die europäische kommission ihre halbzeitbilanz  schöpfungskette des börsenhandels (vorhandel, handelsausführung und nachhandel) zusätzliche,  
veröffentlicht, in der sie darauf hinweist, dass 20 von 33 maßnahmen des aktionsplans bereits erfolg- für alle parteien wertvolle dienstleistungen anbieten kann. die gruppe deckt alle anlageklassen ab 
reich umgesetzt wurden. des weiteren hat sie angekündigt, weitere initiativen zur förderung der kapital- und ist mit den wichtigsten finanzmärkten verbunden.  
marktunion im laufe des jahres 2018 anzustoßen.    
  überprüfung der europäischen aufsichtsstrukturen (esas review) 
die kapitalmarktunion beeinflusst die gesamte wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse.   aufgrund der aus der finanzkrise 2007/2008 gewonnenen einsichten war die europäische union  
daher unterstützt die gruppe das vorhaben seit beginn, beteiligt sich aktiv an der politischen debatte  bestrebt, eine effizientere, stärker integrierte europäische aufsicht zu etablieren. mit der einführung  
und trägt dazu bei, einen sicheren und integrierten eu-27-kapitalmarkt zu schaffen. die deutsche   des europäischen finanzaufsichtssystems (european system of financial supervision, esfs) im jahr 
börse unterstützt die ziele der kapitalmarktunion u.a. durch das deutsche börse venture network®,   2010 wurde mit den drei europäischen aufsichtsbehörden (european supervisory authorities, esas) 
 
eine plattform, um junge, wachstumsstarke unternehmen mit investoren zusammenzubringen, oder  und dem europäischen ausschuss für systemrisiken (european systemic risk board, esrb) erstmals 
durch den von ihr geförderten fintech hub, ein gründerzentrum für fintech-unternehmen.   eine neue aufsichtsstruktur auf europäischer ebene geschaffen. diese aufsichtsstruktur wird von der  
  europäischen kommission alle drei jahre auf ihre aufgaben und organisation hin überprüft.  
brexit    
großbritannien hat am 29. märz 2017 gemäß artikel 50 des vertrags über die europäische union  als teil dieser regelmäßigen überprüfung und eingebettet in den aktualisierten aktionsplan der kapital-
seinen austritt gegenüber der eu offiziell erklärt. damit hat der zweijährige verhandlungsprozess   marktunion, hat die eu-kommission im frühjahr 2017 eine öffentliche konsultation und im september 
über die modalitäten des austritts begonnen. zahlreiche relevante fragestellungen zur neuordnung der  2017 einen gesetzesvorschlag veröffentlicht, um aufgaben, befugnisse, finanzierung und governance 
beziehungen zwischen großbritannien und den in der eu verbleibenden 27 staaten (eu-27) müssen  der esas neu auszurichten. besonders die esma soll durch ausweitung ihrer aufsichtskompetenzen 
innerhalb dieses zeitraums geklärt werden.   eine aufwertung erfahren. denn v.a. vor dem hintergrund des brexits erscheint es der europäischen 
 
  kommission von höchster dringlichkeit, die europäischen aufsichtsstrukturen an die neuen politischen 
es bleibt abzuwarten, welchen ausgang die derzeitigen verhandlungen zwischen großbritannien und der  gegebenheiten anzupassen und innerhalb der verbleibenden eu-27 für bestimmte grenzüberschreitende 
eu-27 nehmen. falls bis zur wirksamkeit des brexits am 29. märz 2019 keine neuen verträge oder  finanzdienstleistungen stärker zu integrieren. 
übergangsregelungen zwischen der europäischen kommission und der britischen regierung verhandelt   
worden sind, könnten britische finanzdienstleister ihre bestehenden „eu-pass“-rechte verlieren. dadurch  die arbeit der esas, insbesondere der esma, hat auswirkungen auf die gesamte wertschöpfungskette 
dürften sie ihren eu-kunden auch keine services mehr anbieten.   der gruppe deutsche börse. die gruppe begrüßt den fortschritt, den die eu im vergangenen jahrzehnt 
  in den bereichen finanzmarktregulierung und -aufsicht erzielt hat. derzeit befinden sich eu-bestim-
der rat und die eu-kommission streben den beginn des ratifizierungsprozesses ab oktober 2018 an.  mungen mit relevanz für aufsichtsstrukturen noch in der umsetzung, die europäischen kapitalmärkte 
eine verlängerung der zweijahresfrist wäre nur bei einstimmiger zustimmung der eu-27 möglich, was  sollen durch projekte wie die kapitalmarktunion weiter vereinheitlicht werden, und der brexit wird 
vor dem hintergrund der unterschiedlichen interessen derzeit nicht realistisch erscheint. es ist daher  grundlegende auswirkungen auf finanzmärkte und ihre regulatorischen rahmenwerke haben. effiziente 
davon auszugehen, dass großbritannien die eu im märz 2019 verlassen wird.  aufsicht mit klaren verantwortlichkeiten und entscheidungsprozessen bleibt im kontext dieser heraus-
  forderungen ein wichtiges thema, daher beteiligt sich die gruppe deutsche börse aktiv an der politi-
die finanzmärkte der eu und großbritanniens sind stark miteinander vernetzt. der britische finanz- schen debatte. die überprüfung der europäischen aufsichtsstrukturen sollte ein wachstum förderndes 
markt dient derzeit als hauptumschlagplatz für andere finanzzentren der eu, auf ihn entfallen fast  umfeld sicherstellen und das bestehende aufsichtsregime, wenn nötig, sorgfältig anpassen, um finanz-
80 prozent der aktivitäten der eu im finanzmarktsektor.  stabilität, aber auch rechtssicherheit und operative funktionalität beaufsichtigter unternehmen sicher-
  zustellen. 
     
weitere informationen zu regulatorischen themen sind auf der website der gruppe deutsche börse  
unter   www.deutsche-boerse.com/regulierung zu finden. 
 
   
   
4 400 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
regelungen für banken und wertpapierfirmen 
basel iii 
infolge der globalen finanzkrise 2007/2008 hat der basler ausschuss für bankenaufsicht (basel com-
mittee on banking supervision, bcbs) aufgrund entsprechender vereinbarungen der g20 die bisherigen 
regeln für banken (basel ii) erheblich überarbeitet. seit den ersten eckpfeilern im jahr 2011 wurden 
weitere änderungen veröffentlicht und das überarbeitete regelwerk nunmehr als basel iii am 7. dezem-
ber 2017 abgeschlossen. folgende änderungen wurden bereits umgesetzt: 
 
(cid:132) strengere definition des eigenkapitalbegriffs 
(cid:132) höhere eigenkapitalausstattung 
(cid:132) überarbeiteter marktrisikorahmen 
(cid:132) einführung einer höchstverschuldungsquote (leverage ratio) 
(cid:132) einführung internationaler regelungen für die begrenzung der risikokonzentration (großkredit- 
regelungen) 
(cid:132) einführung von liquiditätsanforderungen 
 
mit den im dezember 2017 beschlossenen maßnahmen treten bis zum 1. januar 2022 sukzessive 
überarbeitete regelungen im wesentlichen für die kapitalunterlegung des kredit- und operationellen  
risikos in kraft. dabei wurden zusätzlich zum kreditrisikorahmen sowohl der standardisierte als auch 
der modellbasierte ansatz substanziell überarbeitet und die regelungen zum operationellen risiko auf 
einen modifizierten standardansatz beschränkt. ergänzend wurde eine untergrenze für die kapitalanfor-
derungen zum kreditrisiko festgelegt, sofern diese nach internen modellen berechnet werden. der sog. 
output floor wurde auf 72,5 prozent der kapitalanforderung nach dem standardansatz festgelegt. 
 
der bcbs hat zudem erste vorschläge vorgelegt, wie forderungen an öffentliche stellen künftig behan-
delt werden sollen. diese wird der bcbs in ergänzung zu den basel iii-regelungen weiterentwickeln 
und ggf. zu einem späteren zeitpunkt in kraft setzen. 
 
crd v/crr ii 
um den laufenden änderungen an basel iii und weiteren elementen der bankenregulierung rechnung 
zu tragen, schlug die eu-kommission im november 2016 änderungen an der kapitaladäquanzrichtlinie 
und -verordnung crd iv/crr vor. diese beziehen sich u.a. auf die mindestanforderungen an eigenkapi-
 
tal und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabili-
ties“, mrel) sowie die fähigkeit, gesamtverluste zu absorbieren („total loss-absorbing capacity“, tlac); 
sie ziehen auch änderungen in der sanierungs- und abwicklungsrichtlinie (bank recovery and resolu-
tion directive, brrd) und der dazu ergangenen verordnung nach sich.  
 
neben den änderungen zu mrel und tlac betreffen die vorschläge der eu-kommission insbesondere 
folgende punkte: 
 
(cid:132) die einführung einer bindenden höchstverschuldungsquote (leverage ratio) von 3 prozent 
(cid:132) die einführung einer strukturellen liquiditätsquote („net stable funding ratio“, nsfr) 
(cid:132) die überarbeitung des marktpreisrisikorahmens 
 
die gruppe deutsche börse erwartet, dass der von der eu-kommission vorgelegte gesetzentwurf nicht 
vor ende 2018 finalisiert wird und die entsprechenden anforderungen nicht vor anfang 2021 in kraft  
treten. der entwurf befindet sich weiterhin in der diskussion, und die auswirkungen auf die finanz-
marktinfrastruktur sind bislang noch nicht abzuschätzen. 
 
         
 40  4411 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
regelungen für banken und wertpapierfirmen  zum 1. januar 2014 traten die crd iv/crr zur umsetzung erster elemente von basel iii in kraft. 
basel iii  hierzu gibt es noch bis zum 1. januar 2019 übergangsregelungen. die vom bcbs im dezember 2017 
infolge der globalen finanzkrise 2007/2008 hat der basler ausschuss für bankenaufsicht (basel com- beschlossenen maßnahmen zum abschluss von basel iii werden voraussichtlich erst nach abschluss 
mittee on banking supervision, bcbs) aufgrund entsprechender vereinbarungen der g20 die bisherigen  des crd v/crr ii-pakets aufgenommen, um fristgerecht bis 2022 in eu-recht umgesetzt zu werden. 
regeln für banken (basel ii) erheblich überarbeitet. seit den ersten eckpfeilern im jahr 2011 wurden   
weitere änderungen veröffentlicht und das überarbeitete regelwerk nunmehr als basel iii am 7. dezem- die gruppe deutsche börse beteiligt sich aktiv und kontinuierlich an der diskussion zur modifikation  
ber 2017 abgeschlossen. folgende änderungen wurden bereits umgesetzt:  der bankenregulierung. in diesem rahmen weist sie auf die auswirkungen auf finanzmarktinfrastruktur-
  anbieter mit (eingeschränkter) banklizenz und auf die notwendigkeit einer spezifischen behandlung  
(cid:132) strengere definition des eigenkapitalbegriffs  der regulierten gesellschaften hin, um die stabilität des finanzmarktes hinsichtlich bankspezifischer an-
(cid:132) höhere eigenkapitalausstattung  forderungen nicht negativ zu beeinflussen. darüber hinaus hat die gruppe die kapitalausstattung ihrer  
(cid:132) überarbeiteter marktrisikorahmen  regulierten konzerneinheiten im blick und greift bei bedarf ein, um eine adäquate risikoabdeckung zu 
(cid:132) einführung einer höchstverschuldungsquote (leverage ratio)  gewährleisten. 
(cid:132) einführung internationaler regelungen für die begrenzung der risikokonzentration (großkredit-   
regelungen)  transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
(cid:132) einführung von liquiditätsanforderungen  die verordnung über die transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften (sftr) wurde am 
  23. dezember 2015 im europäischen amtsblatt veröffentlicht. sie sieht eine berichtspflicht für wert-
mit den im dezember 2017 beschlossenen maßnahmen treten bis zum 1. januar 2022 sukzessive  papierleihegeschäfte und repo-transaktionen an sog. zentrale transaktionsregister vor. des weiteren 
überarbeitete regelungen im wesentlichen für die kapitalunterlegung des kredit- und operationellen   macht sie vorgaben hinsichtlich der weiterverpfändung von sicherheiten und für berichtspflichten von 
risikos in kraft. dabei wurden zusätzlich zum kreditrisikorahmen sowohl der standardisierte als auch  investmentfondsanbietern, die in der wertpapierleihe tätig sind. die einführung einer umfassenden 
der modellbasierte ansatz substanziell überarbeitet und die regelungen zum operationellen risiko auf  berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte hat auf den clearstream-teilkonzern, die eurex clearing 
einen modifizierten standardansatz beschränkt. ergänzend wurde eine untergrenze für die kapitalanfor- ag und die regis-tr s.a. verschiedene auswirkungen. für die eigenen wertpapierfinanzierungs- 
derungen zum kreditrisiko festgelegt, sofern diese nach internen modellen berechnet werden. der sog.  geschäfte sind höhere aufwände und somit auch kosten zu erwarten. durch die meldepflicht an 
output floor wurde auf 72,5 prozent der kapitalanforderung nach dem standardansatz festgelegt.  transaktionsregister ergeben sich jedoch auch geschäftspotenziale für regis-tr. die esma hat ent-
  sprechende durchführungsstandards entworfen und im april 2017 der eu-kommission vorgelegt.  
der bcbs hat zudem erste vorschläge vorgelegt, wie forderungen an öffentliche stellen künftig behan- die eu-kommission hat die standards bisher noch nicht in kraft gesetzt. 
delt werden sollen. diese wird der bcbs in ergänzung zu den basel iii-regelungen weiterentwickeln   
und ggf. zu einem späteren zeitpunkt in kraft setzen.  einheitliche aufsicht für wertpapierfirmen  
  am 20. dezember 2017 hat die eu-kommission einen gesetzesentwurf für ein einheitliches auf-
crd v/crr ii  sichtsregime für wertpapierfirmen veröffentlicht, der auf einem von der european banking authority 
um den laufenden änderungen an basel iii und weiteren elementen der bankenregulierung rechnung  (eba) erarbeiteten vorschlag basiert. die eba hatte ihren entwurf im rahmen einer öffentlichen  
zu tragen, schlug die eu-kommission im november 2016 änderungen an der kapitaladäquanzrichtlinie  konsultation zur diskussion gestellt und auf basis der erhaltenen rückäußerung den ursprünglichen 
und -verordnung crd iv/crr vor. diese beziehen sich u.a. auf die mindestanforderungen an eigenkapi- entwurf modifiziert. die gruppe deutsche börse hat sich an der eba-konsultation beteiligt und wird 
 
tal und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabili- den gesetzgebungsprozess weiter konstruktiv begleiten. der gesetzentwurf wird aktuell analysiert  
ties“, mrel) sowie die fähigkeit, gesamtverluste zu absorbieren („total loss-absorbing capacity“, tlac);  und auswirkungen auf gruppenunternehmen und marktteilnehmer werden adressiert. 
sie ziehen auch änderungen in der sanierungs- und abwicklungsrichtlinie (bank recovery and resolu-  
tion directive, brrd) und der dazu ergangenen verordnung nach sich.    
  geschäftsverlauf  
neben den änderungen zu mrel und tlac betreffen die vorschläge der eu-kommission insbesondere 
folgende punkte:  die am anfang des wirtschaftsberichts beschriebenen rahmenbedingungen führten in summe dazu, 
  dass die lage auf den kapitalmärkten für finanzdienstleister im berichtsjahr etwas freundlicher war  
(cid:132) die einführung einer bindenden höchstverschuldungsquote (leverage ratio) von 3 prozent  als noch im jahr 2016. solides wirtschaftswachstum in den zentralen volkswirtschaften, eine starke 
(cid:132) die einführung einer strukturellen liquiditätsquote („net stable funding ratio“, nsfr)  deutsche wirtschaft mit guten firmenbilanzen und die trotz des bevorstehenden austritts großbritan-
(cid:132) die überarbeitung des marktpreisrisikorahmens  niens stabile politische situation in der eu bedeuten einen guten nährboden für das geschäft eines  
  börsenbetreibers. die indexstände der leitindizes dax® und stoxx® erreichten rekordniveau, das han-
die gruppe deutsche börse erwartet, dass der von der eu-kommission vorgelegte gesetzentwurf nicht  delsvolumen auf den kassamarkt-handelsplätzen der gruppe deutsche börse stieg gegenüber dem  
vor ende 2018 finalisiert wird und die entsprechenden anforderungen nicht vor anfang 2021 in kraft   vorjahr an. auf der anderen seite belasteten die niedrige volatilität im aktienmarkt und die politik der 
treten. der entwurf befindet sich weiterhin in der diskussion, und die auswirkungen auf die finanz- monetären lockerung seitens der ezb andere geschäftsfelder der gruppe deutsche börse wie den  
marktinfrastruktur sind bislang noch nicht abzuschätzen.  handel mit indexderivaten bei eurex. weiterhin positiv entwickelten sich die wachstumsbereiche der 
  gruppe, wie investment funds services bei clearstream, das devisengeschäft von 360t und das index-
geschäft im segment market data + services (md+s). im nachhandelsgeschäft stieg der wert der über 
   
4 422 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
den nationalen zentralverwahrer (central securities depository, csd) verwahrten wertpapiere, während 
das geschäft des internationalen zentralverwahrers (international central securities depository, icsd) 
etwas nachgab. aufgrund der wieder steigenden zinsen in den usa sind die nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft bei clearstream deutlich gewachsen. im jahresverlauf war das vierte quartal am stärksten 
und das dritte quartal am schwächsten. 
 
vergleichbarkeit von angaben  
nicht fortgeführte geschäftstätigkeit 
der verkauf der international securities exchange holdings, inc. (ise) zum 30. juni 2016 stellt eine 
nicht fortgeführte geschäftstätigkeit im sinne des international financial reporting standards 5 (ifrs 5) 
dar. gemäß den anforderungen des ifrs berichtet dieser zusammengefasste lagebericht die finanziellen 
kennzahlen des vorjahres ohne diese nicht fortgeführte geschäftstätigkeit.  
 
änderungen im konsolidierungskreis und in der segmentberichterstattung 
innerhalb der organisation der gruppe gab es im berichtsjahr ab dem ersten quartal 2017 änderungen 
bei der zuordnung von erlösen und kosten zu den einzelnen segmenten. diese wirkten sich wie folgt auf 
die segmentberichterstattung aus; die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
 
(cid:132) erlöse und kosten aus „managed services“ (insbesondere it-dienstleistungen für kunden von clear-
stream) werden im icsd-geschäft im segment clearstream berichtet (bislang unter infrastructure  
services im segment market data + services). 
(cid:132) erlöse und kosten aus der entwicklung einer plattform für den gemeinsamen europaweiten intraday-
strommarkt (xbid) werden unter commodities im segment eurex berichtet (bislang unter  
infrastructure services im segment market data + services). 
(cid:132) innerhalb des segments xetra wurden die definitionen der produktgruppen angepasst, u. a. mit der 
einführung der produktgruppe „partnermärkte“. erlöse und kosten wurden entsprechend zugeordnet. 
 
im jahr 2017 gab es zudem änderungen im konsolidierungskreis: seit dem 3. mai 2017 wird die  
eex us holdings, inc., muttergesellschaft der im ersten quartal 2017 akquirierten nodal exchange  
holdings, llc, voll in den konzernabschluss einbezogen. erlöse und kosten werden im segment  
eurex berichtet.  
 
um transparent über die kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleichbarkeit mit wettbewer-
bern zu erhöhen, weist die gruppe deutsche börse die operativen kosten nunmehr getrennt von ab-
schreibung und wertminderungsaufwand aus und führt als weitere kenngröße das ergebnis vor zinsen, 
steuern und abschreibung (ebitda) ein. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
 
 
ertragslage 
die gruppe deutsche börse kann auf ein zufriedenstellendes geschäftsjahr zurückblicken. die struktu-
rellen treiber des geschäfts waren weitgehend intakt und trugen wesentlich zum wachstum der erlöse 
und des ergebnisses bei. hiervon profitierte v.a. das verwahrgeschäft, das fondsgeschäft sowie das  
 
sicherheitenmanagement bei clearstream. das indexgeschäft von md+s sowie neue, innovative termin-
marktprodukte sind ebenfalls strukturell gewachsen. zyklische faktoren wie die höheren zinsen in den 
usa gaben der gruppe zwar rückenwind im bankgeschäft von clearstream oder beim handel von zins-
derivaten im terminmarkt, allerdings konnten diese zugewinne den ebenfalls zyklisch bedingten rück-
gang in wichtigen erlösquellen nicht komplett abfedern. so litt z.b. der handel von indexderivaten unter 
 
der anhaltend niedrigen aktienmarktvolatilität.    
         
 42  4433 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
den nationalen zentralverwahrer (central securities depository, csd) verwahrten wertpapiere, während  die nettoerlöse der gruppe deutsche börse stiegen im geschäftsjahr 2017 um 3 prozent. das stärkste 
das geschäft des internationalen zentralverwahrers (international central securities depository, icsd)  wachstum erzielten dabei die segmente clearstream mit einem plus von 11 prozent und xetra mit einer 
etwas nachgab. aufgrund der wieder steigenden zinsen in den usa sind die nettozinserträge aus dem  steigerung von 7 prozent. die nettoerlöse im segment market data + services nahmen um 1 prozent 
bankgeschäft bei clearstream deutlich gewachsen. im jahresverlauf war das vierte quartal am stärksten  zu – md+s konnte somit den erlösrückgang durch den verkauf von market news international inc. 
und das dritte quartal am schwächsten.  (mni) und infobolsa im ersten halbjahr 2016 mehr als ausgleichen. das segment eurex blieb um 
  3 prozent hinter dem vorjahr zurück. die nettoerlöse setzen sich zusammen aus den umsatzerlösen  
vergleichbarkeit von angaben   zuzüglich der nettozinserträge aus dem bankgeschäft und der sonstigen betrieblichen erträge; die volu-
nicht fortgeführte geschäftstätigkeit  menabhängigen kosten werden abgezogen.  
der verkauf der international securities exchange holdings, inc. (ise) zum 30. juni 2016 stellt eine   
nicht fortgeführte geschäftstätigkeit im sinne des international financial reporting standards 5 (ifrs 5)  im terminmarkt spiegelte sich die niedrige volatilität im gesunkenen handelsumsatz mit indexderivaten, 
dar. gemäß den anforderungen des ifrs berichtet dieser zusammengefasste lagebericht die finanziellen  das größte geschäftsfeld der eurex exchange. dagegen nahm das handelsvolumen in zinskontrakten  
kennzahlen des vorjahres ohne diese nicht fortgeführte geschäftstätigkeit.   zu, maßgeblich infolge der zinserhöhungen in den usa und der erwartung, dass auch die ezb ihre zins-
  politik mittelfristig ändern wird. insgesamt wurden an eurex exchange 3 prozent weniger futures und 
änderungen im konsolidierungskreis und in der segmentberichterstattung  optionen gehandelt als im jahr 2016. ihr commodities-geschäft, das sie über die european energy 
innerhalb der organisation der gruppe gab es im berichtsjahr ab dem ersten quartal 2017 änderungen  exchange und deren tochtergesellschaften (eex group) betreibt, konnte die deutsche börse in den spar-
bei der zuordnung von erlösen und kosten zu den einzelnen segmenten. diese wirkten sich wie folgt auf  ten gas und emissionshandel deutlich ausbauen und ihre marktposition gegenüber wettbewerbern und 
die segmentberichterstattung aus; die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.   dem außerbörslichen („over the counter“, otc) handel stärken. der handel von gasprodukten nahm um 
  13 prozent und der emissionshandel um 45 prozent zu. dagegen war der strommarkt von der debatte 
(cid:132) erlöse und kosten aus „managed services“ (insbesondere it-dienstleistungen für kunden von clear- über preiszonen für den deutschen und österreichischen markt gekennzeichnet, die die marktteilnehmer 
stream) werden im icsd-geschäft im segment clearstream berichtet (bislang unter infrastructure   verunsicherte und sie zwischenzeitlich zu otc-handelsplattformen wechseln ließ. die eex verlor in  
services im segment market data + services).  diesem zusammenhang unterjährig marktanteile, konnte diese aber im jahresverlauf zu einem großen 
(cid:132) erlöse und kosten aus der entwicklung einer plattform für den gemeinsamen europaweiten intraday- teil zurückgewinnen. über das ganze jahr betrachtet gab der handel von stromprodukten an der eex 
strommarkt (xbid) werden unter commodities im segment eurex berichtet (bislang unter   daher um 16 prozent nach. im devisenhandel, den die deutsche börse über ihre tochtergesellschaft 
infrastructure services im segment market data + services).  360t betreibt, trug v.a. das geschäft von neukunden dazu bei, dass 360t in einem stagnierenden 
 
(cid:132) innerhalb des segments xetra wurden die definitionen der produktgruppen angepasst, u. a. mit der  markt wachsen konnte. die nettoerlöse im segment eurex lagen in summe um 3 prozent unter denen 
einführung der produktgruppe „partnermärkte“. erlöse und kosten wurden entsprechend zugeordnet.  des vorjahres. 
   
im jahr 2017 gab es zudem änderungen im konsolidierungskreis: seit dem 3. mai 2017 wird die      
eex us holdings, inc., muttergesellschaft der im ersten quartal 2017 akquirierten nodal exchange  
holdings, llc, voll in den konzernabschluss einbezogen. erlöse und kosten werden im segment  
eurex berichtet.    
nettoerlöse nach segmenten ebitda nach segmenten
 
in mio. € in mio. €
um transparent über die kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleichbarkeit mit wettbewer-
bern zu erhöhen, weist die gruppe deutsche börse die operativen kosten nunmehr getrennt von ab-
2.462,3
schreibung und wertminderungsaufwand aus und führt als weitere kenngröße das ergebnis vor zinsen,  2.388,7
steuern und abschreibung (ebitda) ein. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.   1.528,5
396,8 market data + services
  391,4
246,6 market data + services
 
1.239,2
ertragslage 
208,5
797,4 886,9 clearstream 484,6 clearstream
die gruppe deutsche börse kann auf ein zufriedenstellendes geschäftsjahr zurückblicken. die struktu-
rellen treiber des geschäfts waren weitgehend intakt und trugen wesentlich zum wachstum der erlöse 
384,0
und des ergebnisses bei. hiervon profitierte v. a. das verwahrgeschäft, das fondsgeschäft sowie das   164,6 176,5 xetra 88,3 xetra
sicherheitenmanagement bei clearstream. das indexgeschäft von md+s sowie neue, innovative termin-
68,8
marktprodukte sind ebenfalls strukturell gewachsen. zyklische faktoren wie die höheren zinsen in den 
usa gaben der gruppe zwar rückenwind im bankgeschäft von clearstream oder beim handel von zins-
derivaten im terminmarkt, allerdings konnten diese zugewinne den ebenfalls zyklisch bedingten rück- 1.035,3 1.002,1 eurex 709,0 eurex
577,9
gang in wichtigen erlösquellen nicht komplett abfedern. so litt z.b. der handel von indexderivaten unter 
 
der anhaltend niedrigen aktienmarktvolatilität.    
2016 2017 2016 2017
   
   
4 444 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
der kassamarkt legte gegenüber dem vorjahr auf allen handelsplattformen deutlich zu – trotz der sehr 
niedrigen volatilität. zurückzuführen ist dies einerseits auf die äußerst robuste wirtschaftliche lage in 
deutschland, die mit rekordständen des leitindex dax einhergeht, andererseits auf den gewinn von 
marktanteilen im handel mit dax-werten gegenüber anderen handelsplattformen. das niedrige zinsni-
veau macht investments in aktien und andere wertpapiere mit variabler rendite attraktiver im vergleich 
zu festverzinslichen anlageformen. die nettoerlöse stiegen entsprechend um 7 prozent. 
 
das segment clearstream erzielte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen ein wachs-
tum der nettoerlöse von 11 prozent. insbesondere den geschäftsbereich investment funds services 
konnte clearstream weiter ausbauen, v.a. durch den gewinn neuer kunden als partner im hedgefonds-
 
geschäft. zudem profitierte clearstream von den gestiegenen zinsen in den usa und der gestiegenen 
handelsaktivität bei zugleich höheren bewertungen der verwahrten wertpapiere im kassamarkt.  
 
das technologie- und marktdatengeschäft der gruppe deutsche börse (segment market data + ser-
vices) zeigte v.a. zuwächse im indexgeschäft. das datengeschäft blieb konsolidierungsbedingt hinter 
 
dem vorjahr zurück und infrastructure services steigerten die erlöse leicht gegenüber dem vorjahr. die 
nettoerlöse im segment market data + services lagen in summe leicht über denen des vorjahres –  
dabei steigerte das indexgeschäft die nettoerlöse deutlich um 11 prozent. 
 
die operativen kosten setzen sich zusammen aus dem personalaufwand und den sonstigen operativen 
kosten. abschreibungen und wertminderungsaufwand berichtet die gruppe getrennt von den opera- 
tiven kosten. letztere gingen im berichtsjahr um 5 prozent gegenüber dem vorjahr zurück. sie enthalten 
einmaleffekte in höhe von insgesamt 92,1 mio.¤ (2016: 137,7 mio.¤). diese verteilen sich u.a.  
     
auf die integration von akquirierten bzw. desintegration von verkauften gesellschaften (20,7 mio.¤),  
 
effizienzprogramme (18,4 mio.¤), den geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange 
 
group (10,3 mio.¤) und strafrechtliche ermittlungen u.a. gegen clearstream banking s.a. in den usa 
   
(8,3 mio.¤). bereinigt um diese effekte sanken die operativen kosten leicht um 1 prozent gegenüber 
 
dem vorjahr.  
 
ein wesentlicher faktor bei den operativen kosten ist der personalaufwand. die bereinigten personal-
kosten stiegen um 7 prozent auf 611,9 mio.¤ (2016: 573,0 mio.¤), wofür mehrere gründe anzuführen 
   
sind:  
 
(cid:132) höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftigten mitarbeiter im zuge der anstellung von 
vormals freiberuflich beschäftigten zum jahresbeginn  
(cid:132) höhere kosten für aktienbasierte vergütung infolge des gestiegenen aktienkurses  
(cid:132) gehaltserhöhung für nicht leitende angestellte zwischen 2,5 und 4 prozent (je nach standort) 
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwick-
lung und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören bei-
spielsweise kosten für it-dienstleister und edv. ferner enthalten die sonstigen betrieblichen aufwendun-
gen die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe sowie reisekosten, die 
weitgehend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des geschäftsmodells des 
konzerns und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte und dienstleistungen 
nicht an endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen kleinen teil der opera-
tiven kosten aus. um einmaleffekte bereinigt gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen im be-
richtsjahr um 10 prozent zurück. dieser deutliche rückgang gegenüber dem vorjahr ist insbesondere auf 
die eingliederung von vorher freiberuflich beschäftigten zurückzuführen, die damit verbundenen kosten 
werden seitdem unter den personalkosten ausgewiesen. 
 
         
 44  4455 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
der kassamarkt legte gegenüber dem vorjahr auf allen handelsplattformen deutlich zu – trotz der sehr  das beteiligungsergebnis der gruppe deutsche börse belief sich auf 197,8 mio.¤ (2016: 36,9 mio.¤). 
   
niedrigen volatilität. zurückzuführen ist dies einerseits auf die äußerst robuste wirtschaftliche lage in  der deutliche anstieg ist maßgeblich auf einmalige erträge im zusammenhang mit der vollständigen ver-
deutschland, die mit rekordständen des leitindex dax einhergeht, andererseits auf den gewinn von  äußerung der anteile an der bats global markets, inc. im ersten quartal 2017 sowie der veräußerung 
marktanteilen im handel mit dax-werten gegenüber anderen handelsplattformen. das niedrige zinsni- der anteile an der ice us holding company l.p. im vierten quartal 2017 zurückzuführen. bereinigt um 
veau macht investments in aktien und andere wertpapiere mit variabler rendite attraktiver im vergleich  diese einmaligen erträge betrug das beteiligungsergebnis 8,3 mio.¤ (2016: 5,7 mio.¤). 
   
zu festverzinslichen anlageformen. die nettoerlöse stiegen entsprechend um 7 prozent.   
  das ergebnis von zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) steigerte die gruppe deutsche börse  
das segment clearstream erzielte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen ein wachs- um 23 prozent. dieser anstieg ist im wesentlichen auf das höhere beteiligungsergebnis bei gleichzeitig 
tum der nettoerlöse von 11 prozent. insbesondere den geschäftsbereich investment funds services  niedrigeren operativen kosten zurückzuführen. bereinigt stieg das ebitda um 6 prozent gegenüber  
konnte clearstream weiter ausbauen, v.a. durch den gewinn neuer kunden als partner im hedgefonds- dem vorjahr. 
 
geschäft. zudem profitierte clearstream von den gestiegenen zinsen in den usa und der gestiegenen   
handelsaktivität bei zugleich höheren bewertungen der verwahrten wertpapiere im kassamarkt.   in den letzten jahren hat die gruppe deutsche börse umfangreiche investitionen in ihre infrastruktur 
  vorgenommen, um ihre technologische spitzenstellung zu behaupten. dementsprechend lagen abschrei-
das technologie- und marktdatengeschäft der gruppe deutsche börse (segment market data + ser- bungen und wertminderungsaufwand im berichtsjahr um 22 prozent über dem vorjahr. bereinigt um 
vices) zeigte v.a. zuwächse im indexgeschäft. das datengeschäft blieb konsolidierungsbedingt hinter  einmaleffekte stiegen die abschreibungen um 25 prozent auf 157,3 mio.¤.  
   
dem vorjahr zurück und infrastructure services steigerten die erlöse leicht gegenüber dem vorjahr. die   
nettoerlöse im segment market data + services lagen in summe leicht über denen des vorjahres –   das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) steigerte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr um 
dabei steigerte das indexgeschäft die nettoerlöse deutlich um 11 prozent.  24 prozent, bereinigt um 4 prozent.  
   
die operativen kosten setzen sich zusammen aus dem personalaufwand und den sonstigen operativen  das finanzergebnis der gruppe belief sich im berichtsjahr auf –79,7 mio.¤ (2016: –74,6 mio.¤). be-
   
kosten. abschreibungen und wertminderungsaufwand berichtet die gruppe getrennt von den opera-  reinigt um einmaleffekte lag das finanzergebnis bei –69,7 mio.¤ (2016: –74,6 mio.¤). 
   
tiven kosten. letztere gingen im berichtsjahr um 5 prozent gegenüber dem vorjahr zurück. sie enthalten   
einmaleffekte in höhe von insgesamt 92,1 mio.¤ (2016: 137,7 mio.¤). diese verteilen sich u.a.   die effektive gruppensteuerquote für 2017 lag bei 30,5 prozent, bereinigt betrug sie wie erwartet 
     
auf die integration von akquirierten bzw. desintegration von verkauften gesellschaften (20,7 mio.¤),   27,0 prozent.  
 
effizienzprogramme (18,4 mio.¤), den geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange   
 
group (10,3 mio.¤) und strafrechtliche ermittlungen u.a. gegen clearstream banking s.a. in den usa  bei dem den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschuss verzeichnete 
   
(8,3 mio.¤). bereinigt um diese effekte sanken die operativen kosten leicht um 1 prozent gegenüber  die gruppe deutsche börse einen anstieg gegenüber dem vorjahr um 21 prozent, bereinigt um 6 pro-
 
dem vorjahr.   zent.  
   
ein wesentlicher faktor bei den operativen kosten ist der personalaufwand. die bereinigten personal- der den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnende periodenüberschuss belief sich auf 
kosten stiegen um 7 prozent auf 611,9 mio.¤ (2016: 573,0 mio.¤), wofür mehrere gründe anzuführen  21,7 mio.¤ (2016: 25,5 mio.¤). dabei wurden hauptsächlich die nicht beherrschenden gesellschafter  
       
sind:   der eex-gruppe an den entstandenen gewinnen beteiligt.  
   
(cid:132) höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftigten mitarbeiter im zuge der anstellung von  das unverwässerte ergebnis je aktie belief sich auf basis des gewichteten durchschnitts von 186,8 mio. 
vormals freiberuflich beschäftigten zum jahresbeginn   aktien auf 4,68¤ (2016: 3,87¤ bei durchschnittlich 186,8 mio. ausstehenden aktien). bereinigt stieg 
   
(cid:132) höhere kosten für aktienbasierte vergütung infolge des gestiegenen aktienkurses   das unverwässerte ergebnis je aktie auf 4,59 ¤ (2016: 4,34 ¤). 
(cid:132) gehaltserhöhung für nicht leitende angestellte zwischen 2,5 und 4 prozent (je nach standort)   
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwick-
lung und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören bei- geschäftszahlen der gruppe deutsche börse 
spielsweise kosten für it-dienstleister und edv. ferner enthalten die sonstigen betrieblichen aufwendun-   unbereinigt      bereinigt     
gen die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe sowie reisekosten, die 
  2017  2016  veränderung  2017  2016  veränderung 
weitgehend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des geschäftsmodells des      mio. ¤   mio. ¤   %   mio. ¤   mio. ¤   %  
konzerns und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte und dienstleistungen  nettoerlöse  2.462,3  2.388,7  3  2.462,3  2.388,7  3 
nicht an endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen kleinen teil der opera- operative kosten   1.131,6  1.186,4  −5  1.039,5  1.048,7  −1 
tiven kosten aus. um einmaleffekte bereinigt gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen im be- ebitda  1.528,5  1.239,2  23  1.431,1  1.345,7  6 
richtsjahr um 10 prozent zurück. dieser deutliche rückgang gegenüber dem vorjahr ist insbesondere auf  abschreibung und wertminderungsaufwand  159,9  131,0  22  157,3  125,5  25 
die eingliederung von vorher freiberuflich beschäftigten zurückzuführen, die damit verbundenen kosten  ebit  1.368,6  1.108,2  24  1.273,8  1.220,2  4 
werden seitdem unter den personalkosten ausgewiesen.  den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  874,3  722,1  21  857,1  810,8  6 
 
ergebnis je aktie (unverwässert) in ¤  4,68  3,87  21  4,59  4,34  6 
             
   
4 466 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2017 
für das jahr 2017 hatte die gruppe deutsche börse auf basis eines weiteren anstiegs des wirtschafts-
wachstums, eines verbesserten zyklischen marktumfelds, insbesondere einer höheren aktienmarktvola-
tilität und wieder steigender zinsen, und der vielfältigen strukturellen wachstumsinitiativen ursprünglich 
einen anstieg der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent erwartet. zwar entwickelte sich 
die weltwirtschaft wie erhofft, allerdings blieb die aktienmarktvolatilität im jahresdurchschnitt unter  
der des vorjahres und die zinsen wurden nur in den usa erhöht –  in europa blieben sie auf dem nie-
drigen niveau des vorjahres. die eingangs im   abschnitt „geschäftsverlauf“ geschilderten rahmen-
bedingungen spiegelten daher nur teilweise die annahmen wider, die der prognose zugrunde lagen. auf 
basis ihres breit diversifizierten geschäftsmodells steigerte die gruppe deutsche börse ihre nettoerlöse 
um 3 prozent und erreichte damit ihre prognose für 2017 nicht ganz. ordnet man die nettoerlöszu-
wächse und -rückgänge zyklisch und strukturell bedingten ursachen zu, so zeigt sich, dass die gruppe 
die auf strukturellen treibern basierenden nettoerlöse um 5 prozent steigern konnte. wesentliche treiber 
dieses wachstums waren das verwahrgeschäft, das fondsgeschäft sowie das sicherheitenmanagement 
bei clearstream, das indexgeschäft von md+s sowie neue produkte bei eurex. zyklische faktoren hin-
gegen gaben der gruppe deutsche börse zwar rückenwind im bankgeschäft von clearstream oder beim 
handel von zinsderivaten im terminmarkt, führten aber andererseits dazu, dass die zahl der gehandel-
ten kontrakte im umsatzstärksten geschäftsfeld von eurex deutlich hinter dem vorjahr zurückblieben.  
in kombination mit konsolidierungseffekten ergab sich ein rückgang der zyklisch bedingten nettoerlöse 
um 2 prozent.  
 
ihre operativen kosten (inklusive abschreibung) steuert die gruppe deutsche börse nach prinzipien, die 
die skalierbarkeit ihres geschäftsmodells gewährleisten, und zwar in abhängigkeit von der entwicklung 
der nettoerlöse. für 2017 hatte die gruppe einen anstieg der bereinigten operativen kosten (inklusive 
abschreibung) zwischen 0 und 5 prozent prognostiziert, abhängig vom wachstum der nettoerlöse. mit 
einem anstieg der bereinigten operativen kosten (inklusive abschreibung) um 2 prozent hat die gruppe 
dieses ziel grundsätzlich erreicht.  
 
bei einem anstieg der nettoerlöse von 5 bis 10 prozent und einer kostenentwicklung in einer hiervon 
abhängigen bandbreite hatte die gruppe deutsche börse mit einem anstieg des periodenüberschusses, 
der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, um 10 bis 15 prozent gerechnet.  
nachdem der anstieg der nettoerlöse etwas unter den erwartungen geblieben ist und der rückgang der 
operativen kosten von den deutlich höheren abschreibungen überlagert wurde, blieb auch das ergebnis 
leicht hinter der prognose zurück. die gruppe deutsche börse erzielte auf bereinigter basis ein plus von 
6 prozent beim periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist. zu-
dem erzielte sie mit 1,4 ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum bereinigten ebitda leicht 
kennzahlen nach quartalen (bereinigt)                   
   1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
   2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
   mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤ 
nettoerlöse  623,4  610,5  623,6  600,7  576,3  558,5  639,0  619,0 
operative kosten   245,1  249,3  245,4  245,1  247,4  244,8  301,6  309,5 
ebitda  380,2  362,8  379,5  356,3  333,1  316,9  338,3  309,7 
abschreibung und wertminderungsaufwand  35,2  30,5  39,2  30,7  40,3  30,9  42,6  33,4 
ebit  345,0  332,3  340,3  325,6  292,8  286,0  295,7  276,3 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  232,2  221,3  232,8  218,5  198,1  190,7  194,0  180,3 
ergebnis je aktie (unverwässert) in ¤  1,24  1,18  1,25  1,17  1,06  1,02  1,04  0,97 
 
   
 46  4477 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
w  irtschaftsbericht
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2017  unter dem angestrebten wert von maximal 1,5. die bereinigte steuerquote lag mit 27,0 prozent genau 
für das jahr 2017 hatte die gruppe deutsche börse auf basis eines weiteren anstiegs des wirtschafts- auf dem angestrebten niveau. wie erwartet erzielte die gruppe deutsche börse einen deutlich positiven 
wachstums, eines verbesserten zyklischen marktumfelds, insbesondere einer höheren aktienmarktvola- cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sach-
tilität und wieder steigender zinsen, und der vielfältigen strukturellen wachstumsinitiativen ursprünglich  lagen lagen mit 149,2 mio.¤ im rahmen der prognose. auch die dividendenausschüttungsquote, die 
 
einen anstieg der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent erwartet. zwar entwickelte sich  die gruppe im einklang mit den höheren ergebniszielen auf einen wert in der mitte der bandbreite von 
die weltwirtschaft wie erhofft, allerdings blieb die aktienmarktvolatilität im jahresdurchschnitt unter   40 bis 60 prozent des (bereinigten) periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse 
der des vorjahres und die zinsen wurden nur in den usa erhöht –  in europa blieben sie auf dem nie- ag zuzurechnen ist, angepasst hatte, wird – basierend auf dem vorschlag an die hauptversammlung – 
drigen niveau des vorjahres. die eingangs im   abschnitt „geschäftsverlauf“ geschilderten rahmen- mit 53 prozent erreicht. 
bedingungen spiegelten daher nur teilweise die annahmen wider, die der prognose zugrunde lagen. auf 
basis ihres breit diversifizierten geschäftsmodells steigerte die gruppe deutsche börse ihre nettoerlöse  segment eurex 
um 3 prozent und erreichte damit ihre prognose für 2017 nicht ganz. ordnet man die nettoerlöszu- die geschäftsentwicklung im terminmarktsegment eurex hängt in erster linie von der handelsaktivität 
wächse und -rückgänge zyklisch und strukturell bedingten ursachen zu, so zeigt sich, dass die gruppe  institutioneller investoren und dem eigenhandel professioneller marktteilnehmer ab. die erlöse des  
die auf strukturellen treibern basierenden nettoerlöse um 5 prozent steigern konnte. wesentliche treiber  segments bestehen im wesentlichen aus entgelten, die für den handel und das clearing von termin-
dieses wachstums waren das verwahrgeschäft, das fondsgeschäft sowie das sicherheitenmanagement  kontrakten erhoben werden.  
bei clearstream, das indexgeschäft von md+s sowie neue produkte bei eurex. zyklische faktoren hin-
gegen gaben der gruppe deutsche börse zwar rückenwind im bankgeschäft von clearstream oder beim  hauptumsatztreiber an den terminmärkten der gruppe deutsche börse sind die an eurex exchange  
handel von zinsderivaten im terminmarkt, führten aber andererseits dazu, dass die zahl der gehandel- gehandelten finanzderivate: indexderivate erzielten einen anteil von 39 prozent an den nettoerlösen, 
ten kontrakte im umsatzstärksten geschäftsfeld von eurex deutlich hinter dem vorjahr zurückblieben.   zinsderivate 20 prozent und aktienderivate 4 prozent. die an der european energy exchange ag und 
in kombination mit konsolidierungseffekten ergab sich ein rückgang der zyklisch bedingten nettoerlöse  ihren tochtergesellschaften bzw. beteiligungen (eex-gruppe) gehandelten energieprodukte und derivate 
um 2 prozent.   hierauf (commodities) steuerten 21 prozent bei; weitere rund 7 prozent stammen aus dem devisen- 
  handel von 360t®. zu „sonstige“ (9 prozent) zählen u.a. das repo-geschäft, die teilnehmergebühren 
 
ihre operativen kosten (inklusive abschreibung) steuert die gruppe deutsche börse nach prinzipien, die  der handels- und clearingteilnehmer und zinserträge, die die clearinghäuser der gruppe im rahmen 
die skalierbarkeit ihres geschäftsmodells gewährleisten, und zwar in abhängigkeit von der entwicklung  der anlage von barsicherheiten ihrer kunden erzielen.  
der nettoerlöse. für 2017 hatte die gruppe einen anstieg der bereinigten operativen kosten (inklusive 
abschreibung) zwischen 0 und 5 prozent prognostiziert, abhängig vom wachstum der nettoerlöse. mit  im terminmarkt ergab sich 2017 ein differenziertes bild beim blick auf die gehandelten volumina in den 
einem anstieg der bereinigten operativen kosten (inklusive abschreibung) um 2 prozent hat die gruppe  zentralen geschäftsfeldern – finanzderivate (eurex exchange), commodities (eex-gruppe) und devisen 
dieses ziel grundsätzlich erreicht.   (360t). während eurex exchange den handel mit zinsderivaten steigern konnte, blieb der handel mit 
  indexderivaten aufgrund der niedrigen volatilität im aktienmarkt hinter dem vorjahresquartal zurück. im 
bei einem anstieg der nettoerlöse von 5 bis 10 prozent und einer kostenentwicklung in einer hiervon  sektor commodities wiederum florierte der handel mit gasprodukten und emissionsrechten, während  
abhängigen bandbreite hatte die gruppe deutsche börse mit einem anstieg des periodenüberschusses,  der strommarkt im zuge regulatorischer eingriffe einbußen hinnehmen musste. die täglich gehandelten 
der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, um 10 bis 15 prozent gerechnet.   foreign exchange (fx)-volumina auf der handelsplattform 360t stiegen in einem stagnierenden gesamt-
nachdem der anstieg der nettoerlöse etwas unter den erwartungen geblieben ist und der rückgang der  markt im berichtsjahr weiter an.  
operativen kosten von den deutlich höheren abschreibungen überlagert wurde, blieb auch das ergebnis 
leicht hinter der prognose zurück. die gruppe deutsche börse erzielte auf bereinigter basis ein plus von  die nettoerlöse des segments gingen um 3 prozent zurück, die operativen kosten um 1 prozent, berei-
6 prozent beim periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist. zu- nigt blieben die operativen kosten stabil. das ebitda stieg um 23 prozent, es enthält einmalige erlöse 
dem erzielte sie mit 1,4 ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum bereinigten ebitda leicht  von 189,2 mio.¤ im zusammenhang mit der vollständigen veräußerung der anteile an der bats global 
 
markets, inc. (bats) im ersten quartal 2017 sowie der veräußerung der anteile an der ice us holding 
company l.p. im vierten quartal 2017. bereinigt lag das ebitda um 6 prozent unter dem des vorjahres. 
kennzahlen nach quartalen (bereinigt)                   
   1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt) 
   2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
   mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  eurex  xetra  clearstream  market data + services 
nettoerlöse  623,4  610,5  623,6  600,7  576,3  558,5  639,0  619,0 
2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
operative kosten   245,1  249,3  245,4  245,1  247,4  244,8  301,6  309,5  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤ 
ebitda  380,2  362,8  379,5  356,3  333,1  316,9  338,3  309,7  nettoerlöse  1.002,1  1.035,3  176,5  164,6  886,9  797,4  396,8  391,4 
abschreibung und wertminderungsaufwand  35,2  30,5  39,2  30,7  40,3  30,9  42,6  33,4  operative kosten   442,7  443,6  88,4  90,1  370,7  365,1  137,7  149,9 
ebit  345,0  332,3  340,3  325,6  292,8  286,0  295,7  276,3  ebitda  562,4  595,6  93,4  76,1  516,2  432,5  259,1  241,5 
den anteilseignern der deutsche börse ag  abschreibung und 
zuzurechnender periodenüberschuss  232,2  221,3  232,8  218,5  198,1  190,7  194,0  180,3  wertminderungsaufwand  81,3  69,8  7,8  5,6  54,2  39,5  14,0  10,6 
ergebnis je aktie (unverwässert) in ¤  1,24  1,18  1,25  1,17  1,06  1,02  1,04  0,97   ebit  481,1  525,8  85,6  70,5  462,0  393,0  245,1  230,9 
   
4 488 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die zinsschritte in den usa und die erwartung, dass die europäische zentralbank (ezb) in den nächs-
ten zwei jahren ihren geldpolitischen kurs anpassen, die negativzinsen beenden und das qe-programm 
reduzieren könnte, steigerten die nachfrage nach zinsderivaten. das handelsvolumen von zinsderivaten 
stieg im berichtsjahr um 11 prozent. die produktgruppe mit den höchsten handelsumsätzen waren wie 
schon im vorjahr die aktienindexderivate der eurex. die anhaltend niedrige volatilität im markt erzeugte 
allerdings keine handelsanreize, sodass deutlich weniger indexkontrakte gehandelt wurden als im vor-
jahr. dieser rückgang betrifft auch die mit abstand am meisten gehandelten produkte, nämlich kon-
trakte auf den euro stoxx 50®-index und den dax®-index. über die kontinuierliche diversifizierung 
der produktpalette gelingt es eurex, die abhängigkeit von diesen benchmark-produkten sukzessive zu 
reduzieren. im berichtsjahr haben beispielsweise produkte auf msci-indizes, kontrakte auf sektor-, divi-
denden- und volatilitätsindizes in summe rund 18 prozent des gesamten handelsvolumens in indexderi-
vaten betragen. in der produktgruppe der aktienderivate von eurex (single-stock options und futures) 
nahm der handel um 6 prozent ab. in summe wurden 2017 an eurex exchange 1.675,9 mio. futures 
und optionen gehandelt und damit 3 prozent weniger als im vorjahr (2016: 1.727,5 mio.). 
 
die eex-gruppe bietet den zentralen marktplatz für energie- und commodity-produkte für teilnehmer in 
mehr als 30 ländern weltweit. das angebot des unternehmens umfasst kontrakte auf energie, metalle, 
umwelt-, fracht- und agrarprodukte. im mai 2017 übernahm die eex alle anteile an der nodal 
exchange holdings, llc. mit dieser akquisition erschließt die eex-gruppe den zugang zum nordameri-
kanischen energiemarkt und baut ihre globale präsenz und mitgliederbasis weiter aus. nodal exchange 
       
wesentliche kennzahlen im segment eurex 
   2017  2016  veränderung 
       
finanzkennzahlen  mio. ¤  mio. ¤  % 
nettoerlöse  1.002,1  1.035,3  –3 
operative kosten   485,6  492,5  –1 
ebitda  709,0  577,9  23 
ebitda (bereinigt)  562,4  595,6  –6 
abschreibung und wertminderungsaufwand  83,4  73,9  13 
ebit  625,6  504,0  24 
ebit (bereinigt)  481,1  525,8  –9 
       
finanzderivate: handelsvolumen an eurex exchange   mio. kontrakte  mio. kontrakte  % 
derivate1)   1.675,9  1.727,5  –3 
aktienindexderivate2)  818,6  909,4  –10 
zinsderivate  582,1  526,6  11 
aktienderivate3)  275,0  291,4  –6 
       
commodities: handelsvolumen an der eex4)   twh / mio. t c02  twh / mio. t c02  % 
strom  3.760,75)  4.455,6  –16 
gas  1.981,5  1.756,2  13 
emissionshandel  1.380,5  949,9  45 
       
devisen: handelsvolumen auf 360t®  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
durchschnittliches tägliches volumen auf 360t  60,8  57,6  6 
1) die gesamtsumme weicht aufgrund von rundungsdifferenzen von der summe der einzelwerte ab. 
2) inkl. indexdividenden- und volatilitätsderivate, werte für 2016 entsprechend angepasst 
3) inkl. aktiendividenden- und etf-derivate, wert für 2016 entsprechend angepasst 
4) volumen an der eex in terawattstunden (twh) für den strom- und gashandel sowie in mio. tonnen co2 für den handel mit emissionsrechten 
5 ) inkl. nodal exchange (394,9 twh seit mai 2017)        
         
 48  4499 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
die zinsschritte in den usa und die erwartung, dass die europäische zentralbank (ezb) in den nächs- bietet zahlreiche strom- und erdgaskontrakte für die absicherung von energiepreisrisiken in den usa  
ten zwei jahren ihren geldpolitischen kurs anpassen, die negativzinsen beenden und das qe-programm  an. seit dem 3. mai 2017 wird nodal exchange voll in den konzernabschluss einbezogen. erlöse und 
reduzieren könnte, steigerten die nachfrage nach zinsderivaten. das handelsvolumen von zinsderivaten  kosten werden bei den commodities berichtet.  
stieg im berichtsjahr um 11 prozent. die produktgruppe mit den höchsten handelsumsätzen waren wie   
schon im vorjahr die aktienindexderivate der eurex. die anhaltend niedrige volatilität im markt erzeugte  im strommarkt führte die vom regulator initiierte debatte über preiszonen und die bevorstehende tren-
allerdings keine handelsanreize, sodass deutlich weniger indexkontrakte gehandelt wurden als im vor- nung der gemeinsamen deutsch/österreichischen preiszone zu einem deutlichen rückgang der volumina 
jahr. dieser rückgang betrifft auch die mit abstand am meisten gehandelten produkte, nämlich kon- am strom-terminmarkt. die eex entwickelte daraufhin neue produkte für deutschland und österreich, 
trakte auf den euro stoxx 50®-index und den dax®-index. über die kontinuierliche diversifizierung  die ihren kunden eine absicherung trotz möglicher aufteilung der preiszone garantieren, und konnte in 
der produktpalette gelingt es eurex, die abhängigkeit von diesen benchmark-produkten sukzessive zu  der zweiten jahreshälfte sukzessive marktanteile zurückgewinnen. der neu eingeführte phelix-de future 
reduzieren. im berichtsjahr haben beispielsweise produkte auf msci-indizes, kontrakte auf sektor-, divi- hat sich entlang der gesamten kurve als neue benchmark für europäischen strom etabliert. des weite-
denden- und volatilitätsindizes in summe rund 18 prozent des gesamten handelsvolumens in indexderi- ren hat sich die überraschende abschaltung von atomkraftwerken in frankreich 2016 negativ auf die 
vaten betragen. in der produktgruppe der aktienderivate von eurex (single-stock options und futures)  handelsumsätze in der ersten jahreshälfte 2017 ausgewirkt. im italienischen strommarkt konnte die 
nahm der handel um 6 prozent ab. in summe wurden 2017 an eurex exchange 1.675,9 mio. futures  eex den marktanteil im berichtsjahr auf 74 prozent steigern. im handel mit erdgasprodukten gewann 
und optionen gehandelt und damit 3 prozent weniger als im vorjahr (2016: 1.727,5 mio.).  pegas, die gasplattform der eex-gruppe, dank ihrer breiten produktpalette und hohen preisqualität 
  marktanteile und steigerte die volumina deutlich. im handel mit emissionsrechten nahmen die volu-
die eex-gruppe bietet den zentralen marktplatz für energie- und commodity-produkte für teilnehmer in  mina sowohl am spot- als auch am terminmarkt zweistellig zu.  
mehr als 30 ländern weltweit. das angebot des unternehmens umfasst kontrakte auf energie, metalle,   
umwelt-, fracht- und agrarprodukte. im mai 2017 übernahm die eex alle anteile an der nodal  die gruppe deutsche börse konnte die auf 360t täglich in devisen gehandelten volumina und ihren 
exchange holdings, llc. mit dieser akquisition erschließt die eex-gruppe den zugang zum nordameri- marktanteil weiter steigern, obwohl der weltweite devisenhandel im berichtsjahr stagnierende handels-
kanischen energiemarkt und baut ihre globale präsenz und mitgliederbasis weiter aus. nodal exchange  volumina zu verzeichnen hatte. dem devisenmarkt fehlten in der ersten hälfte des jahres wichtige  
makroökonomische impulse infolge des niedrigzinsumfelds in europa und der vergleichsweise geringen 
schwankungen in den hauptwährungen. entsprechend niedrig war die volatilität, von ausschlägen zu 
       
einzelnen anlässen wie z.b. politischen ereignissen abgesehen. dagegen wirkten sich die zinserhöhun-
 
wesentliche kennzahlen im segment eurex  gen des letzten quartals 2017 in den usa positiv auf die handelsvolumina aus. zum wachstum hat im 
   2017  2016  veränderung 
       
finanzkennzahlen  mio. ¤  mio. ¤  % 
nettoerlöse  1.002,1  1.035,3  –3 
 
operative kosten   485,6  492,5  –1 
nettoerlöse im segment eurex nettoerlöse im segment xetra
ebitda  709,0  577,9  23 
in mio. € in mio. €
ebitda (bereinigt)  562,4  595,6  –6 
abschreibung und wertminderungsaufwand  83,4  73,9  13 
1.035,3
ebit  625,6  504,0  24  1.002,1 176,5
83,6
ebit (bereinigt)  481,1  525,8  –9  87,2 sonstige 1) 164,6 15,4 partnermärkte
64,2
        66,5 devisen (360t) 15,5 15,4 listing
finanzderivate: handelsvolumen an eurex exchange   mio. kontrakte  mio. kontrakte  % 
13,2
derivate1)   1.675,9  1.727,5  –3  218,8 212,2 commodities (eex) 35,1 zentraler kontrahent 
aktienindexderivate2)  818,6  909,4  –10  31,8 für aktien
37,9
zinsderivate  582,1  526,6  11  36,7 aktienderivate
aktienderivate3)  275,0  291,4  –6  189,7
        208,5 zinsderivate
commodities: handelsvolumen an der eex4)   twh / mio. t c02  twh / mio. t c02  % 
strom  3.760,75)  4.455,6  –16 
110,6 handel 1)
104,1
gas  1.981,5  1.756,2  13 
441,1
emissionshandel  1.380,5  949,9  45  391,0 indexderivate
       
devisen: handelsvolumen auf 360t®  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
durchschnittliches tägliches volumen auf 360t  60,8  57,6  6 
2016 2017 2016 2017
1) die gesamtsumme weicht aufgrund von rundungsdifferenzen von der summe der einzelwerte ab. 
2) inkl. indexdividenden- und volatilitätsderivate, werte für 2016 entsprechend angepasst  1)  inkl. repo-geschäft und nettozinserträge aus dem bankgeschäft 1)  die position „handel“ umfasst das elektronische handelssystem xetra ®, 
3) inkl. aktiendividenden- und etf-derivate, wert für 2016 entsprechend angepasst  den handel an der börse frankfurt und den handel mit strukturierten 
4) volumen an der eex in terawattstunden (twh) für den strom- und gashandel sowie in mio. tonnen co2 für den handel mit emissionsrechten    produkten.
5 ) inkl. nodal exchange (394,9 twh seit mai 2017)        
 
   
5 500 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
wesentlichen die handelsaktivität von neukunden beigetragen. es zahlt sich aus, dass 360t sein netz-
werk über alle regionen und marktsegmente kontinuierlich ausgebaut hat, besonders in den wachs-
tumsmärkten asien/pazifik und usa, und neben weiteren unternehmen und banken v.a. auch auf ver-
 
mögensverwalter als kunden abzielt – darin liegt in zukunft einer der strategischen schwerpunkte von 
360t. neue handelsmechanismen im fx-spothandel trugen ebenfalls zum erfolg von 360t bei. zusam-
menfassend generierte 360t wachstum aus seinen wichtigsten vektoren: geographie, kundensegmente 
und produkte. die kunden wissen die leistungsfähigkeit der 360t-handelsplattform zu schätzen. beleg 
hierfür sind drei aktuell verliehene awards der zeitschrift euromoney für die ausführungsgeschwindigkeit 
(speed of execution), die vielfalt des händlernetzwerks (variety of dealers) und das produktangebot 
(breadth of currencies) sowie die im rahmen der fx week best banks awards 2017 verliehene aus-
zeichnung als „best professional e-trading venue“.  
 
mifid ii bringt auch für den terminmarkt grundlegende veränderungen mit sich und schafft neue wett-
bewerbsdynamiken. eurex ist bestens darauf vorbereitet und unterstützt die märkte bei der umstellung. 
eurex bietet z.b. neue handelsmodelle und services zur erschließung von liquidität außerhalb des  
 
orderbuchs und trägt so den neuen best execution- und transparenzanforderungen rechnung. mit 
neuen market-making-modellen reagiert eurex auf vorgaben in den bereichen market making, algo- 
rithmischer handel, lizensierung sowie standort- und äquivalenzanforderungen.  
 
segment xetra 
das segment xetra erzielt den großteil seiner nettoerlöse aus dem handel und der verrechnung (clear-
ing) von wertpapieren des kassamarktes. wichtigster umsatzträger mit 63 prozent waren die netto- 
erlöse aus dem handel. 20 prozent trug der von der eurex clearing ag betriebene zentrale kontrahent 
(central counterparty, ccp) für aktien und exchange traded products (etps) zu den nettoerlösen des 
segments bei; die nettoerlöse des ccp hängen dabei maßgeblich von der handelsaktivität am handels-
platz xetra® ab. listingerlöse werden in erster linie durch die bestehende notierung von unternehmen 
und neuzulassungen generiert; sie machen rund 9 prozent aus. mit partnermärkten und kooperationen 
mit anderen börsen erzielt das segment 9 prozent der nettoerlöse.  
 
die nettoerlöse im segment xetra stiegen im berichtsjahr 2017 um 7 prozent. die operativen kosten 
nahmen um 4 prozent ab, bereinigt um 2 prozent. das ebitda nahm infolge der höheren nettoerlöse 
bei geringeren kosten um 28 prozent zu, bereinigt um 23 prozent.  
 
an den kassamärkten der gruppe deutsche börse – xetra, börse frankfurt und tradegate – nahm der 
handel 2017 durchweg zu. 2017 wurden wertpapiere mit einem gesamtvolumen von 1,47 bio.¤  
 
umgesetzt (2016: 1,38 bio.¤), zugleich das zweithöchste volumen seit 2012. zu den wertpapieren 
 
zählen aktien und anleihen deutscher und internationaler emittenten, börsengehandelte indexfonds 
(exchange traded funds, etfs) und börsengehandelte rohstoffe (exchange traded commodities, etcs) 
sowie anteile an aktiv gemanagten publikumsfonds und strukturierte produkte. institutionelle, inter- 
national tätige und private investoren mit schwerpunkt auf sehr liquiden aktien und etfs sind vorrangig 
auf dem handelsplatz xetra aktiv. entsprechend erzielt xetra den mit abstand größten handelsumsatz  
im segment. zudem betreibt die deutsche börse den handel an der börse frankfurt und ist an der trade-
gate exchange gmbh mit 75 prozent beteiligt. sie hält darüber hinaus knapp 20 prozent an der  
tradegate ag wertpapierhandelsbank, die die restlichen anteile an der tradegate exchange hält.  
 
die ursachen für den anstieg der handelsumsätze trotz anhaltend niedriger volatilität im aktienmarkt 
sind vielfältig. die politische und wirtschaftliche lage im euroraum hat sich stabilisiert und insbesondere 
die deutsche wirtschaft glänzt mit hervorragenden bilanzen und vollen auftragsbüchern; zugleich bewe-
gen sich die leitindizes dax und stoxx auf rekordniveau. das vertrauen der investoren in europa als 
stabiler wirtschaftsraum mit guten wachstumsperspektiven hat wieder zugenommen, während sich in 
         
 50  5511 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
wesentlichen die handelsaktivität von neukunden beigetragen. es zahlt sich aus, dass 360t sein netz- den usa im ersten jahr der präsidentschaft von trump ernüchterung breitmachte. zudem ist die aktie  
werk über alle regionen und marktsegmente kontinuierlich ausgebaut hat, besonders in den wachs- in der derzeitigen niedrigzinsphase eine von nur wenigen anlageformen, die investoren die chance  
tumsmärkten asien/pazifik und usa, und neben weiteren unternehmen und banken v.a. auch auf ver- auf höhere renditen eröffnet und langfristig als baustein der privaten altersvorsorge in der öffentlichen 
 
mögensverwalter als kunden abzielt – darin liegt in zukunft einer der strategischen schwerpunkte von  debatte an relevanz gewinnt.  
360t. neue handelsmechanismen im fx-spothandel trugen ebenfalls zum erfolg von 360t bei. zusam-  
menfassend generierte 360t wachstum aus seinen wichtigsten vektoren: geographie, kundensegmente  auch im vergleich mit den sog. multilateralen handelssystemen konnte der handelsplatz xetra zulegen 
und produkte. die kunden wissen die leistungsfähigkeit der 360t-handelsplattform zu schätzen. beleg  und beispielsweise seine position als referenzmarkt für den handel mit dax-aktien wieder auf 65 pro-
hierfür sind drei aktuell verliehene awards der zeitschrift euromoney für die ausführungsgeschwindigkeit  zent ausbauen (2016: 57 prozent). gefördert wurde die attraktivität des börslichen handels auch durch 
(speed of execution), die vielfalt des händlernetzwerks (variety of dealers) und das produktangebot  die neue handelstechnologie t7®, auf die der xetra-handel im juli 2017 migrierte und die zahlreiche 
(breadth of currencies) sowie die im rahmen der fx week best banks awards 2017 verliehene aus- vorteile bietet. durch den einsatz von t7 verringert sich beispielsweise erneut die latenz im handel, 
zeichnung als „best professional e-trading venue“.   also die laufzeit einer order innerhalb des systems.  
   
mifid ii bringt auch für den terminmarkt grundlegende veränderungen mit sich und schafft neue wett- nicht zuletzt dank dieser technologischen erneuerung ihrer systeme für den handelsplatz xetra konnte 
bewerbsdynamiken. eurex ist bestens darauf vorbereitet und unterstützt die märkte bei der umstellung.  die deutsche börse mit fidelity, vanguard und franklin templeton weitere namhafte emittenten für ihr 
eurex bietet z.b. neue handelsmodelle und services zur erschließung von liquidität außerhalb des   segment der etfs gewinnen. die deutsche börse bietet anlegern die größte auswahl an etfs unter den 
 
orderbuchs und trägt so den neuen best execution- und transparenzanforderungen rechnung. mit  europäischen börsen: zum 31. dezember 2017 waren 1.205 etfs gelistet (2016: 1.133 etfs). das 
neuen market-making-modellen reagiert eurex auf vorgaben in den bereichen market making, algo-  von den emittenten über etfs verwaltete vermögen lag zum jahresende mit 527,1 mrd.¤ um 28 pro-
 
rithmischer handel, lizensierung sowie standort- und äquivalenzanforderungen.   zent über dem vorjahr (31. dezember 2016: 411,6 mrd.¤). die handelsumsätze sanken allerdings um 
 
  17 prozent auf 131,7 mrd.¤ (2016: 158,0 mrd.¤). damit bleibt die deutsche börse europas führender 
   
segment xetra  marktplatz für den handel von etfs. die am meisten gehandelten etfs basieren auf den europäischen 
das segment xetra erzielt den großteil seiner nettoerlöse aus dem handel und der verrechnung (clear- aktienindizes von stoxx und dem dax-index.  
ing) von wertpapieren des kassamarktes. wichtigster umsatzträger mit 63 prozent waren die netto-   
erlöse aus dem handel. 20 prozent trug der von der eurex clearing ag betriebene zentrale kontrahent  vom stabilen wirtschaftlichen umfeld konnte xetra-gold® profitieren, die von der deutsche börse com-
(central counterparty, ccp) für aktien und exchange traded products (etps) zu den nettoerlösen des  modities emittierte inhaberschuldverschreibung. der anstieg liegt vor allem an der hohen nachfrage  
segments bei; die nettoerlöse des ccp hängen dabei maßgeblich von der handelsaktivität am handels- von institutionellen investoren. der goldbestand erreichte zum jahresende mit 174,2 tonnen (2016: 
platz xetra® ab. listingerlöse werden in erster linie durch die bestehende notierung von unternehmen  117,6 tonnen) sein höchstes niveau. das verwaltete vermögen von xetra-gold belief sich zum 31. de-
und neuzulassungen generiert; sie machen rund 9 prozent aus. mit partnermärkten und kooperationen  zember 2017 auf das rekordvolumen von rund 6,1 mrd.¤. (2016: 4,2 mrd.¤). von allen über den 
   
mit anderen börsen erzielt das segment 9 prozent der nettoerlöse.   börsenplatz xetra gehandelten etcs ist xetra-gold das mit abstand umsatzstärkste wertpapier. im ge-
  samtjahr 2017 lag der orderbuchumsatz bei rund 2,9 mrd.¤.  
 
die nettoerlöse im segment xetra stiegen im berichtsjahr 2017 um 7 prozent. die operativen kosten   
nahmen um 4 prozent ab, bereinigt um 2 prozent. das ebitda nahm infolge der höheren nettoerlöse  eine börse soll finanzierungsquelle und wachstumsinkubator für die realwirtschaft sein. das gehört zu 
bei geringeren kosten um 28 prozent zu, bereinigt um 23 prozent.   den kernaufgaben des börsengeschäfts. vor diesem hintergrund war 2017 ein zufriedenstellendes jahr 
  für börsengänge. insgesamt fanden an der frankfurter wertpapierbörse 13 neuemissionen (ipos) statt 
an den kassamärkten der gruppe deutsche börse – xetra, börse frankfurt und tradegate – nahm der 
handel 2017 durchweg zu. 2017 wurden wertpapiere mit einem gesamtvolumen von 1,47 bio.¤  
         
umgesetzt (2016: 1,38 bio.¤), zugleich das zweithöchste volumen seit 2012. zu den wertpapieren 
 
wesentliche kennzahlen im segment xetra 
zählen aktien und anleihen deutscher und internationaler emittenten, börsengehandelte indexfonds 
   2017  2016  veränderung 
(exchange traded funds, etfs) und börsengehandelte rohstoffe (exchange traded commodities, etcs)         
sowie anteile an aktiv gemanagten publikumsfonds und strukturierte produkte. institutionelle, inter-  finanzkennzahlen  mio. ¤  mio. ¤  % 
national tätige und private investoren mit schwerpunkt auf sehr liquiden aktien und etfs sind vorrangig  nettoerlöse  176,5  164,6  7 
auf dem handelsplatz xetra aktiv. entsprechend erzielt xetra den mit abstand größten handelsumsatz   operative kosten   93,5  97,4  –4 
im segment. zudem betreibt die deutsche börse den handel an der börse frankfurt und ist an der trade- ebitda  88,3  68,8  28 
gate exchange gmbh mit 75 prozent beteiligt. sie hält darüber hinaus knapp 20 prozent an der   ebitda (bereinigt)  93,4  76,1  23 
tradegate ag wertpapierhandelsbank, die die restlichen anteile an der tradegate exchange hält.   abschreibung und wertminderungsaufwand  7,8  5,6  39 
  ebit  80,5  63,2  27 
die ursachen für den anstieg der handelsumsätze trotz anhaltend niedriger volatilität im aktienmarkt  ebit (bereinigt)  85,6  70,5  21 
sind vielfältig. die politische und wirtschaftliche lage im euroraum hat sich stabilisiert und insbesondere         
die deutsche wirtschaft glänzt mit hervorragenden bilanzen und vollen auftragsbüchern; zugleich bewe- kassamarkt-handelsvolumen in einfachzählung  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
handelsplatz xetra®  1.329,7  1.262,1  5 
gen sich die leitindizes dax und stoxx auf rekordniveau. das vertrauen der investoren in europa als 
börse frankfurt  46,7  43,9  6 
stabiler wirtschaftsraum mit guten wachstumsperspektiven hat wieder zugenommen, während sich in 
tradegate  91,2  71,0  28 
   
5 522 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
(2016: 19 neuemissionen). das emissionsvolumen lag bei insgesamt rund 2,7 mrd.¤ (2016: 
 
5,2 mrd.¤). der größte ipo des jahres gelang der delivery hero ag, einem anbieter von online- 
 
essensbestelldiensten, mit einem gesamtvolumen der emission von 1,0 mrd.¤. 
 
 
doch suchen unternehmen immer wieder auch nichtbörsliche refinanzierungsmöglichkeiten, nicht zu-
letzt bedingt durch das derzeit niedrige zinsniveau und die große geldmenge im markt. hier kommt das 
deutsche börse venture network ins spiel. es bringt unternehmen in der wachstumsphase, die bedarf 
an anschlussfinanzierungen ab einer summe von 1 mio.¤ haben, gezielt mit internationalen investoren 
 
zusammen, um ihnen die kapitalaufnahme zu erleichtern. über die exklusive onlineplattform des ven-
ture network können investoren und unternehmer in erstkontakt treten und in einem geschützten be-
reich informationen austauschen. das venture network wächst kontinuierlich und wird immer internatio-
naler: zum ende des berichtsjahres waren 175 wachstumsunternehmen und 300 investoren auf der 
plattform aktiv. die unternehmen konnten im berichtsjahr rund 500 mio.¤ an wachstumskapital auf-
 
nehmen, zusätzlich wurden 1,3 mrd.¤ aus drei börsengängen aus dem netzwerk heraus erlöst. 
 
 
ziel der deutschen börse bleibt, ein ökosystem für wachstum zu etablieren, um einen besseren inves-
titionsfluss in die realwirtschaft und finanzierungsmöglichkeiten für unternehmen jeglicher größe zu 
ermöglichen. für kleine und mittlere unternehmen, die vorrangig aus deutschland und bereits etabliert 
sind, hat die deutsche börse das neue börsensegment scale aufgebaut. das segment startete am  
1. märz 2017 – bis zum jahresende zählte scale 48 emittenten von aktien und 11 emittenten von  
anleihen; die handelsvolumina der in scale gewechselten unternehmen hat sich seitdem mehr als  
verdoppelt. im märz legte die deutsche börse den scale all share index auf, der anfang 2018 durch  
einen auswahlindex ergänzt wurde.  
 
am 3. januar 2018 trat mifid ii in kraft, die überarbeitete richtlinie zur regulierung der märkte für  
finanzinstrumente. mifid ii verlagert beispielsweise den handel von finanzinstrumenten von außer-
börslichen auf börslich regulierte handelsplätze und schränkt den handel in sog. dark pools – das sind 
nichtbörsliche märkte, auf denen anleger große aktienpakete kaufen oder verkaufen können, ohne vor-
her die größe der orders oder den von ihnen gezahlten preis offenzulegen – auf 8 prozent des volumens 
in jeder aktie ein. die deutsche börse hat sich frühzeitig auf diese absehbaren veränderungen im order-
flow eingestellt und hat handels- und reportingsysteme entwickelt, die ihren kunden helfen, die ver-
pflichtungen nach mifid ii zu erfüllen.  
 
segment clearstream 
das segment stellt die dem handel nachgelagerte infrastruktur für den eurobond-markt und dienstleis-
tungen für wertpapiere von mehr als 50 märkten weltweit bereit. dabei stellt clearstream sicher, dass 
geld und wertpapiere nach vollzogenem handelsgeschäft den besitzer wechseln und ist für emission, 
abwicklung, management und verwahrung der wertpapiere verantwortlich. als internationaler zentral-
verwahrer (international central securities depository, icsd) erbringt clearstream diese abwicklungs- 
und verwahrleistungen für in luxemburg verwahrte wertpapiere. als zentralverwahrer (central securities 
depository, csd) bedient clearstream den markt für deutsche wertpapiere. das icsd- und das csd- 
geschäft trugen im berichtsjahr 63 prozent zu den nettoerlösen bei. mit dienstleistungen im bereich 
investmentfonds erzielte clearstream 16 prozent der nettoerlöse: kunden können ihr gesamtes fonds-
portfolio über clearstreams fondsverarbeitungsplattform vestima® abwickeln und verwahren. die netto 
erlöse aus der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing, gsf) – hierzu zählen die 
bereiche triparty repo, gc pooling®, wertpapierleihe und sicherheitenmanagement (collateral manage-
ment) – steuerten 9 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. die nettozinserträge aus dem bank-
geschäft von clearstream machten einen anteil von 12 prozent der nettoerlöse aus. 
 
         
 52  5533 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
(2016: 19 neuemissionen). das emissionsvolumen lag bei insgesamt rund 2,7 mrd.¤ (2016:  im berichtsjahr verzeichnete clearstream erhebliches wachstum im fondsgeschäft und bei den netto-
 
5,2 mrd.¤). der größte ipo des jahres gelang der delivery hero ag, einem anbieter von online-  zinserträgen aus dem bankgeschäft. das segment steigerte die nettoerlöse um 11 prozent. die opera-
 
essensbestelldiensten, mit einem gesamtvolumen der emission von 1,0 mrd.¤.  tiven kosten nahmen um 3 prozent ab, bereinigt stiegen sie um 2 prozent. das ebitda stieg daher um 
 
  26 prozent, bereinigt um 19 prozent.  
doch suchen unternehmen immer wieder auch nichtbörsliche refinanzierungsmöglichkeiten, nicht zu-  
letzt bedingt durch das derzeit niedrige zinsniveau und die große geldmenge im markt. hier kommt das  innerhalb des icsd- und csd-geschäfts liefert das verwahrgeschäft (custody) den größeren beitrag. 
deutsche börse venture network ins spiel. es bringt unternehmen in der wachstumsphase, die bedarf  die nettoerlöse werden im wesentlichen durch das volumen und den wert der verwahrten wertpapiere 
an anschlussfinanzierungen ab einer summe von 1 mio.¤ haben, gezielt mit internationalen investoren  bestimmt – hierüber definieren sich die depotentgelte. das abwicklungsgeschäft (settlement) hängt 
 
zusammen, um ihnen die kapitalaufnahme zu erleichtern. über die exklusive onlineplattform des ven- stark von der zahl der transaktionen ab, die clearstream über börsliche und außerbörsliche handels-
ture network können investoren und unternehmer in erstkontakt treten und in einem geschützten be- plätze abwickelt. das inländische csd-geschäft bildet die geschäftsentwicklung auf dem deutschen 
reich informationen austauschen. das venture network wächst kontinuierlich und wird immer internatio- kassamarkt ab. die höhe des verwahrvolumens wird im wesentlichen vom marktwert der dort gehan-
naler: zum ende des berichtsjahres waren 175 wachstumsunternehmen und 300 investoren auf der  delten aktien, fonds und strukturierten produkte bestimmt. anfang februar 2017 migrierte clearstream 
plattform aktiv. die unternehmen konnten im berichtsjahr rund 500 mio.¤ an wachstumskapital auf- das inländische abwicklungsgeschäft seiner csds auf die target2-securities (t2s)-plattform der ezb. 
 
nehmen, zusätzlich wurden 1,3 mrd.¤ aus drei börsengängen aus dem netzwerk heraus erlöst.  mit der migration des größten t2s-teilnehmers stieg das abwicklungsvolumen auf der ezb-plattform 
 
  sprunghaft um rund 40 prozent an. für clearstream entfallen seitdem die nettoerlöse aus dem inländi-
ziel der deutschen börse bleibt, ein ökosystem für wachstum zu etablieren, um einen besseren inves- schen abwicklungsgeschäft. obwohl clearstream als einziger europäischer zentralverwahrer keine zu-
titionsfluss in die realwirtschaft und finanzierungsmöglichkeiten für unternehmen jeglicher größe zu  sätzliche marge auf die abwicklungsgebühren der ezb erhebt und seinen kunden somit die günstigsten 
ermöglichen. für kleine und mittlere unternehmen, die vorrangig aus deutschland und bereits etabliert  abwicklungsdienstleistungen bietet, konnte der wegfall der abwicklungserlöse durch den höheren wert 
sind, hat die deutsche börse das neue börsensegment scale aufgebaut. das segment startete am   des von den inländischen csds verwahrten vermögens und anpassungen der preismodelle an die neue 
1. märz 2017 – bis zum jahresende zählte scale 48 emittenten von aktien und 11 emittenten von   t2s-landschaft kompensiert werden. im icsd-geschäft ging der wert des verwahrten internationalen  
anleihen; die handelsvolumina der in scale gewechselten unternehmen hat sich seitdem mehr als  
verdoppelt. im märz legte die deutsche börse den scale all share index auf, der anfang 2018 durch  
einen auswahlindex ergänzt wurde.          
  wesentliche kennzahlen im segment clearstream 
am 3. januar 2018 trat mifid ii in kraft, die überarbeitete richtlinie zur regulierung der märkte für  
  2017  2016  veränderung 
       
finanzinstrumente. mifid ii verlagert beispielsweise den handel von finanzinstrumenten von außer-
finanzkennzahlen  mio. ¤  mio. ¤  % 
börslichen auf börslich regulierte handelsplätze und schränkt den handel in sog. dark pools – das sind 
nettoerlöse  886,9  797,4  11 
nichtbörsliche märkte, auf denen anleger große aktienpakete kaufen oder verkaufen können, ohne vor-
operative kosten   402,3  413,6  –3 
her die größe der orders oder den von ihnen gezahlten preis offenzulegen – auf 8 prozent des volumens 
ebitda   484,6  384,0  26 
in jeder aktie ein. die deutsche börse hat sich frühzeitig auf diese absehbaren veränderungen im order-
ebitda (bereinigt)  516,2  432,5  19 
flow eingestellt und hat handels- und reportingsysteme entwickelt, die ihren kunden helfen, die ver-
abschreibung und wertminderungsaufwand  54,5  40,6  34 
pflichtungen nach mifid ii zu erfüllen.  
ebit  430,1  343,4  25 
 
ebit (bereinigt)  462,0  393,0  18 
segment clearstream 
       
das segment stellt die dem handel nachgelagerte infrastruktur für den eurobond-markt und dienstleis-
kennzahlen des geschäfts       
tungen für wertpapiere von mehr als 50 märkten weltweit bereit. dabei stellt clearstream sicher, dass 
internationales geschäft (icsd)  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
geld und wertpapiere nach vollzogenem handelsgeschäft den besitzer wechseln und ist für emission, 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  6.699,4  6.753,6  –1 
abwicklung, management und verwahrung der wertpapiere verantwortlich. als internationaler zentral-
       
verwahrer (international central securities depository, icsd) erbringt clearstream diese abwicklungs- 
inländisches geschäft (csd)  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
und verwahrleistungen für in luxemburg verwahrte wertpapiere. als zentralverwahrer (central securities 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  4.546,5  4.419,3  3 
depository, csd) bedient clearstream den markt für deutsche wertpapiere. das icsd- und das csd- 
       
geschäft trugen im berichtsjahr 63 prozent zu den nettoerlösen bei. mit dienstleistungen im bereich 
investment funds services  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
investmentfonds erzielte clearstream 16 prozent der nettoerlöse: kunden können ihr gesamtes fonds-
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  2.218,7  1.902,0  17 
portfolio über clearstreams fondsverarbeitungsplattform vestima® abwickeln und verwahren. die netto 
       
erlöse aus der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing, gsf) – hierzu zählen die 
globale wertpapierfinanzierung   mrd. ¤  mrd. ¤  % 
bereiche triparty repo, gc pooling®, wertpapierleihe und sicherheitenmanagement (collateral manage-
ausstehendes volumen (jahresdurchschnitt)  459,8  515,9  –11 
ment) – steuerten 9 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. die nettozinserträge aus dem bank-
       
geschäft von clearstream machten einen anteil von 12 prozent der nettoerlöse aus. 
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
  durchschnittlicher täglicher liquiditätsbestand1)  13,6  13,1  4 
1) enthält rund 1,5 mrd. ¤, die aufgrund von der eu und den usa verhängter sanktionen gesperrt sind oder waren (2016: 1,5 mrd. ¤) 
   
5 544 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
vermögens, das sich hauptsächlich aus otc-gehandelten anleihen zusammensetzt, im vergleich zum 
vorjahr aufgrund von geringerer emissionstätigkeit leicht zurück, dagegen stieg die zahl der trans- 
aktionen um 25 prozent.  
 
den geschäftsbereich investment funds services konnte clearstream signifikant ausbauen. clearstream 
überzeugte neue emittenten von seinen dienstleistungen und steigerte das volumen der verwahrten  
vermögenswerte teils durch kapitalzuflüsse aus den usa, teils durch die insgesamt positive entwicklung  
an den internationalen fondsmärkten im jahresverlauf. da für teile des neu akquirierten geschäfts an-
fänglich eine gebührenbefreiung galt, profitierte das segment erst im laufe des berichtsjahres vollstän-
dig von diesen zugewinnen. zugleich zieht clearstream auch weiterhin neue kunden als partner im 
hedgefonds-geschäft an. so entschied sich vontobel bei der optimierung und konsolidierung der abwick-
lung von dritt-hedgefonds im juni 2017 für clearstream als strategischen partner. mit der von clear-
stream bereitgestellten abwicklungsinfrastruktur vestima können alle fondsarten, von publikumsfonds 
bis hin zu hedgefonds, auf einer einzigen plattform bearbeitet werden. zentralisierte lösungen wie 
diese unterstützen die marktteilnehmer bei der einhaltung aufsichtsrechtlicher anforderungen und neuer 
vorschriften zur risikominimierung. 
 
im geschäftsbereich gsf sank das durchschnittliche ausstehende volumen um 11 prozent. seitdem die 
ezb im rahmen ihrer quantitativen lockerungsmaßnahmen den markt mit liquidität flutet, gehen die 
volumina deutlich zurück, insbesondere im produkt gc pooling. zugleich verschieben sich die aufträge 
in richtung kleinerer, höher bepreister leihen, sodass die nettoerlöse von gsf insgesamt stiegen.  
 
die kundenbareinlagen lagen um 4 prozent über denen des vorjahres. neben diesem volumenwachs-
tum wirkte sich das anziehende zinsniveau in den usa positiv auf die nettozinserträge aus – die fed 
hat den leitzins im berichtsjahr drei mal angehoben, zuletzt im dezember um 0,25 prozent –, da rund 
53 prozent der bareinlagen auf us-dollar lauten. das mit dem täglichen liquiditätsbestand erzielte  
zinsergebnis lag somit deutlich im plus.  
 
nettoerlöse im segment clearstream nettoerlöse im segment market data + services
in mio. € in mio. €
886,9
nettozinserträge aus 
797,4 106,3 dem bankgeschäft
391,4 396,8
62,6 globale wertpapier-
81,6
fi nanzierung (gsf)
73,0
114,2 115,5 infrastructure services
137,6 investment funds services
124,3
115,0 127,7 index services
internationales geschäft (icsd) 
537,5 561,4 und inländisches gschäft (csd)
162,2 153,6 data services
2016 2017 2016 2017
   
         
 54  5555 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
vermögens, das sich hauptsächlich aus otc-gehandelten anleihen zusammensetzt, im vergleich zum  segment market data + services 
vorjahr aufgrund von geringerer emissionstätigkeit leicht zurück, dagegen stieg die zahl der trans-  kerngeschäft des segments market data + services ist die entwicklung, produktion und vermarktung 
aktionen um 25 prozent.   von kapitalmarktrelevanten informationen, technologie- und infrastrukturdienstleistungen an kunden 
  weltweit. dazu gehören handels- und marktsignale in echtzeit, aber auch indizes wie euro stoxx 50 
den geschäftsbereich investment funds services konnte clearstream signifikant ausbauen. clearstream  oder dax. kapitalmarktteilnehmer abonnieren oder lizenzieren die informationen, um sie selbst zu nutzen, 
überzeugte neue emittenten von seinen dienstleistungen und steigerte das volumen der verwahrten   sie weiterzuverarbeiten oder zu verteilen. das segment erzielt einen großteil seiner nettoerlöse auf basis 
vermögenswerte teils durch kapitalzuflüsse aus den usa, teils durch die insgesamt positive entwicklung   langfristiger kundenbindungen und ist dabei relativ unabhängig von den handelsvolumina und der vola-
an den internationalen fondsmärkten im jahresverlauf. da für teile des neu akquirierten geschäfts an- tilität an den kapitalmärkten. die mit dem geschäft des tochterunternehmens, der mni, in verbindung 
fänglich eine gebührenbefreiung galt, profitierte das segment erst im laufe des berichtsjahres vollstän- stehenden vermögenswerte und schulden wurden im zuge eines sog. asset deals mit wirkung zum  
dig von diesen zugewinnen. zugleich zieht clearstream auch weiterhin neue kunden als partner im  8. juli 2016 verkauft. bereits im februar 2016 veräußerte die deutsche börse ag ihren 50-prozentigen 
hedgefonds-geschäft an. so entschied sich vontobel bei der optimierung und konsolidierung der abwick- anteil an der infobolsa s.a. die nettoerlöse des segments setzen sich aus den geschäftsfeldern data  
lung von dritt-hedgefonds im juni 2017 für clearstream als strategischen partner. mit der von clear- services (39 prozent), index services (32 prozent) und infrastructure services (29 prozent) zusammen. 
stream bereitgestellten abwicklungsinfrastruktur vestima können alle fondsarten, von publikumsfonds   
bis hin zu hedgefonds, auf einer einzigen plattform bearbeitet werden. zentralisierte lösungen wie  im berichtsjahr konnte market data + services seine nettoerlöse leicht steigern. dabei enthielt das 
diese unterstützen die marktteilnehmer bei der einhaltung aufsichtsrechtlicher anforderungen und neuer  operative ergebnis im vorjahr auch nettoerlöse der im jahresverlauf 2016 dekonsolidierten gesellschaf-
vorschriften zur risikominimierung.  ten mni und infobolsa. die operativen kosten gingen u.a. durch stringentes kostenmanagement und 
 
  dekonsolidierungseffekte um 18 prozent zurück, bereinigt um 8 prozent. das ebitda des segments 
im geschäftsbereich gsf sank das durchschnittliche ausstehende volumen um 11 prozent. seitdem die  stieg entsprechend deutlich um 18 prozent, bereinigt um 7 prozent.  
ezb im rahmen ihrer quantitativen lockerungsmaßnahmen den markt mit liquidität flutet, gehen die   
volumina deutlich zurück, insbesondere im produkt gc pooling. zugleich verschieben sich die aufträge  das geschäftsfeld data services umfasst im wesentlichen die vermarktung von lizenzen für handels- 
in richtung kleinerer, höher bepreister leihen, sodass die nettoerlöse von gsf insgesamt stiegen.   und marktsignale in echtzeit sowie für die lieferung von historischen daten an banken, handelsunter-
  nehmen und fondsgesellschaften. die wichtigsten produkte sind orderbuchdaten aus den kassa- und 
die kundenbareinlagen lagen um 4 prozent über denen des vorjahres. neben diesem volumenwachs- terminmärkten, aber auch referenzdaten der deutschen börse und ihrer partnerbörsen. das kernge-
tum wirkte sich das anziehende zinsniveau in den usa positiv auf die nettozinserträge aus – die fed  schäft entwickelte sich durch die einführung neuer produkte und lizenzmodelle grundsätzlich positiv. 
hat den leitzins im berichtsjahr drei mal angehoben, zuletzt im dezember um 0,25 prozent –, da rund  allerdings konnte das segment den erlösrückgang durch den verkauf von mni nicht komplett abfe-
53 prozent der bareinlagen auf us-dollar lauten. das mit dem täglichen liquiditätsbestand erzielte   dern. zudem erhöhte die auflösung einer rückstellung im jahr 2016 den referenzwert für dieses 
zinsergebnis lag somit deutlich im plus.   jahr. um diese effekte bereinigt, lagen die erlöse von data services leicht über dem vorjahr.  
 
im geschäftsfeld index services erzielt die deutsche börse erlöse aus der berechnung und vermarktung 
von indizes und benchmarks, die banken und fondsgesellschaften v.a. als basiswerte oder bench-
 
 
marks für finanzinstrumente, investmentvehikel und wertpapierportfolios dienen. das geschäft betreibt 
sie über ihre tochtergesellschaft stoxx ltd., die mit ihrem umfangreichen indexangebot eine vielzahl 
von möglichkeiten für emittenten bietet, finanzprodukte für unterschiedlichste investitionsstrategien  
aufzulegen. das indexgeschäft zählt zu den wachstumsträgern der gruppe deutsche börse und setzte 
       
wesentliche kennzahlen im segment market data + services       
   2017  2016  veränderung 
       
finanzkennzahlen  mio. ¤  mio. ¤  % 
nettoerlöse  396,8  391,4  1 
operative kosten   150,2  182,9  –18 
ebitda  246,6  208,5  18 
ebitda (bereinigt)  259,1  241,5  7 
abschreibung und wertminderungsaufwand  14,2  10,9  30 
ebit  232,4  197,6  18 
ebit (bereinigt)  245,1  230,9  6 
       
kennzahlen des geschäfts  mrd. ¤  mrd. ¤  % 
verwaltetes vermögen in etfs auf stoxx®-indizes (jahresdurchschnitt)  77,0  61,1  26 
verwaltetes vermögen in etfs auf dax®-indizes (jahresdurchschnitt)  28,7  26,0  10 
   
   
5 566 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
seinen wachstumskurs im berichtsjahr fort. grund hierfür war v.a. das höhere vermögen in etfs  
 
basierend auf stoxx-indizes und somit höhere lizenzerlöse. auch die erlöse aus der emission von 
strukturierten produkten auf stoxx-indizes stiegen im vergleich zum vorjahr. so konnte das index-
geschäft in summe den erlösrückgang aus dem niedrigeren handelsvolumen von den an der eurex 
exchange gehandelten indexderivaten auf stoxx- und deutsche börse-indizes mehr als kompen- 
sieren. stoxx setzte derweil seine internationalisierungsstrategie fort und baute seine präsenz in 
hongkong aus, um optimal auf die erwartungen regionaler kunden im asiatisch-pazifischen raum 
eingehen zu können. 
 
in das geschäftsfeld infrastructure services fließen v.a. erlöse aus der anbindung von handels- und 
 
clearingteilnehmern (connectivity). diese stiegen im berichtsjahr, weil das segment immer mehr kun-
den für datenverbindungen mit höherer bandbreite bzw. für neue anbindungsmodelle gewinnen konnte. 
hinzu kommen entwicklungs- und betriebsleistungen für externe technologiekunden, etwa für partner-
börsen, für designated sponsor-banken oder für die deutschen regionalbörsen. die deutsche börse  
betreibt die technologie der partnerbörsen in dublin, wien, sofia, ljubljana, prag, budapest, auf malta 
und den cayman-inseln sowie im nationalen markt die der deutschen maklerbörsen und banken in 
frankfurt am main, berlin, düsseldorf, hamburg-hannover und münchen. die irish stock exchange  
in dublin wechselte im berichtsjahr ebenfalls auf die t7-handelstechnologie – ein beleg für die zuver-
lässigkeit und leistungsfähigkeit der it-leistungen der gruppe deutsche börse.  
 
entwicklung der rentabilität 
die konzerneigenkapital-rentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital 
dar, das dem konzern im jahr 2017 durchschnittlich zur verfügung stand. sie lag im berichtsjahr mit 
18,8 prozent über dem vorjahr (2016: 17,3 prozent). bereinigt um die in der   ertragslage erläuterten 
effekte lag die eigenkapitalrendite bei 18,4 prozent (2016: 19,4 prozent). 
 
 
finanzlage 
cashflow 
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgutha-
ben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, deren 
ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich zum 31. de-
zember 2017 auf 580,2 mio.¤ (31. dezember 2016: –146,9 mio.¤). der negative finanzmittelbe-
   
stand im vorjahr resultierte stichtagsbedingt insbesondere aus geldanlagen mit einer fristigkeit von mehr 
als drei monaten; letztere erfüllen nicht die voraussetzungen als finanzmittelbestand klassifiziert zu  
werden, die mit ihnen verbundenen zahlungsströme sind der investitionstätigkeit zugeordnet. die posi-
tion kassenbestand und sonstige bankguthaben betrug 1.297,6 mio.¤ zum 31. dezember 2017  
 
(31. dezember 2016: 1.458,1 mio.¤).  
 
 
die aussagekraft des cashflows aus laufender geschäftstätigkeit ist bei der gruppe deutsche börse 
eingeschränkt, da er insbesondere die stichtagsbezogen stark schwankenden ccp-positionen enthält. 
insofern gehen die erläuterungen im folgenden insbesondere auf den cashflow aus laufender geschäfts-
tätigkeit ohne ccp-positionen ein. die gruppe erzielte im geschäftsjahr 2017 einen cashflow aus lau-
fender geschäftstätigkeit vor veränderung der stichtagsbezogenen ccp-positionen von 1.107,2 mio.¤ 
 
(2016: 856,6 mio.¤).  
 
 
darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2017 steuerzahlungen in höhe von 
308,8 mio.¤ geleistet (2016: 277,8 mio.¤). der anstieg der steuerzahlungen resultiert im wesent- 
   
         
 56  5577 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
seinen wachstumskurs im berichtsjahr fort. grund hierfür war v.a. das höhere vermögen in etfs   lichen aus nachzahlungen für vorjahre in höhe von 32,5 mio.¤, die im zusammenhang mit dem 2013 
   
basierend auf stoxx-indizes und somit höhere lizenzerlöse. auch die erlöse aus der emission von  geschlossenen vergleich mit dem u.s. office of foreign assets control (ofac, us-amerikanische  
strukturierten produkten auf stoxx-indizes stiegen im vergleich zum vorjahr. so konnte das index- exportkontrollbehörde) anfielen. 
geschäft in summe den erlösrückgang aus dem niedrigeren handelsvolumen von den an der eurex   
exchange gehandelten indexderivaten auf stoxx- und deutsche börse-indizes mehr als kompen-  die übrigen nicht zahlungswirksamen erträge beliefen sich auf 96,4 mio.¤ (2016: 52,3 mio.¤), dies 
   
sieren. stoxx setzte derweil seine internationalisierungsstrategie fort und baute seine präsenz in  liegt v.a. an den erträgen aus der veräußerung von anteilen an der bats global markets, inc. sowie  
 
hongkong aus, um optimal auf die erwartungen regionaler kunden im asiatisch-pazifischen raum  der ice us holding company l.p. die transaktionen führten zu einem zahlungsmittelzufluss in höhe 
eingehen zu können.  von insgesamt 274,7 mio.¤, der im cashflow aus investitionstätigkeit ausgewiesen wird. 
 
   
in das geschäftsfeld infrastructure services fließen v.a. erlöse aus der anbindung von handels- und  berücksichtigt man die veränderung der ccp-positionen, ergibt sich ein cashflow aus laufender ge-
 
clearingteilnehmern (connectivity). diese stiegen im berichtsjahr, weil das segment immer mehr kun- schäftstätigkeit in höhe von 1.056,2 mio.¤ (2016: 1.621,4 mio.¤).  
   
den für datenverbindungen mit höherer bandbreite bzw. für neue anbindungsmodelle gewinnen konnte.   
hinzu kommen entwicklungs- und betriebsleistungen für externe technologiekunden, etwa für partner- der mittelzufluss aus investitionstätigkeit lag 2017 bei 181,9 mio.¤ (2016: 578,5 mio.¤).  
   
börsen, für designated sponsor-banken oder für die deutschen regionalbörsen. die deutsche börse    
betreibt die technologie der partnerbörsen in dublin, wien, sofia, ljubljana, prag, budapest, auf malta  im rahmen des erwerbs der nodal exchange holdings, llc durch die eex zu einem kaufpreis von 
und den cayman-inseln sowie im nationalen markt die der deutschen maklerbörsen und banken in  206,9 mio.us$ (umgerechnet 189,6 mio.¤) sind zahlungsmittel in höhe von 157,5 mio.¤ abge- 
     
frankfurt am main, berlin, düsseldorf, hamburg-hannover und münchen. die irish stock exchange   flossen. der mittelzufluss aus investitionstätigkeit resultierte im geschäftsjahr 2016 insbesondere aus 
in dublin wechselte im berichtsjahr ebenfalls auf die t7-handelstechnologie – ein beleg für die zuver- der veräußerung der anteile an der ise-gruppe, die zu einem zahlungsmittelzufluss in höhe von 
lässigkeit und leistungsfähigkeit der it-leistungen der gruppe deutsche börse.   916,3 mio.¤ führte, bereinigt um ursprünglich darin enthaltene veräußerte zahlungsmittel in höhe  
 
  von 13,0 mio.¤. darüber hinaus flossen aus der veräußerung der anteile an der infobolsa s.a. zahlungs-
 
entwicklung der rentabilität  mittel in höhe von 1,1 mio.¤ zu (unter berücksichtigung der veräußerten zahlungsmittel in höhe  
 
die konzerneigenkapital-rentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital  von 7,1 mio.¤).  
 
dar, das dem konzern im jahr 2017 durchschnittlich zur verfügung stand. sie lag im berichtsjahr mit   
18,8 prozent über dem vorjahr (2016: 17,3 prozent). bereinigt um die in der   ertragslage erläuterten  zahlungsmittelzuflüsse resultierten zudem aus fälligkeiten von wertpapieren mit einer ursprünglichen 
effekte lag die eigenkapitalrendite bei 18,4 prozent (2016: 19,4 prozent).  laufzeit von mehr als einem jahr und der veräußerung von anteilen; sie beliefen sich auf insgesamt 
  859,1 mio.¤ (2016: 149,9 mio.¤).  
   
   
finanzlage  im zusammenhang mit dem erwerb von langfristigen finanzinstrumenten sind 312,4 mio.¤ (2016: 
 
178,9 mio.¤) abgeflossen.  
 
cashflow   
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgutha- die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen lagen mit 149,2 mio.¤ unter dem 
 
ben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der  niveau des vorjahres (2016: 164,9 mio.¤); sie fielen hauptsächlich in den segmenten clearstream  
 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, deren  und eurex an. clearstream investierte überwiegend in den ausbau der abwicklungs- und sicherheiten-
ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich zum 31. de- managementsysteme, eurex in die handels- und clearingsysteme.  
zember 2017 auf 580,2 mio.¤ (31. dezember 2016: –146,9 mio.¤). der negative finanzmittelbe-  
   
stand im vorjahr resultierte stichtagsbedingt insbesondere aus geldanlagen mit einer fristigkeit von mehr  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 501,0 mio.¤ (2016: 
 
als drei monaten; letztere erfüllen nicht die voraussetzungen als finanzmittelbestand klassifiziert zu   mittelzufluss in höhe von 848,8 mio.¤). durch den erwerb eigener anteile im rahmen des im novem-
 
werden, die mit ihnen verbundenen zahlungsströme sind der investitionstätigkeit zugeordnet. die posi- ber 2017 gestarteten aktienrückkaufprogramms sind 28,2 mio.¤ abgeflossen. weitere auszahlungen  
 
tion kassenbestand und sonstige bankguthaben betrug 1.297,6 mio.¤ zum 31. dezember 2017  
 
(31. dezember 2016: 1.458,1 mio.¤).  
 
 
     
die aussagekraft des cashflows aus laufender geschäftstätigkeit ist bei der gruppe deutsche börse 
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)    
eingeschränkt, da er insbesondere die stichtagsbezogen stark schwankenden ccp-positionen enthält. 
insofern gehen die erläuterungen im folgenden insbesondere auf den cashflow aus laufender geschäfts-    2017  2016 
tätigkeit ohne ccp-positionen ein. die gruppe erzielte im geschäftsjahr 2017 einen cashflow aus lau-      mio. ¤   mio. ¤  
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit (ohne ccp-positionen)  1.107,2  856,6 
fender geschäftstätigkeit vor veränderung der stichtagsbezogenen ccp-positionen von 1.107,2 mio.¤ 
 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  1.056,2  1.621,4 
(2016: 856,6 mio.¤).  
 
cashflow aus investitionstätigkeit  181,9  578,5 
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  −501,0  −848,8 
darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2017 steuerzahlungen in höhe von 
finanzmittelbestand zum 31. dezember  580,2  −146,9 
308,8 mio.¤ geleistet (2016: 277,8 mio.¤). der anstieg der steuerzahlungen resultiert im wesent- 
   
kassenbestand und sonstige bankguthaben zum 31. dezember   1.297,6  1.458,1 
     
   
5 588 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
in höhe von insgesamt 39,3 mio.¤ betrafen dividendenausschüttungen an nicht-beherrschende gesell-
 
schafter von tochtergesellschaften sowie anteilsaufstockungen bei bereits vollkonsolidierten tochter- 
unternehmen. im geschäftsjahr 2016 hatte die deutsche börse ag privatplatzierungen vorzeitig zurück-
gezahlt; hieraus resultierte ein zahlungsmittelabfluss in höhe von 321,6 mio.¤.  
 
 
zum 31. dezember 2017 wie auch zum 31. dezember 2016 waren keine commercial paper begeben. 
 
zudem zahlte die deutsche börse ag eine dividende für das geschäftsjahr 2016 in höhe von 
439,0 mio.¤ (dividende für das geschäftsjahr 2015: 420,1 mio.¤). 
   
 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien sowie  
ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2017 wie schon 
in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
operating leasing-verträge 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude  
in eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die gebäude der 
clearstream international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 38 des konzernanhangs).  
 
liquiditätssteuerung 
die gruppe deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinan-
zierung, indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kos- 
ten eines quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.¤ bis 
 
250 mio.¤. es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regulato-
 
risch und rechtlich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, 
damit sie schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emit-
tenten. die deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen  
und syndizierten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 36 des kon-
zernanhangs für details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf  
zu decken, nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt 
und emittierte unternehmensanleihen. 
 
           
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen  2017  2016 
    mio. ¤  mio. ¤ 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 03/2018)  600 mio. ¤  7,6  7,4 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2022)  600 mio. ¤  14,8  14,8 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2025)  500 mio. ¤  8,7  8,7 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (hybridanleihe)  600 mio. ¤  16,5  17,2 
privatplatzierungen1)   290 mio. us$  –  9,3 
commercial paper  35 mio. ¤ – 20162) 
0 mio. ¤ – 20172)  –  – 
sonstige zinsaufwendungen    4,4  4,5 
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)    43,7  53,3 
ebitda (bereinigt)    1.431,1  1.345,7 
zinsdeckung3)    32,7  25,3 
1) mitte 2016 mit dem erlös aus dem verkauf der ise zurückgekauft 
2) jahresdurchschnitt 
3 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält 50 prozent der  zinsen der hybridanleihe)    
   
 58  5599 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
w  irtschaftsbericht
 
in höhe von insgesamt 39,3 mio.¤ betrafen dividendenausschüttungen an nicht-beherrschende gesell- kapitalmanagement 
 
schafter von tochtergesellschaften sowie anteilsaufstockungen bei bereits vollkonsolidierten tochter-  generell erwarten die kunden der gesellschaft, dass diese konservative zinsdeckungs- und verschul-
unternehmen. im geschäftsjahr 2016 hatte die deutsche börse ag privatplatzierungen vorzeitig zurück- dungsgrade aufweist und gute kreditratings erzielt. gemäß definition der ratingagentur wird die hybrid-
gezahlt; hieraus resultierte ein zahlungsmittelabfluss in höhe von 321,6 mio.¤.   anleihe der gruppe sowohl zur ermittlung der bruttoschulden als auch der zinsaufwände nur zu 50 pro-
 
  zent angerechnet. die gruppe verfolgt das ziel, einen zinsdeckungsgrad (verhältnis von ebitda zu 
zum 31. dezember 2017 wie auch zum 31. dezember 2016 waren keine commercial paper begeben.  zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit) von mindestens 16 auf gruppenebene zu erreichen. die 
  gruppe deutsche börse hat dieses ziel im berichtsjahr mit einem zinsdeckungsgrad von 32,7 erreicht 
zudem zahlte die deutsche börse ag eine dividende für das geschäftsjahr 2016 in höhe von  (2016: 25,3). diesem wert liegt ein relevanter zinsaufwand von 43,7 mio.¤ und ein bereinigtes  
 
439,0 mio.¤ (dividende für das geschäftsjahr 2015: 420,1 mio.¤).  ebitda von 1.431,1 mio.¤ zugrunde.  
     
 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien sowie   um die zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die zinsaufwendungen für die finanzierung der gruppe 
 
ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2017 wie schon  deutsche börse herangezogen, abzüglich der zinsaufwendungen der konzerngesellschaften, die auch  
in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus.  als finanzinstitute tätig sind. zu diesen gehören die clearstream banking s.a., die clearstream ban-
  king ag und die eurex clearing ag. zinsaufwendungen, die nicht im zusammenhang mit der finan- 
operating leasing-verträge  zierung der gruppe stehen, werden nicht in die zinsdeckung einbezogen. 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude  
in eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die gebäude der  zudem strebt die deutsche börse auf gruppenebene ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden 
clearstream international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 38 des konzernanhangs).   zum ebitda von höchstens 1,5 an. im berichtsjahr hat die gruppe das angestrebte verhältnis der brutto-
  schulden zum ebitda mit einem wert von 1,4 erreicht. diesem wert liegt eine bruttoverschuldung von 
liquiditätssteuerung  1.988,4 mio.¤ sowie ein bereinigtes ebitda von 1.431,1 mio.¤ zugrunde. die bruttoverschuldung  
   
die gruppe deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinan- besteht aus verzinslichen verbindlichkeiten in höhe von 1.988,4 mio.¤.  
 
zierung, indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kos- 
ten eines quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.¤ bis  das unternehmen strebt ferner an, das starke aa-kreditrating der clearstream banking s.a. aufrecht-
 
250 mio.¤. es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regulato- zuerhalten, um den nachhaltigen erfolg des in der wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen  
 
risch und rechtlich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt,  segments clearstream sicherzustellen. darüber hinaus verlangen die aktivitäten der tochtergesellschaft 
damit sie schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emit- eurex clearing ag eine hohe bonität der deutsche börse ag. 
tenten. die deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen  
und syndizierten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 36 des kon- die deutsche börse ag hat darüber hinaus öffentlich ihre absicht erklärt, bei clearstream-gesellschaften 
zernanhangs für details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf   bestimmte weitere kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer einschätzung mit einem rating von aa ver-
zu decken, nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt  einbar sind. so soll das sog. tangible equity (eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte) der 
und emittierte unternehmensanleihen.  clearstream international s.a. einen wert von 700 mio.¤ und das der clearstream banking s.a. einen 
 
  wert von 400 mio.¤ nicht unterschreiten. im berichtsjahr hat die clearstream international s.a. diese 
 
kenngröße mit einem wert von 1.206,6 mio.¤ und die clearstream banking s.a. mit einem wert von 
 
            1.213,6 mio. ¤ erreicht. im clearstream-teilkonzern soll, sofern finanzverbindlichkeiten aus dem nicht-
bankgeschäft bestehen, ein zinsdeckungsgrad von mind. 25 aufrechterhalten werden. im berichtsjahr 
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
wie im vorjahr bestanden bei clearstream keine finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft, 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen  2017  2016 
sodass kein zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
    mio. ¤  mio. ¤ 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 03/2018)  600 mio. ¤  7,6  7,4 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2022)  600 mio. ¤  14,8  14,8 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2025)  500 mio. ¤  8,7  8,7  schuldverschreibungen der deutsche börse ag (zum 31. dezember 2017 ausstehend) 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (hybridanleihe)  600 mio. ¤  16,5  17,2 
privatplatzierungen1)   290 mio. us$  –  9,3  typ  emissionsvolumen  isin  laufzeit  fälligkeit  kupon p.a.  listing 
commercial paper  35 mio. ¤ – 20162)  festverzinsliche  600 mio. ¤  de000a1r1bc6  5 jahre  märz 2018  1,125 %  luxemburg/
0 mio. ¤ – 20172)  –  –  inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
sonstige zinsaufwendungen    4,4  4,5  festverzinsliche  600 mio. ¤  de000a1re1w1  10 jahre  oktober 2022  2,375 %  luxemburg/
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)    43,7  53,3  inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
ebitda (bereinigt)    1.431,1  1.345,7  festverzinsliche  500 mio. ¤  de000a1684v3  10 jahre  oktober 2025  1,625 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
zinsdeckung3)    32,7  25,3 
festverzinsliche  600 mio. ¤  de000a161w62  stichtag   februar 2021/  2,75 % (bis  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  5,5 jahre/   februar 2041  stichtag)  frankfurt 
1) mitte 2016 mit dem erlös aus dem verkauf der ise zurückgekauft 
(hybridanleihe)  endfälligkeit in 
2) jahresdurchschnitt 
3 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält 50 prozent der  zinsen der hybridanleihe)     25,5 jahren 
   
6 600 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
dividende und aktienrückkäufe 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
an. in den zurückliegenden jahren mit niedrigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende 
dieser bandbreite, um eine stabile dividende an die aktionäre auszuschütten. im zusammenhang mit 
dem erwarteten ergebniswachstum der gruppe strebt das unternehmen künftig eine ausschüttungs-
quote in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent an.  
 
für das geschäftsjahr 2017 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende 
von 2,45¤ je stückaktie zu zahlen (2016: 2,35¤). diese dividende entspricht einer ausschüttungs-
   
quote von 53 prozent des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der   ertragslage beschriebenen einmaleffekte (2016: 54 prozent, eben-
falls bereinigt). bei 186,3 mio. dividendenberechtigten stückaktien ergäbe sich damit eine dividende 
von 456,4 mio.¤ (2016: 439,0 mio.¤). die summe der dividendenberechtigten aktien ergibt sich aus 
   
einem grundkapital von 193,0 mio. aktien minus 6,4 mio. aktien im eigenbestand.  
 
darüber hinaus hat die deutsche börse ag im april 2017 angekündigt, im zweiten halbjahr 2017 ein 
aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von rund 200 mio.¤ aufzulegen. dieses programm wird 
 
seit dem 27. november 2017 durchgeführt und soll bis spätestens ende märz 2018 abgeschlossen 
sein. zudem hat die gruppe am 5. dezember 2017 bekannt gegeben, im laufe des jahres 2018 ein 
weiteres aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von ebenfalls rund 200 mio.¤ aufzulegen. mit 
 
dem rückkaufprogramm strebt das unternehmen eine ausgewogene verwendung von frei verfügbaren 
mitteln in höhe von rund 800 mio.¤ an. generell erwartet das unternehmen aber, dass verfügbare  
 
mittel primär in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe 
fließen. für weitere informationen zum erwerb eigener aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
gemäß §160 abs.1 nr. 2 aktg siehe den   abschnitt „eigenkapital“ im anhang zum jahresabschluss 
   
der deutsche börse ag. 
 
kreditratings 
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von der ratingagentur standard & poor’s 
(s&p), die der clearstream banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p überprüfen.  
 
am 27. september 2017 bestätigte fitch ratings das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a.  
mit einem stabilen ausblick. das rating spiegelt die führende position im nachhandelsgeschäft und  
den sehr niedrigen risikoappetit gepaart mit stringenten risikomanagementsystemen, das umsichtige 
liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie kapitalausstattung der bank wider.  
 
am 24. november 2017 bestätige s&p das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag und stufte den  
negativen ausblick auf stabil herauf.    
 
   
     
 
relevante kenngrößen     kreditratings    
  2017  2016    langfristig  kurzfristig 
  mio. ¤  mio. ¤  deutsche börse ag     
tangible equity clearstream international s.a.  standard & poor’s  aa  a–1+ 
(zum bilanzstichtag) 
1.206,6  1.092,1  clearstream banking s.a.     
tangible equity clearstream banking s.a.   fitch  aa  f1+ 
(zum bilanzstichtag) 
1.213,6  1.179,4  standard & poor’s  aa  a–1+ 
             
   
         
 60  6611 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
dividende und aktienrückkäufe  am selben tag bestätigte s&p das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit einem stabilen 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent  ausblick. das rating spiegelt das starke risikomanagement, die minimale verschuldung sowie die 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist,  starke positionierung im internationalen kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale verwahr- 
an. in den zurückliegenden jahren mit niedrigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende  und transaktionsgeschäft, wider.  
dieser bandbreite, um eine stabile dividende an die aktionäre auszuschütten. im zusammenhang mit   
dem erwarteten ergebniswachstum der gruppe strebt das unternehmen künftig eine ausschüttungs- die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2017 eines von nur zwei in dax gelisteten unterneh-
quote in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent an.   men, die über ein „aa“-rating der agentur s&p verfügten. die historie der ratings von deutsche 
  börse ag und clearstream sind in der   mehrjahresübersicht dargestellt.  
für das geschäftsjahr 2017 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende   
von 2,45¤ je stückaktie zu zahlen (2016: 2,35¤). diese dividende entspricht einer ausschüttungs-  
   
quote von 53 prozent des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüber- vermögenslage 
schusses, bereinigt um die in der   ertragslage beschriebenen einmaleffekte (2016: 54 prozent, eben-
falls bereinigt). bei 186,3 mio. dividendenberechtigten stückaktien ergäbe sich damit eine dividende  im folgenden werden wesentliche änderungen in der vermögenslage beschrieben. die komplette kon-
von 456,4 mio. ¤ (2016: 439,0 mio. ¤). die summe der dividendenberechtigten aktien ergibt sich aus  zernbilanz finden sie im   konzernabschluss.  
einem grundkapital von 193,0 mio. aktien minus 6,4 mio. aktien im eigenbestand.    
  die langfristigen vermögenswerte der gruppe deutsche börse setzen sich v.a. aus immateriellen ver-
 
darüber hinaus hat die deutsche börse ag im april 2017 angekündigt, im zweiten halbjahr 2017 ein  mögenswerten und finanzanlagen sowie finanzinstrumenten der zentralen kontrahenten zusammen. 
aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von rund 200 mio.¤ aufzulegen. dieses programm wird  der größte posten waren die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten. diesem vermögenswert 
 
seit dem 27. november 2017 durchgeführt und soll bis spätestens ende märz 2018 abgeschlossen  steht eine verbindlichkeit in gleicher höhe gegenüber. die forderungen und wertpapiere aus dem bank-
sein. zudem hat die gruppe am 5. dezember 2017 bekannt gegeben, im laufe des jahres 2018 ein  geschäft, die die gruppe deutsche börse als finanzanlage hält, wie auch die geschäfts- oder firmen-
weiteres aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von ebenfalls rund 200 mio.¤ aufzulegen. mit  werte und die anderen immateriellen vermögenswerte lagen in etwa auf dem niveau des vorjahres.  
 
dem rückkaufprogramm strebt das unternehmen eine ausgewogene verwendung von frei verfügbaren   
mitteln in höhe von rund 800 mio.¤ an. generell erwartet das unternehmen aber, dass verfügbare  
 
mittel primär in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe 
fließen. für weitere informationen zum erwerb eigener aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
gemäß §160 abs.1 nr. 2 aktg siehe den   abschnitt „eigenkapital“ im anhang zum jahresabschluss 
   
     
der deutsche börse ag. 
  konzernbilanz (auszüge)  
kreditratings     31.12.2017  31.12.2016 
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von der ratingagentur standard & poor’s     mio. ¤  mio. ¤ 
(s&p), die der clearstream banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p überprüfen.   aktiva     
  langfristige vermögenswerte  10.883,7  11.939,7 
am 27. september 2017 bestätigte fitch ratings das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a.   davon immaterielle vermögenswerte  4.091,0  3.972,0 
mit einem stabilen ausblick. das rating spiegelt die führende position im nachhandelsgeschäft und   davon geschäfts- oder firmenwerte  2.770,9  2.721,1 
den sehr niedrigen risikoappetit gepaart mit stringenten risikomanagementsystemen, das umsichtige  davon finanzanlagen  1.732,3  1.920,9 
liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie kapitalausstattung der bank wider.   davon forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  1.563,0  1.604,8 
  davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.837,2  5.856,6 
am 24. november 2017 bestätige s&p das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag und stufte den   kurzfristige vermögenswerte  124.257,7  151.904,4 
negativen ausblick auf stabil herauf.     davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  79.510,7  107.909,6 
  davon bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  29.392,0  27.777,6 
davon kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.297,6  1.458,1 
   
     
      passiva     
eigenkapital  4.959,4  4.623,2 
 
relevante kenngrößen     kreditratings     schulden  130.182,0  159.219,9 
  2017  2016    langfristig  kurzfristig  davon langfristige schulden  7.023,8  8.669,8 
  mio. ¤  mio. ¤  deutsche börse ag      davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.837,2  5.856,6 
tangible equity clearstream international s.a.  standard & poor’s  aa  a–1+  davon verzinsliche verbindlichkeiten  1.688,4  2.284,7 
(zum bilanzstichtag) 
1.206,6  1.092,1  clearstream banking s.a.      davon kurzfristige schulden  123.158,2  150.550,1 
tangible equity clearstream banking s.a.   fitch  aa  f1+  davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  78.798,6  107.479,4 
(zum bilanzstichtag) 
1.213,6  1.179,4  standard & poor’s  aa  a–1+  davon bardepots der marktteilnehmer  29.215,3  27.777,6 
             
   
   
6 622 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen ab, insbesondere getrieben durch die finanzinstrumente der 
zentralen kontrahenten sowie den rückgang der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, 
während die bankguthaben mit verfügungsbeschränkung gestiegen sind. dies beruht im wesentlichen 
darauf, dass zum einen bei clearstream die kundenbareinlagen höher waren und zum anderen die 
clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr mehr geldsicherheiten hinterlegt haben.  
 
die vermögenswerte wurden finanziert durch eigenkapital sowie schulden. das eigenkapital nahm  
gegenüber dem vorjahr zu, maßgeblich aufgrund des buchgewinns im zusammenhang mit der voll- 
ständigen veräußerung der anteile an bats global markets, inc. und ice us holding company. 
 
die langfristigen schulden nahmen v.a. aus zwei gründen ab. zum einen gingen die finanzinstrumente 
 
der zentralen kontrahenten zurück. dieser verbindlichkeit steht ein vermögenswert in gleicher höhe  
gegenüber. zudem sanken die verzinslichen verbindlichkeiten aufgrund einer reklassifizierung der im 
geschäftsjahr 2018 fälligen anleihe in höhe von 599,8 mio.¤. 
 
 
wesentliche veränderungen der kurzfristigen verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden posten: 
 
(cid:132) rückgang der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  
(cid:132) anstieg der verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer bedingt durch höhere geldsicher- 
heiten der clearingmitglieder der eurex clearing ag; die zunahme geht darauf zurück, dass die  
clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr relativ mehr geld im vergleich zu wert-
papiersicherheiten hinterlegt haben.  
 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr 149,2 mio.¤ (2016: 152,6 mio.¤) in 
   
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital expenditure, capex). die größten investitionen 
tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream und eurex.  
 
betriebskapital (working capital) 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfris-
tigen schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen und commercial paper. die kurzfristigen 
vermögenswerte ohne stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 1.020,9 mio.¤ (2016: 
 
1.293,6 mio.¤). da die gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen  
 
monatlich einzieht, waren die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus liefe-
rungen und leistungen im vergleich zu den nettoerlösen mit 329,4 mio.¤ zum 31. dezember 2017 
 
relativ gering (31. dezember 2016: 669,8 mio.¤). die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stich-
 
tagsbedingte positionen beliefen sich auf 1.280,1 mio.¤ (2016: 1.452,8 mio.¤ ohne stichtagsbedingte 
   
positionen). aus diesem grund hatte die gruppe zum jahresende ein leicht negatives betriebskapital  
in höhe von 259,2 mio.¤ (2016: 159,4 mio.¤). 
   
 
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
die bilanzpositionen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ sowie „verbindlichkeiten 
aus dem bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte positionen, die im berichtsjahr stark korreliert zwischen 
etwa 13 und 17 mrd.¤ schwankten (2016: zwischen 14 und 20 mrd.¤). diese beträge stellen im  
   
wesentlichen kundensalden des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream dar. 
 
die bilanzposition „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ entsteht durch die funktion der  
eurex clearing ag sowie der european commodity clearing ag: da sie als zentrale kontrahenten für  
die verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse agieren, werden ihre finanzinstrumente zum bei-
zulegenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten sind aus-
führlich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 15 und 36 des konzernanhangs dargestellt.  
         
 62  6633 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen ab, insbesondere getrieben durch die finanzinstrumente der  die an die clearinghäuser der gruppe angeschlossenen marktteilnehmer erbringen sicherheitsleistungen 
zentralen kontrahenten sowie den rückgang der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft,  teilweise in form von bardepots, die täglich angepasst werden. das geld wird von den zentralen kon-
während die bankguthaben mit verfügungsbeschränkung gestiegen sind. dies beruht im wesentlichen  trahenten über nacht in der regel besichert angelegt und unter der position „bankguthaben mit verfü-
darauf, dass zum einen bei clearstream die kundenbareinlagen höher waren und zum anderen die  gungsbeschränkung“ bilanziert. der wert der bardepots an den für das berichtsjahr relevanten bilanz-
clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr mehr geldsicherheiten hinterlegt haben.   stichtagen (31. märz, 30. juni, 30. september, 31. dezember) variierte zwischen 27 und 35 mrd.¤ 
 
  (2016: zwischen 24 und 29 mrd.¤). 
 
die vermögenswerte wurden finanziert durch eigenkapital sowie schulden. das eigenkapital nahm    
gegenüber dem vorjahr zu, maßgeblich aufgrund des buchgewinns im zusammenhang mit der voll-  wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung  
ständigen veräußerung der anteile an bats global markets, inc. und ice us holding company.  die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug von abschreibung und fremd-
  kosten. im jahr 2017 betrug die wertschöpfung der gruppe deutsche börse 1.879,6 mio.¤ (2016: 
 
die langfristigen schulden nahmen v.a. aus zwei gründen ab. zum einen gingen die finanzinstrumente  1.627,1 mio.¤). die verteilung der wertschöpfung macht deutlich, dass große teile der erwirtschafteten 
   
der zentralen kontrahenten zurück. dieser verbindlichkeit steht ein vermögenswert in gleicher höhe   wertschöpfung zurück in die volkswirtschaft fließen: 24 prozent (456,4 mio.¤) kommen den aktionären 
 
gegenüber. zudem sanken die verzinslichen verbindlichkeiten aufgrund einer reklassifizierung der im  in form von dividendenzahlungen zugute, der personalaufwand in form von gehältern und weiteren 
geschäftsjahr 2018 fälligen anleihe in höhe von 599,8 mio.¤.  vergütungsbestandteilen belief sich auf 34 prozent (638,3 mio.¤). steuern wurden in höhe von 17 pro-
   
  zent (311,0 mio.¤) entrichtet. 2 prozent (47,6 mio.¤) entfielen auf fremdkapitalgeber. die im unter-
   
wesentliche veränderungen der kurzfristigen verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden posten:  nehmen verbliebene wertschöpfung in höhe von 22 prozent (410,2 mio.¤) wird beispielsweise für in-
 
  vestitionen in wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe   grafiken „entstehung der wertschöpfung“ und 
(cid:132) rückgang der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten   „verwendung der wertschöpfung“. 
(cid:132) anstieg der verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer bedingt durch höhere geldsicher-   
heiten der clearingmitglieder der eurex clearing ag; die zunahme geht darauf zurück, dass die    
clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr relativ mehr geld im vergleich zu wert- gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage  
papiersicherheiten hinterlegt haben.  
  das wirtschaftliche umfeld 2017 zeigte sowohl in europa wie auch global teilweise deutliche zeichen 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr 149,2 mio.¤ (2016: 152,6 mio.¤) in  einer weiteren erholung. zudem stiegen die zinsen, zumindest in den usa. gleichzeitig blieb jedoch die 
     
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital expenditure, capex). die größten investitionen  volatilität im aktienmarkt sehr niedrig und lag im zweiten halbjahr 2017 wiederholt auf einem histori-
tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream und eurex.   schen tiefststand. vor diesem hintergrund gingen die volumina in aktienindexderivaten deutlich zurück, 
  während der aktienhandel leicht zulegen konnte. der energiemarkt hatte mit temporärer unsicherheit zu 
betriebskapital (working capital)  kämpfen, die insbesondere die volumina in den stromprodukten für den deutschen und österreichischen 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfris- markt, den wesentlichen umsatztreibern, negativ beeinflusste. in summe führten diese gegenläufigen 
tigen schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen und commercial paper. die kurzfristigen  faktoren dazu, dass die ertragslage der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2017 sich zwar positiv 
vermögenswerte ohne stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 1.020,9 mio.¤ (2016:  entwickelte, jedoch unter der vom vorstand erwarteten spanne lag. die gruppe verzeichnete in summe  
 
1.293,6 mio.¤). da die gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen  
 
monatlich einzieht, waren die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus liefe-
rungen und leistungen im vergleich zu den nettoerlösen mit 329,4 mio.¤ zum 31. dezember 2017 
 
 
relativ gering (31. dezember 2016: 669,8 mio.¤). die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stich-
  entstehung der wertschöpfung verwendung der wertschöpfung
tagsbedingte positionen beliefen sich auf 1.280,1 mio.¤ (2016: 1.452,8 mio.¤ ohne stichtagsbedingte 
    unternehmensleistung: 2.532,8 mio. € wertschöpfung: 1.879,6 mio. €
positionen). aus diesem grund hatte die gruppe zum jahresende ein leicht negatives betriebskapital  
in höhe von 259,2 mio. ¤ (2016: 159,4 mio. ¤).  6 %  2 %
  abschreibung fremdkapitalgeber
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
17 %
die bilanzpositionen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ sowie „verbindlichkeiten 
steuern
aus dem bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte positionen, die im berichtsjahr stark korreliert zwischen  20 % 34 %
etwa 13 und 17 mrd. ¤ schwankten (2016: zwischen 14 und 20 mrd. ¤). diese beträge stellen im   fremdkosten mitarbeiter
wesentlichen kundensalden des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream dar. 
 
die bilanzposition „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ entsteht durch die funktion der  
22 %
eurex clearing ag sowie der european commodity clearing ag: da sie als zentrale kontrahenten für   thesaurierung
die verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse agieren, werden ihre finanzinstrumente zum bei-
74 %
zulegenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten sind aus-
wert schöpfung 24 %
führlich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 15 und 36 des konzernanhangs dargestellt.   aktionäre (dividende)
 
 
   
6 644 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
einen anstieg der nettoerlöse um 3 prozent. die operativen kosten lagen im berichtsjahr mit 5 prozent 
unter denen des jahres 2016. dies lag maßgeblich an niedrigeren kosten im zusammenhang mit  
zusammenschlüssen und übernahmen. bereinigt um diese effekte waren die kosten im berichtsjahr  
um 1 prozent niedriger als im vorjahr. nach eliminierung der einmaleffekte lag der den anteilseignern 
der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss der gruppe mit 6 prozent wachstum  
unter der prognostizierten spanne von 10 bis 15 prozent. 
 
der vorstand hält die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr für äußerst solide. das  
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. aufgrund 
des anstiegs des bereinigten ebitda konnte die deutsche börse auf gruppenebene das verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda weiter verbessern: mit 1,4 erreichte die gruppe das ziel und 
liegt unter dem zielwert von 1,5. 
 
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2017 erneut mit top-ratings bewertet.  
am 24. november 2017 bestätigte standard & poor’s das aa-kreditrating der deutsche börse ag und 
stufte zudem den negativen ausblick auf stabil herauf. am gleichen tag bestätigte standard & poor’s, 
wie bereits fitch ratings am 27. september 2017, das aa-kreditrating der clearstream banking s.a., 
jeweils mit einem stabilen ausblick.  
 
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive rendite – so auch für das  
geschäftsjahr 2017. mit einem dividendenvorschlag von 2,45¤ (2016: 2,35¤) liegt die ausschüttung 
   
an die aktionäre über derjenigen des vorjahres. ferner sinkt die ausschüttungsquote infolge des ver- 
besserten ergebnisses leicht von 54 im vorjahr auf 53 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um ein-
maleffekte) und liegt somit wie erwartet in der mitte der vom vorstand angestrebten spanne zwischen 
40 und 60 prozent.  
 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als sehr geordnet zu bewerten. 
 
         
 64  6655 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
w  irtschaftsbericht
       
 
einen anstieg der nettoerlöse um 3 prozent. die operativen kosten lagen im berichtsjahr mit 5 prozent 
mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse  
unter denen des jahres 2016. dies lag maßgeblich an niedrigeren kosten im zusammenhang mit  
     2013  2014  2015  2016  2017 
zusammenschlüssen und übernahmen. bereinigt um diese effekte waren die kosten im berichtsjahr                
konzern-gewinn- und verlustrechnung             
um 1 prozent niedriger als im vorjahr. nach eliminierung der einmaleffekte lag der den anteilseignern 
der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss der gruppe mit 6 prozent wachstum   nettoerlöse   mio. ¤  1.912,3  2.047,8  2.220,31)  2.388,7  2.462,3 
unter der prognostizierten spanne von 10 bis 15 prozent.  davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mio. ¤  35,92)  37,6  50,6  84,0  132,6 
operative kosten (ohne abschreibung und   
 
wertminderungsaufwand)  mio. ¤  –1.064,0  –990,0  –1.164,21)  –1.186,4  –1.131,6 
der vorstand hält die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr für äußerst solide. das  
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung   
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. aufgrund  (ebitda)  mio. ¤  857,6  1.136,1  1.054,61)  1.239,2  1.528,5 
des anstiegs des bereinigten ebitda konnte die deutsche börse auf gruppenebene das verhältnis der  abschreibung und wertminderungsaufwand  mio. ¤  118,8  124,8  119,0  131,0  159,9 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda weiter verbessern: mit 1,4 erreichte die gruppe das ziel und  den anteilseignern der deutsche börse ag 
liegt unter dem zielwert von 1,5.  zuzurechnender periodenüberschuss  mio. ¤  478,4  762,3  613,31)  722,1  874,3 
ergebnis je aktie (unverwässert)  ¤  2,60  4,14  3,311)  3,87  4,68 
 
konzern-kapitalflussrechnung             
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2017 erneut mit top-ratings bewertet.  
am 24. november 2017 bestätigte standard & poor’s das aa-kreditrating der deutsche börse ag und  cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. ¤  728,3  677,3  10,1  1.621,4  1.056,2 
konzernbilanz             
stufte zudem den negativen ausblick auf stabil herauf. am gleichen tag bestätigte standard & poor’s, 
wie bereits fitch ratings am 27. september 2017, das aa-kreditrating der clearstream banking s.a.,  langfristige vermögenswerte  mio. ¤  8.796,9  11.267,2  14.386,9  11.938,7  10.883,7 
jeweils mit einem stabilen ausblick.   eigenkapital  mio. ¤  3.268,0  3.752,1  3.695,1  4.623,2  4.959,4 
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten  mio. ¤  1.521,9  1.428,53)  2.546,5  2.284,7  1.688,43) 
 
kennzahlen des geschäfts             
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive rendite – so auch für das  
dividende je aktie  ¤  2,10  2,10  2,25  2,35  2,454) 
geschäftsjahr 2017. mit einem dividendenvorschlag von 2,45¤ (2016: 2,35¤) liegt die ausschüttung 
    dividendenausschüttungsquote  %  615)  585)  555)  545)  535)6) 
an die aktionäre über derjenigen des vorjahres. ferner sinkt die ausschüttungsquote infolge des ver- 
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)     3.515  3.911  4.4601)  4.731  5.183 
besserten ergebnisses leicht von 54 im vorjahr auf 53 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um ein-
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse)  %  225)   235)  27  25  26 
maleffekte) und liegt somit wie erwartet in der mitte der vom vorstand angestrebten spanne zwischen 
ebitda-marge, bezogen auf die nettoerlöse  %  45  55  481)  52  62 
40 und 60 prozent.  
steuerquote  %  26,05)  26,05)  26,0  27,0  27,05) 
 
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt)7)  %  21  21  205)  195)  185) 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als sehr geordnet zu bewerten. 
die aktie             
 
jahresschlusskurs der deutsche börse-aktie  ¤  60,20  59,22  81,39  77,54  96,80 
durchschnittliche marktkapitalisierung  mrd. ¤  10,0  10,8  14,7  14,0  17,2 
kennzahlen zur bonität             
bruttoschulden / ebitda    1,55)  1,55)  1,95)  1,5  1,4 
zinsdeckungsgrad  %  20,15)  26,05)  23,21)  25,3  32,7 
deutsche börse ag: standard & poor’s   rating  aa  aa  aa  aa  aa 
clearstream banking s.a.: standard & poor’s   rating  aa  aa  aa  aa  aa 
          fitch  rating  aa  aa  aa  aa  aa 
kennzahlen der märkte             
xetra®, börse frankfurt und tradegate             
handelsvolumen (einfachzählung)8)  mrd. ¤  1.157,6  1.282,6  1.635,7  1.377,0  1.467,6 
eurex®             
zahl der gehandelten kontrakte  mio.  2.191,9  2.097,9  1.672,61)  1.727,5  1.675,9 
clearstream             
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. ¤  11.626  12.215  13.274  13.075  13.465 
globale wertpapierfinanzierung  
(ausstehendes volumen im periodendurchschnitt)    mrd. ¤   576,5   609,8   598,6   515,9   459,8  
1) wert für 2015 ohne berücksichtigung der ise, die durch den verkauf zum 30. juni 2016 eine nicht fortgeführte geschäftstätigkeit darstellt    
2) nur segment clearstream    
3) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2014: 139,8 mio. ¤, 2017: 599,8 mio. ¤).    
4) vorschlag an die hauptversammlung 2018    
5) bereinigt um einmaleffekte; für details der bereinigung sei auf den konzernabschluss für das jeweilige geschäftsjahr verwiesen    
6) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2018    
7) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzerneigenkapital eines geschäftsjahres basierend auf  
den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse    
8) seit q3/2013 inkl. zertifikate und optionsscheine aufgrund der vollkonsolidierung der börse frankfurt zertifikate ag  
   
6 666 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
nachtragsbericht 
zu den laufenden rechtsstreitigkeiten zwischen der iranischen zentralbank und der clearstream  
banking s.a., luxemburg, siehe den   abschnitt „rechtsstreitigkeiten und geschäftspraktiken“  
im risikobericht.  
 
 
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
diese zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung für die gruppe deutsche börse und das mutterunter-
nehmen, deutsche börse ag, ist in den zusammengefassten (konzern-) lagebericht integriert und folgt 
den anforderungen der §§289b–e bzw. 315b–c handelsgesetzbuch (hgb) sowie des deutschen rech-
 
nungslegungs änderungsstandards nr. 8 (dräs 8). sie orientiert sich gleichfalls am g4-standard  
(option „kern“) der global reporting initiative (gri). für eine ausführliche übersicht über die kompletten 
gri-indikatoren (gri-index) siehe   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > gri. 
weiterführende informationen dieser art, auf die in der nichtfinanziellen erklärung hingewiesen werden, 
sind nicht bestandteil derselben. im sinne des zusammengefassten lageberichts gelten qualitative anga-
ben gleichermaßen für den konzern gruppe deutsche börse wie für die muttergesellschaft deutsche 
börse ag, sofern keine expliziten aussagen für die muttergesellschaft getroffen werden. quantitative  
angaben zur muttergesellschaft werden an einzelnen stellen gesondert ausgewiesen.  
 
fester bestandteil der nachhaltigkeitsstrategie der gruppe deutsche börse ist eine prozessual angelegte 
materialitätsanalyse. hier geht es v.a. darum, die erwartungen und anforderungen von relevanten in- 
 
und externen anspruchsgruppen fortlaufend einzubeziehen. denn nur so hat die gruppe die möglichkeit, 
chancen und risiken ihrer kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren, zu analysieren und in kon-
krete unternehmerische handlungsfelder zu überführen. dieser prozess dient dazu, zu ermitteln, welche 
themen für die geschäftstätigkeit des unternehmens von besonderer bedeutung sind bzw. wesentliche 
auswirkungen auf nichtfinanzielle belange haben. 
 
die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung erläutert managementansätze, ziele, maßnahmen und 
leistungsindikatoren der gruppe deutsche börse in bezug auf arbeitnehmerbelange (siehe den   ab-
schnitt „mitarbeiter“), compliance einschließlich bekämpfung von korruption und bestechung, sozial-
belange und produktbelange. der aktive schutz von menschenrechten ist ein wesentlicher bestandteil der 
unternehmerischen verantwortung der gruppe deutsche börse und wird an verschiedenen punkten der 
wertschöpfungskette adressiert. in dieser nichtfinanziellen erklärung wird hierüber v.a. im   abschnitt 
 
„mitarbeiter“ und im   abschnitt „achtung der menschenrechte in der lieferkette“ berichtet, der das  
beschaffungsmanagement der gruppe in den blick nimmt.  
 
als dienstleistungsunternehmen im vorwiegend elektronischen bereich sind betriebsökologische um-
weltbelange für die gruppe deutsche börse von untergeordneter bedeutung. daher entfällt ein detaillier-
ter bericht an dieser stelle. gleichwohl fühlt sich das unternehmen der umwelt und dem schonenden 
umgang mit natürlichen ressourcen verpflichtet. ihre ökologischen grundsätze legt die gruppe in ihrem 
 verhaltenskodex für das geschäftsleben dar. kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen nachhaltigkeits-
leistung finden sich auf   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > esg-kennzah-
len. zudem spielt das thema umwelt bei der gestaltung einzelner produkte oder dienstleistungen eine 
rolle. die hierzu getroffenen maßnahmen werden im   abschnitt „produktbelange“ näher beschrieben. 
 
als internationaler kapitalmarktorganisator hat sich die deutsche börse zum ziel gesetzt, vertrauen in 
marktstrukturen auf- und auszubauen. als gelistetes dax®-unternehmen hat sie den anspruch, mit  
gutem beispiel voranzugehen. als wirtschaftliche institution innerhalb der gesellschaft ist sie bestrebt, 
               
 66  6677  67 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang    
               
n ichtfi nanzielle erklärung
             
   
nachtragsbericht  die kompetenzen, mit denen sie ihr kerngeschäft erfoldgriee ickho mbeptereteibntz,e anu, cmh itd dareünbeenr  shiien aihurs k eeirnnzguessecthzeänft,  erfolgreich betreibt, auch darüber hinaus einzusetzen, 
um zur lösung gesellschaftlicher probleme beizutragenu.m f üzru er ilnöes auunsgf üghersleicllhsec hbaeftslcichhreerib purnogb ldeemse g bee-izutragen. für eine ausführliche beschreibung des ge-
zu den laufenden rechtsstreitigkeiten zwischen der iranischen zentralbank und der clearstream   schäftsmodells der gruppe deutsche börse siehe den sc haäbfstscmhnoidtte „llgs rduenrd glarguepnp ed edse kuotsnczheern bs“ö.r sme its iiehhreer  den   abschnitt „grundlagen des konzerns“. mit ihrer 
banking s.a., luxemburg, siehe den   abschnitt „rechtsstreitigkeiten und geschäftspraktiken“   nachhaltigkeitsstrategie „zukunftsorientiert handeln“ dnefainchiehrta ldtiigek deietsuststrcahteeg bieö r„szeu kihurn vftesrosrtiäenndtineirst  vhoann deln“ definiert die deutsche börse ihr verständnis von 
im risikobericht.   unternehmerischer verantwortung und legt den handluunngtesrranhehmmene rfisücr hdeire  vgeersaanmtwteo rgturunpgp uen fde slte;g st idehene  handlungsrahmen für die gesamte gruppe fest; siehe 
  hierzu auch den   abschnitt „managementansatz für dhaiesr zguru apupcehn wdeenit e n aabchschhanltiitgt k„emitasennaggaegmeemnetannt“s.a tz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement“. 
     
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung     
mitarbeiter   mitarbeiter  
diese zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung für die gruppe deutsche börse und das mutterunter-
nehmen, deutsche börse ag, ist in den zusammengefassten (konzern-) lagebericht integriert und folgt  dieses kapitel gibt einen überblick über die entwickludngie vsoens  kzeanptirtaell egnib kt eeninneznah ülebne rzbulric bk eülebgesrc dhiaef te dnetwr icklung von zentralen kennzahlen zur belegschaft der 
den anforderungen der §§289b–e bzw. 315b–c handelsgesetzbuch (hgb) sowie des deutschen rech- gruppe deutsche börse und erfüllt zugleich die anfordgerruunpgpeen d aenu tesicnh re ebpöorrstein ugn üdb eerr füalrlbt eziutngelehimche rd-i e anforderungen an ein reporting über arbeitnehmer- 
 
nungslegungs änderungsstandards nr. 8 (dräs 8). sie orientiert sich gleichfalls am g4-standard   belange im rahmen der nichtfinanziellen erklärung.   belange im rahmen der nichtfinanziellen erklärung.  
(option „kern“) der global reporting initiative (gri). für eine ausführliche übersicht über die kompletten     
gri-indikatoren (gri-index) siehe   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > gri.  entwicklung der belegschaft  entwicklung der belegschaft 
weiterführende informationen dieser art, auf die in der nichtfinanziellen erklärung hingewiesen werden,  am 31. dezember 2017 beschäftigte die gruppe deutsachme  3b1ö.r sdee 5ze.6m4b0e rm 2it0a1rb7e ibteers c(3hä1f.t idgteez edmie bgerru 2p0p1e 6d: eutsche börse 5.640 mitarbeiter (31. dezember 2016: 
sind nicht bestandteil derselben. im sinne des zusammengefassten lageberichts gelten qualitative anga- 5.176) aus 85 nationalitäten an 39 standorten weltw5e.it1. 7d6u)r cahussc 8hn5i tntliacthio nwaalriteänte ens  aimn  3b9e rsictahntsdjaohrtre n weltweit. durchschnittlich waren es im berichtsjahr 
ben gleichermaßen für den konzern gruppe deutsche börse wie für die muttergesellschaft deutsche  5.567 mitarbeiter (2016: 5.095). dies waren auf gru5p.p5e6n7eb menitea rebtewitae r9 ( 2p0ro1z6en: t5 m.0e9h5r )m. ditiaersb ewitaerre anl sa uf gruppenebene etwa 9 prozent mehr mitarbeiter als 
börse ag, sofern keine expliziten aussagen für die muttergesellschaft getroffen werden. quantitative   zwölf monate zuvor, was v.a. an der internalisierung ezxwteörnlfe mr monitaatreb ezuitevor rz, uw baes gvi.nan.  daens d beer riincthetrsnjaahlirseiesr ung externer mitarbeiter zu beginn des berichtsjahres 
   
angaben zur muttergesellschaft werden an einzelnen stellen gesondert ausgewiesen.   (+339 mitarbeiter) und der konsolidierung der eex-to(c+h3te3r 9n omdiatal rebxecithear)n guen d(+ d5er3 k monitsaorbliediiteerru)n lige gdte. r  eex-tochter nodal exchange (+53 mitarbeiter) liegt.  
  zudem wurden u.a. in den bereichen investment fundzsu dseemrv iwceusr duennd  ud.aat.a ifnic adteionn b neereuiec hsetenl liennv egsetsmchenatf -funds services und datafication neue stellen geschaf-
   
fester bestandteil der nachhaltigkeitsstrategie der gruppe deutsche börse ist eine prozessual angelegte  fen (+30 mitarbeiter). unter berücksichtigung von teilfzeeni t(k+rä3ft0e nm biteatrrbuegi tdeire).  muintaterbr ebiteerrükcakpsaizcihtätitg uimn g  von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im  
materialitätsanalyse. hier geht es v.a. darum, die erwartungen und anforderungen von relevanten in-  jahresdurchschnitt 5.183 (2016: 4.732). zum stichtajagh 3re1s.d duerczhemscbhenri t2t 051.178 w3 a(r2 d0e1r6 a: n4te.7il3 d2e)r.  tzeuilmze ist-tichtag 31. dezember 2017 war der anteil der teilzeit-
 
und externen anspruchsgruppen fortlaufend einzubeziehen. denn nur so hat die gruppe die möglichkeit,  kräfte in der belegschaft höher als im management unkdr äbfetei  finra dueern b heölhegesr cahlsa fbt ehiö mheärn anlesr nim.   management und bei frauen höher als bei männern.  
chancen und risiken ihrer kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren, zu analysieren und in kon-    
krete unternehmerische handlungsfelder zu überführen. dieser prozess dient dazu, zu ermitteln, welche  898 kollegen traten in die gruppe ein (ohne konsolidi8er9u8n gkeonll)e. gdeenm trgaetgeenn iünb deire h garbuepnp 4e 1e0in m (oithanrbee kitoenr solidierungen). demgegenüber haben 410 mitarbeiter 
themen für die geschäftstätigkeit des unternehmens von besonderer bedeutung sind bzw. wesentliche  den konzern im verlauf des jahres verlassen (ohne dedkeonn skoolindzieerrunn igme nv eurnladu of hdnees  jkaohllreegse vne, rdlaies siemn   (ohne dekonsolidierungen und ohne kollegen, die im  
auswirkungen auf nichtfinanzielle belange haben.  rahmen der effizienzprogramme eines der angebote dresa humnetenr ndeehr meeffnizsi eannzgpernogormammmene  heainbeesn  duenrd a anugse-bote des unternehmens angenommen haben und aus-
  geschieden oder in den vorruhestand gegangen sind). gdeisec fhliuekdteuna toiodnesr riant ed elang  vboerir u7h,4es ptarnozde gnet g(aunngbeen- sind). die fluktuationsrate lag bei 7,4 prozent (unbe-
die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung erläutert managementansätze, ziele, maßnahmen und  reinigt: 8,7 prozent) und damit unter dem niveau des rveoinrjiaght:r e8s, 7(2 p0r1oz6e:n 7t), 7u nbdz wd.a 9m,i8t  upnrotezre ndte)m. d niei veau des vorjahres (2016: 7,7 bzw. 9,8 prozent). die 
leistungsindikatoren der gruppe deutsche börse in bezug auf arbeitnehmerbelange (siehe den   ab- durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit zum enddeu rdcehss cbhenriictthlitcshjaeh urenst elarnge bhemi e9n,4sz juagherheönr i(g2k0ei1t 6z:u m ende des berichtsjahres lag bei 9,4 jahren (2016: 
schnitt „mitarbeiter“), compliance einschließlich bekämpfung von korruption und bestechung, sozial- 8,9 jahre).   8,9 jahre).  
belange und produktbelange. der aktive schutz von menschenrechten ist ein wesentlicher bestandteil der     
unternehmerischen verantwortung der gruppe deutsche börse und wird an verschiedenen punkten der         
wertschöpfungskette adressiert. in dieser nichtfinanziellen erklärung wird hierüber v. a. im   abschnitt         
„mitarbeiter“ und im   abschnitt „achtung der menschenrechte in der lieferkette“ berichtet, der das   mitarbeiter nach ländern/regionen   mmiittaarrbbeeiitteerr  nnaacchh  lsäengdmeernn/trene gionen  
   
beschaffungsmanagement der gruppe in den blick nimmt.   zum 31. dezember 2017
               
     31.12.2017  männer  frauen     31.12.2017  männer  frauen 
               
als dienstleistungsunternehmen im vorwiegend elektronischen bereich sind betriebsökologische um- deutschland  2.567  1.584  983  7d %eutschland  2.567  1.584  983 
xetra
weltbelange für die gruppe deutsche börse von untergeordneter bedeutung. daher entfällt ein detaillier- luxemburg  1.068  650  418  luxemburg  1.068  650  418 
ter bericht an dieser stelle. gleichwohl fühlt sich das unternehmen der umwelt und dem schonenden  tschechische republik  837  527  310  1t1sc %hechische republik  837  527  310 
umgang mit natürlichen ressourcen verpflichtet. ihre ökologischen grundsätze legt die gruppe in ihrem  irland  347  140  207  mirlaarnkde t data +  347  140  207 
services
 verhaltenskodex für das geschäftsleben dar. kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen nachhaltigkeits- großbritannien  168  103  65  großbritannien  168  103  65 
leistung finden sich auf   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > esg-kennzah- sonstiges europa  299  190  109  sonstiges europa  299  190  109 
len. zudem spielt das thema umwelt bei der gestaltung einzelner produkte oder dienstleistungen eine  amerika  157  116  41  amerika  157  116  4461 % 
rolle. die hierzu getroffenen maßnahmen werden im   abschnitt „produktbelange“ näher beschrieben.  asien  197  93  104  asien  197  93 clearst1re0a4m 
  summe   5.640  3.403  2.237  summe   5.640  3.403  2.237 
               
als internationaler kapitalmarktorganisator hat sich die deutsche börse zum ziel gesetzt, vertrauen in     
marktstrukturen auf- und auszubauen. als gelistetes dax®-unternehmen hat sie den anspruch, mit   36 %
gutem beispiel voranzugehen. als wirtschaftliche institution innerhalb der gesellschaft ist sie bestrebt,  eurex
   
6 688 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
in der deutsche börse ag stieg die zahl der mitarbeiter im berichtsjahr um 255 und lag zum 31. de-
zember 2017 bei 1.433 (518 frauen, 915 männer; 31. dezember 2016: 1.178 mitarbeiter). im 
durchschnitt des geschäftsjahres 2017 waren 1.392 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig 
(2016: 1.150). die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2017 mitarbeiter an sieben 
standorten weltweit. im verlauf des geschäftsjahres 2017 haben 56 mitarbeiter die deutsche börse ag 
verlassen; damit lag die bereinigte fluktuationsrate bei 4,0 prozent (unbereinigt: 6,0 prozent). 
 
personalstrategie  
ihre engagierten und kompetenten mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage für 
den unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. die unternehmenskultur ist geprägt von  
verantwortungsbewusstsein, einsatzbereitschaft, flexibilität und teamfähigkeit. die gruppe deutsche 
börse will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig zum unternehmen finden 
und im idealfall langfristig bleiben. die belegschaft unterscheidet sich in vielerlei hinsicht voneinander, 
z.b. durch nationalität, alter, geschlecht, religion oder kulturelle und soziale herkunft. das unterneh-
 
men fördert und nutzt diese vielfalt und schafft ein integratives umfeld, von dem die unternehmens- 
kultur profitiert. dies ist auch geschäftlich im interesse der gruppe deutsche börse: ihre breite palette 
verschiedenartiger produkte und dienstleistungen sowie die internationale kundenstruktur stellen an-
forderungen sowohl an fachliche als auch an interkulturelle kompetenzen der mitarbeiter. 
 
               
ein- und austritte im jahr 2017 nach geschlecht        
  eintritte  austritte 
männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
                
deutsche börse ag             
alle standorte  225  95  320  39  17  56 
gruppe deutsche börse             
deutschland  326  153  479  76  32  108 
luxemburg  52  27  79  32  29  61 
tschechische republik  82  47  129  48  28  76 
irland  40  13  53  9  13  22 
übrige standorte  95  63  158  88  55  143 
gesamt  595  303  898  253  157  410 
              
 
                   
ein- und austritte im jahr 2017 nach alter       
  eintritte  austritte 
unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre  unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre 
  30 jahre  jahre  jahre  und älter  30 jahre  jahre  jahre  und älter 
                
deutsche börse ag                 
alle standorte  85  133  56  46  16  25  10  5 
gruppe deutsche börse                 
deutschland  151  203  76  49  35  47  21  5 
luxemburg  30  34  11  4  18  21  17  5 
tschechische republik  58  61  9  1  35  38  3  0 
irland  25  18  8  2  9  10  2  1 
übrige standorte  63  54  33  8  36  56  31  20 
gesamt  327  370  137  64  133  172  74  31 
                
   
 68  6699 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
n ichtfi nanzielle erklärung
 
in der deutsche börse ag stieg die zahl der mitarbeiter im berichtsjahr um 255 und lag zum 31. de- im rahmen der wachstumsstrategie der gruppe deutsche börse stärkte das unternehmen seine aus-
zember 2017 bei 1.433 (518 frauen, 915 männer; 31. dezember 2016: 1.178 mitarbeiter). im  richtung auf eine high-performance-kultur, mit einem deutlicheren fokus auf die bedürfnisse der kun-
durchschnitt des geschäftsjahres 2017 waren 1.392 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig  den und auf innovationen. diese kultur wird durch ein vergütungssystem für leitende mitarbeiter unter-
(2016: 1.150). die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2017 mitarbeiter an sieben  stützt, das wachstum, performance und finanzielle indikatoren stärker als bislang berücksichtigt.  
standorten weltweit. im verlauf des geschäftsjahres 2017 haben 56 mitarbeiter die deutsche börse ag 
verlassen; damit lag die bereinigte fluktuationsrate bei 4,0 prozent (unbereinigt: 6,0 prozent).  work-life-balance 
  gleichzeitig ist sich die gruppe deutsche börse ihrer sorgfaltspflicht bewusst und legt wert auf die  
personalstrategie   gesundheit ihrer mitarbeiter. die gruppe deutsche börse bietet ihren mitarbeitern diverse sport- und 
ihre engagierten und kompetenten mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage für  entspannungskurse (siehe den   abschnitt „training und weiterbildung“). eines der ziele dieser maß-
den unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. die unternehmenskultur ist geprägt von   nahmen ist, dass die mitarbeiter trotz hoher arbeitsbelastung gesund bleiben und der krankenstand  
verantwortungsbewusstsein, einsatzbereitschaft, flexibilität und teamfähigkeit. die gruppe deutsche  im unternehmen möglichst niedrig ist. so achtet das unternehmen seit 2016 verstärkt darauf, dass  
börse will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig zum unternehmen finden  mitarbeiter den ihnen zustehenden erholungsurlaub unterjährig nehmen. in der gruppe deutsche börse 
und im idealfall langfristig bleiben. die belegschaft unterscheidet sich in vielerlei hinsicht voneinander,  betrug der krankenstand im berichtsjahr 3,0 prozent (2016: 2,9 prozent), in der muttergesellschaft 
z.b. durch nationalität, alter, geschlecht, religion oder kulturelle und soziale herkunft. das unterneh- deutsche börse ag 3,9 prozent (2016: 3,8 prozent). 
 
men fördert und nutzt diese vielfalt und schafft ein integratives umfeld, von dem die unternehmens- 
kultur profitiert. dies ist auch geschäftlich im interesse der gruppe deutsche börse: ihre breite palette  beruf und freizeit in einen vernünftigen gleichklang zu bringen (work-life-balance) ist ein weiteres  
verschiedenartiger produkte und dienstleistungen sowie die internationale kundenstruktur stellen an- erklärtes anliegen der gruppe deutsche börse. im rahmen der „job, life & family“-initiative stellt das 
forderungen sowohl an fachliche als auch an interkulturelle kompetenzen der mitarbeiter.  unternehmen zahlreiche angebote zur vereinbarkeit von beruf und familie bereit:  
 
(cid:132) möglichkeit der arbeit von zu hause aus (telearbeit)
                (cid:132) „elder and family care“-programm zur erleichterung der betreuung pflegebedürftiger angehöriger
(cid:132) möglichkeit eines sabbaticals, z. b. in deutschland, luxemburg, prag und cork
ein- und austritte im jahr 2017 nach geschlecht        
(cid:132) an verschiedenen standorten hat die gruppe deutsche börse je nach rahmenbedingungen und bedarf
  eintritte  austritte  unterschiedliche angebote zur kinderbetreuung umgesetzt, z.b. notfall-eltern-kind-büros in eschborn,
 
männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt  luxemburg und prag sowie einen betreuungszuschuss in deutschland (bis zu einer höhe von monat-
                
deutsche börse ag              lich max. 255,65¤ netto je kind bis zum alter von sechs jahren bzw. bis zur einschulung).
 
alle standorte  225  95  320  39  17  56 
gruppe deutsche börse              die gruppe deutsche börse gewährt an allen standorten elternzeit gemäß den geltenden nationalen vor-
deutschland  326  153  479  76  32  108  schriften (siehe   tabelle „kennzahlen zur elternzeit“). die hohe quote der rückkehrer aus der eltern-
luxemburg  52  27  79  32  29  61  zeit lässt auf ein angenehmes betriebsklima und gute arbeitsbedingungen im unternehmen schließen. 
tschechische republik  82  47  129  48  28  76 
irland  40  13  53  9  13  22  die gruppe deutsche börse bietet ihren mitarbeitern eine vielzahl an leistungen über den gesetzlich  
übrige standorte  95  63  158  88  55  143  vorgeschriebenen rahmen hinaus (siehe   tabelle „gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter“). 
gesamt  595  303  898  253  157  410  alle voll- und teilzeitmitarbeiter erhalten dieselben leistungen. die durchschnittlichen personalkosten  
              
  für mitarbeiter und leitende angestellte, bereinigt um kosten für effizienzprogramme und den personal-
aufwand für die mitglieder des vorstands, lagen mit 118 t¤ leicht unter dem niveau des vorjahres 
 
                    (2016: 121 t ¤). in der muttergesellschaft deutsche börse ag, auf die der größte teil der leitenden an-
gestellten innerhalb der gruppe entfällt, beliefen sich die personalkosten pro mitarbeiter auf 149 t¤ 
ein- und austritte im jahr 2017 nach alter         
(2016: 163 t¤). die personalkosten enthalten neben dem basisgehalt u.a. sozial- und pensionsauf-
   
  eintritte  austritte 
unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre  unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre 
  30 jahre  jahre  jahre  und älter  30 jahre  jahre  jahre  und älter 
                
deutsche börse ag                 
alle standorte  85  133  56  46  16  25  10  5  kennzahlen zur elternzeit 
gruppe deutsche börse                  jahresübergreifende 
deutschland  151  203  76  49  35  47  21  5  2017 in elternzeit gegangen   2017 aus elternzeit zurückgekehrt  rückkehrrate1) 
luxemburg  30  34  11  4  18  21  17  5  männer  frauen  männer  frauen  männer  frauen 
%  % 
tschechische republik  58  61  9  1  35  38  3  0 
irland  25  18  8  2  9  10  2  1  deutsche börse ag  23  22  23  17  100  94 
übrige standorte  63  54  33  8  36  56  31  20  gruppe deutsche börse  80  98  73  68  100  97 
gesamt  327  370  137  64  133  172  74  31 
                 1) mitarbeiter, deren elternzeit 2017 endete und die seitdem im unternehmen geblieben sind 
   
7 700 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
wendungen sowie variable vergütungsbestandteile. der vorstand der deutsche börse ag hat im ge-
schäftsjahr 2017 eine freiwillige gehaltserhöhung für die tariflich bezahlten mitarbeiter in deutschland 
von 2,5 prozent beschlossen. auch an den anderen standorten wurden anpassungen der gehälter vor-
genommen. 
 
future workplace 
mit der digitalen arbeitsumgebung future workplace fördert das unternehmen die gruppenweite zusam-
menarbeit. sie bringt weltweit kollegen enger zusammen und sie erleichtert den arbeitsalltag eines jeden 
einzelnen. der future workplace umfasst u.a. die collaboration-plattform microsoft sharepoint, den 
 
messenger- und videotelefoniedienst skype for business sowie good work für die mobile geschäftskom-
munikation. im berichtsjahr wurde am standort eschborn der pilot für ein zukunftsweisendes modell  
gestartet, wie mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei der gruppe deutsche börse künftig zusammenarbei-
ten werden. der sog. coworking space ermöglicht mit verschiedenen modulen das perfekte zusammen-
spiel von architektur, design und technologie und lässt eine individuelle und flexible arbeitsumgebung 
für alle entstehen. 
 
feedback für mitarbeiter und führungskräfte 
die führungskräfte führen mit ihren mitarbeitern jährliche beurteilungsgespräche, definieren gemeinsam 
ziele für das kommende jahr und dokumentieren diese gespräche. 91 prozent der mitarbeiter, die im 
internen system zur mitarbeiterbeurteilung der gruppe deutsche börse erfasst sind, erhalten eine beur-
teilung. die verbleibenden 9 prozent ergeben sich aus folgenden sonderregelungen: 
 
(cid:132) gemäß betriebsvereinbarung können deutsche mitarbeiter ab einem alter von 59 jahren auf den jähr-
lichen beurteilungs- und zielvereinbarungsprozess verzichten.  
(cid:132) neu eingestellte mitarbeiter erhalten erstmalig nach ablauf der probezeit eine beurteilung und ziel- 
vereinbarung. 
 
das beurteilungssystem wird gleichermaßen für frauen und männer angewendet. für führungskräfte 
existiert ein eigenes zielvereinbarungssystem. darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse 2016 das 
360-grad-feedback für alle leitenden angestellten – ob mit oder ohne personalverantwortung – einge-
führt. es erlaubt offene und konstruktive rückmeldungen von verschiedenen seiten zum eigenen verhal-
ten, denn nur so können diskrepanzen zwischen selbst- und fremdwahrnehmung erkannt und als basis 
für die weitere entwicklung genutzt werden. mit einer rücklaufquote von 86 prozent wurde das pro-
gramm 2017 erneut sehr gut angenommen. zudem nahmen 2017 erstmals die teamleiter teil, der kreis 
der feedbackempfänger erhöhte sich somit erheblich. 
 
   
             
gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter   
essens-  kinder- sport und  unfallver-
  zuschuss  betreuung  freizeit  sicherung  sparpläne  reisekosten 
  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤ 
             
deutsche börse ag             
alle standorte  2.264,6  531,1  36,5  978,0  468,3  565,8 
gruppe deutsche börse             
deutschland  3.825,4  945,7  66,7  184,3  819,4  986,9 
luxemburg  1.548,9  0  7,6  115,6  0  113,9 
tschechische republik  678,0  30,6  222,4  24,7  1.013,6  104,0 
irland  238,7  0  26,4  17,0  0  0 
             
         
 70  7711 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
wendungen sowie variable vergütungsbestandteile. der vorstand der deutsche börse ag hat im ge- die 360-grad-feedbacks werden durch einen externen dienstleister ausgewertet. die zusammengeführ-
schäftsjahr 2017 eine freiwillige gehaltserhöhung für die tariflich bezahlten mitarbeiter in deutschland  ten einschätzungen aus den verschiedenen beurteilungsgruppen werden sowohl untereinander als auch 
von 2,5 prozent beschlossen. auch an den anderen standorten wurden anpassungen der gehälter vor- mit dem selbstbild des feedbackempfängers verglichen. die gewonnenen erfahrungen fließen in die ent-
genommen.  wicklungsplanung der führungskräfte ein.  
   
future workplace  die tochtergesellschaften eex und 360t nutzen eigene bewertungssysteme. die von ihnen erhobenen 
mit der digitalen arbeitsumgebung future workplace fördert das unternehmen die gruppenweite zusam- daten werden nicht zentral eingepflegt und zur verfügung gestellt. langfristig ist es das ziel, die bewer-
menarbeit. sie bringt weltweit kollegen enger zusammen und sie erleichtert den arbeitsalltag eines jeden  tungs- und zielvereinbarungsprozesse über die gesamte unternehmensgruppe zu vereinheitlichen und 
einzelnen. der future workplace umfasst u.a. die collaboration-plattform microsoft sharepoint, den  die verfügbarkeit und transparenz der erhobenen daten zu erhöhen. 
 
messenger- und videotelefoniedienst skype for business sowie good work für die mobile geschäftskom-  
munikation. im berichtsjahr wurde am standort eschborn der pilot für ein zukunftsweisendes modell   förderung von vielfalt und gleichstellung der geschlechter  
gestartet, wie mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei der gruppe deutsche börse künftig zusammenarbei- die gruppe deutsche börse ist ein global operierendes unternehmen und tritt für offenheit und fairness 
ten werden. der sog. coworking space ermöglicht mit verschiedenen modulen das perfekte zusammen- am arbeitsplatz ein. aus diesem grund hat die deutsche börse ag die „charta der vielfalt“ unterzeich-
spiel von architektur, design und technologie und lässt eine individuelle und flexible arbeitsumgebung  net: zur unterstützung der anerkennung, wertschätzung und einbeziehung von vielfalt in der arbeits-
für alle entstehen.  welt. für die gruppe deutsche börse ist die vielfalt im unternehmen die basis, um eine kultur des offenen 
  dialogs, des vertrauens und der gegenseitigen akzeptanz zu erreichen. die unternehmenskultur beruht 
feedback für mitarbeiter und führungskräfte  u.a. auf den people principles, die erwartungen an ein kollegiales und professionelles miteinander bei 
 
die führungskräfte führen mit ihren mitarbeitern jährliche beurteilungsgespräche, definieren gemeinsam  der gruppe beschreiben. in bezug auf die vielfalt der mitarbeiter ist besonders das people principle 
ziele für das kommende jahr und dokumentieren diese gespräche. 91 prozent der mitarbeiter, die im  „respekt“ relevant: „wir schätzen die vielfalt unseres globalen teams und berücksichtigen die sichtwei-
internen system zur mitarbeiterbeurteilung der gruppe deutsche börse erfasst sind, erhalten eine beur- sen anderer. wir sind experten auf unserem gebiet, die im umgang miteinander stets eine persönliche 
teilung. die verbleibenden 9 prozent ergeben sich aus folgenden sonderregelungen:  note wahren. wir heißen kolleginnen und kollegen an allen standorten willkommen – unabhängig  
  von ihrer stellung und ihrem beruflichen hintergrund. wir machen uns bewusst, wie unser verhalten  
(cid:132) gemäß betriebsvereinbarung können deutsche mitarbeiter ab einem alter von 59 jahren auf den jähr- auf andere wirkt.“ 
lichen beurteilungs- und zielvereinbarungsprozess verzichten.    
(cid:132) neu eingestellte mitarbeiter erhalten erstmalig nach ablauf der probezeit eine beurteilung und ziel-  diskriminierung aufgrund von geschlecht, sexueller orientierung, rasse, nationalität, ethnischer her-
vereinbarung.  kunft, alter, religion oder behinderung wird nicht geduldet, weder beim verhalten der mitarbeiter  
  untereinander noch bei der auftragsvergabe an dritte. 2017 wurden keine diskriminierungsfälle an  
das beurteilungssystem wird gleichermaßen für frauen und männer angewendet. für führungskräfte  den berichteten standorten frankfurt/eschborn, luxemburg, prag und cork bestätigt – entsprechend 
existiert ein eigenes zielvereinbarungssystem. darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse 2016 das  mussten keine gegenmaßnahmen ergriffen werden. 
360-grad-feedback für alle leitenden angestellten – ob mit oder ohne personalverantwortung – einge-  
führt. es erlaubt offene und konstruktive rückmeldungen von verschiedenen seiten zum eigenen verhal- als beispiel für gelebte vielfalt möge „marketpride“ dienen, das netzwerk lesbischer, schwuler, bisexueller 
ten, denn nur so können diskrepanzen zwischen selbst- und fremdwahrnehmung erkannt und als basis  und transgender kolleginnen und kollegen (lesbian, gay, bisexual, transgender, intersex and queer, 
für die weitere entwicklung genutzt werden. mit einer rücklaufquote von 86 prozent wurde das pro- lgbtiq). marketpride hat das ziel, respekt und toleranz zu fördern – ganz im sinne der people principles 
gramm 2017 erneut sehr gut angenommen. zudem nahmen 2017 erstmals die teamleiter teil, der kreis  sowie der charta der vielfalt. konkret will marketpride ansprechpartner zu lgbtiq-themen sein und 
der feedbackempfänger erhöhte sich somit erheblich.  bietet vor allem regelmäßige netzwerktreffen und informationsveranstaltungen an. 
   
    die gleichbehandlung von mitarbeitern in einer von vielfalt geprägten unternehmenskultur wird durch 
gleichstellungsbeauftragte der gruppe deutsche börse gewährleistet. außerdem hat die personalabtei-
              lung prozesse implementiert, um bei der personalauswahl angemessen vorzugehen und im falle des 
verdachts auf diskriminierung sofort handeln zu können.  
gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter   
 
essens-  kinder- sport und  unfallver- um einer systematischen benachteiligung von frauen oder männern in der entlohnung entgegenzu-
  zuschuss  betreuung  freizeit  sicherung  sparpläne  reisekosten 
wirken, analysiert die deutsche börse ag für mitarbeiter in deutschland in regelmäßigen abständen,  
  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤  t ¤ 
             
ob es in der entlohnung geschlechterspezifische differenzen gibt.  
deutsche börse ag             
 
alle standorte  2.264,6  531,1  36,5  978,0  468,3  565,8 
zielgrößen für den frauenanteil  
gruppe deutsche börse             
was die förderung von frauen in führungspositionen angeht, erfüllt die gruppe deutsche börse gesetz-
deutschland  3.825,4  945,7  66,7  184,3  819,4  986,9 
liche vorgaben und hat darüber hinaus für sich selbst freiwillige ziele für höhere quoten definiert. der 
luxemburg  1.548,9  0  7,6  115,6  0  113,9 
anteil von frauen in führungspositionen zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindika-
tschechische republik  678,0  30,6  222,4  24,7  1.013,6  104,0 
toren nach drs 20, §289 absatz 3 i.v.m. absatz 1 satz 3 handelsgesetzbuch (hgb), über die eine 
     
irland  238,7  0  26,4  17,0  0  0 
             
   
7 722 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
prognose erstellt wird. im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat 
und vorstand der deutsche börse ag zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand  
bzw. den beiden führungsebenen unterhalb des vorstands festgelegt. diese zielgrößen beziehen sich  
auf die deutsche börse ag in deutschland ohne tochtergesellschaften und galten bis 30. juni 2017. 
die deutsche börse ag hat diese ziele übertroffen. daher wurde vom aufsichtsrat und vorstand des  
unternehmens beschlossen, weitere ziele bis 31. dezember 2021 zu setzen. bis dahin soll der frauen-
anteil auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei 15 prozent und auf der zweiten füh-
rungsebene bei 20 prozent liegen. zum 31. dezember 2017 lag der frauenanteil in der deutsche  
börse ag in deutschland auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei 10 prozent und  
auf der zweiten führungsebene bei 16 prozent. 
 
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, im konzern 
bis 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren  
management und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die 
gruppe weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurde die selbstverpflichtung um-
fangreicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten zielgrößen auf die gruppe deutsche 
börse (weltweit mit tochtergesellschaften). zum anderen wurden die führungsebenen (managementpo-
sitionen) umfangreicher definiert, sodass z.b. auch teamleiterpositionen darunter fallen. weltweit lagen 
 
diese quoten zum 31. dezember 2017 bei der gruppe deutsche börse bei 14 prozent für das obere 
und mittlere management bzw. bei 29 prozent für das untere management. für deutschland lagen die 
quoten bei 15 prozent bzw. 26 prozent. weitere informationen zu den zielgrößen für den frauenanteil 
können dem   abschnitt „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate 
governance-bericht – zielgrößen für den frauenanteil unterhalb des vorstands“ entnommen werden. 
 
maßnahmen zur frauenförderung 
um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, achtet das unternehmen darauf, dass 
frauen als kandidatinnen für führungspositionen identifiziert werden. grundsätzlich ist allerdings die 
qualifikation ausschlaggebend für die stellenbesetzung. daneben bietet die gruppe deutsche börse eine 
vielzahl weiterer maßnahmen zur förderung von frauen an: gezielte nachfolgeplanung, ein externes und 
ein internes mentoring-programm, ein frauennetzwerk sowie trainings speziell für frauen.  
  
nachwuchsförderung  
toptalente zu motivieren und zu fördern ist ein wichtiges instrument, damit die gruppe deutsche börse 
im digitalen zeitalter nachhaltig erfolgreich bleibt. dazu dienen im wesentlichen zwei programme:  
das „evolving leaders“-programm, das den internen führungsnachwuchs entwickelt, und die „show  
your talent“-initiative, die unternehmerisches und innovatives potenzial der mitarbeiter aufdeckt und  
fördert. gleichzeitig sollen auf diese weise das engagement und die leistungsorientierung der mit- 
arbeiter gefördert werden.  
   
         
 72  7733 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
prognose erstellt wird. im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und  talente können sich für eines der programme bewerben. am auswahlprozess sind vertreter und füh-
männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat  rungskräfte verschiedener unternehmensbereiche beteiligt und evaluieren die teilnehmer nach defi- 
und vorstand der deutsche börse ag zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand   nierten kriterien. 
bzw. den beiden führungsebenen unterhalb des vorstands festgelegt. diese zielgrößen beziehen sich    
auf die deutsche börse ag in deutschland ohne tochtergesellschaften und galten bis 30. juni 2017.  im berichtsjahr wurden neun mitarbeiter (vier frauen, fünf männer) in das „evolving leaders“-programm 
die deutsche börse ag hat diese ziele übertroffen. daher wurde vom aufsichtsrat und vorstand des   und sechs mitarbeiter (zwei frauen, vier männer) in die „show your talent“-initiative aufgenommen, von 
unternehmens beschlossen, weitere ziele bis 31. dezember 2021 zu setzen. bis dahin soll der frauen- denen vier „evolving leaders“ bzw. ein „show your talent“-mitglied aus der muttergesellschaft deutsche 
anteil auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei 15 prozent und auf der zweiten füh- börse ag kommen. 
rungsebene bei 20 prozent liegen. zum 31. dezember 2017 lag der frauenanteil in der deutsche    
börse ag in deutschland auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei 10 prozent und   training und weiterbildung 
auf der zweiten führungsebene bei 16 prozent.  training und weiterbildung genießen bei der deutschen börse hohe priorität: die mitarbeiter erweitern 
  und erneuern ständig ihr wissen über die finanzmärkte; und auch in ihren kommunikativen und organi-
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, im konzern  satorischen fähigkeiten können sich die mitarbeiter regelmäßig schulen lassen. über ein breites angebot 
bis 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren   an internen und externen bildungsmaßnahmen unterstützt die deutsche börse mitarbeiter und ihre vor-
management und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die  gesetzten darin, ihre individuellen herausforderungen zu meistern.  
gruppe weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurde die selbstverpflichtung um-  
fangreicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten zielgrößen auf die gruppe deutsche  beispielsweise übernehmen erfahrene kollegen patenschaften für neue mitarbeiter und erleichtern 
börse (weltweit mit tochtergesellschaften). zum anderen wurden die führungsebenen (managementpo- ihnen so den einstieg in die gruppe deutsche börse. als mentoren helfen sie ihnen, auch außerhalb  
sitionen) umfangreicher definiert, sodass z.b. auch teamleiterpositionen darunter fallen. weltweit lagen  ihrer eigenen abteilung kontakte zu knüpfen und das unternehmen bereichsübergreifend zu verstehen. 
 
diese quoten zum 31. dezember 2017 bei der gruppe deutsche börse bei 14 prozent für das obere  das „new role“-mentoring-programm erleichtert kolleginnen und kollegen den einstieg in eine neue 
und mittlere management bzw. bei 29 prozent für das untere management. für deutschland lagen die  führungsrolle.  
quoten bei 15 prozent bzw. 26 prozent. weitere informationen zu den zielgrößen für den frauenanteil   
können dem   abschnitt „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate  in puncto weiterbildung investierte der konzern 2017 insgesamt durchschnittlich 3,3 tage je mitarbeiter 
governance-bericht – zielgrößen für den frauenanteil unterhalb des vorstands“ entnommen werden.  (2016: 3,8 tage) und führte u.a. 1.568 interne trainings durch (2016: 1.524 interne trainings). da-
 
  von bezogen sich 33 prozent auf geschäftliche inhalte, 33 prozent auf fachthemen, 10 prozent hatten 
maßnahmen zur frauenförderung  aspekte der work-life-balance zum inhalt und 24 prozent waren it- oder einführende trainings. 
um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, achtet das unternehmen darauf, dass   
frauen als kandidatinnen für führungspositionen identifiziert werden. grundsätzlich ist allerdings die   
             
qualifikation ausschlaggebend für die stellenbesetzung. daneben bietet die gruppe deutsche börse eine 
kennzahlen zur weiterbildung der mitarbeiter im jahr 2017 
vielzahl weiterer maßnahmen zur förderung von frauen an: gezielte nachfolgeplanung, ein externes und 
ein internes mentoring-programm, ein frauennetzwerk sowie trainings speziell für frauen.     deutsche börse ag  gruppe deutsche börse 
      männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
             
nachwuchsförderung   weiterbildungstage pro mitarbeiter im durchschnitt   3,3  2,8  3,1  3,4  3,1  3,3 
toptalente zu motivieren und zu fördern ist ein wichtiges instrument, damit die gruppe deutsche börse  weiterbildungstage pro fte1) im durchschnitt    3,4  3,3  3,4  3,5  3,6  3,5 
im digitalen zeitalter nachhaltig erfolgreich bleibt. dazu dienen im wesentlichen zwei programme:   stundenzahl    24.395  11.455  35.850  92.448  55.518  147.966 
das „evolving leaders“-programm, das den internen führungsnachwuchs entwickelt, und die „show   davon führungskräfte  %  6  3  5  6  2  4 
your talent“-initiative, die unternehmerisches und innovatives potenzial der mitarbeiter aufdeckt und   davon mitarbeiter  %  94  97  95  94  98  96 
             
fördert. gleichzeitig sollen auf diese weise das engagement und die leistungsorientierung der mit- 
1) vollzeitäquivalent („full-time equivalent“, fte) 
arbeiter gefördert werden.  
 
   
   
   
7 744 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
                            
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2017   
  deutsche börse ag  gruppe deutsche börse   
  alle standorte  deutschland  luxemburg   
  männer  frauen  männer  frauen  männer  frauen   
                            
mitarbeiter   915  518  1.584  983  650  418   
50 jahre und älter  306  113  447  198  179  78   
40 bis 49 jahre  282  142  486  269  272  178   
30 bis 39 jahre  245  175  495  358  151  115   
unter 30 jahre  82  88  156  159  49  47   
durchschnittsalter  43,5  40,0  42,4  39,8  43,5  41,3   
               
vollzeitbeschäftigte  875  370  1.525  693  622  271   
oberes und mittleres management  103  14  148  26  66  11   
unteres management  76  20  107  35  53  18   
belegschaft  697  337  1.270  632  503  242   
               
teilzeitbeschäftigte  40  148  59  290  28  147   
oberes und mittleres management  3  1  3  1  1  2   
unteres management  1  2  1  3  0  6   
belegschaft  36  145  55  286  27  139   
               
mitarbeiter mit behinderung  18  12  33  26  3  0   
akademikerquote (%)1)  79  70  77  68  58  56   
auszubildende  11  8  11  8  0  0   
praktikanten und studentische aushilfen  79  78  129  116  11  15   
               
betriebszugehörigkeit               
unter 5 jahre (%)  46  46  44  44  26  29   
5 bis 15 jahre (%)  21  21  26  25  21  26   
über 15 jahre (%)  33  33  30  31  53  45   
               
fluktuation               
eintritte  225  95  326  153  52  27   
austritte  39  17  76  32  32  29   
               
weiterbildungstage je mitarbeiter   3,3  2,8  2,9  2,7  4,3  3,8   
beförderungen  23  17  33  23  11  8   
mitarbeiter mit tarifbindung  789  485  1.194  792  570  403   
               
1) die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch die 
mitarbeiter, die ein vergleichbares studium außerhalb deutschlands absolviert haben. 
 
 
   
         
 74  7755 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
                                                          
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2017       
  deutsche börse ag  gruppe deutsche börse      gruppe deutsche börse     
  alle standorte  deutschland  luxemburg      tschechische republik  irland  übrige standorte   
  männer  frauen  männer  frauen  männer  frauen      männer  frauen  männer  frauen  männer  frauen  gesamt 
                                            
mitarbeiter   915  518  1.584  983  650  418     527  310  140  207  501  319  5.640 
50 jahre und älter  306  113  447  198  179  78      12  9  6  6  80  32  1.047 
40 bis 49 jahre  282  142  486  269  272  178      86  30  45  43  149  73  1.630 
30 bis 39 jahre  245  175  495  358  151  115      325  185  55  133  182  148  2.147 
unter 30 jahre  82  88  156  159  49  47      104  86  34  25  90  66  816 
durchschnittsalter  43,5  40,0  42,4  39,8  43,5  41,3      34,7  33,6  36,1  36,3  39,4  36,8  39,8 
                               
vollzeitbeschäftigte  875  370  1.525  693  622  271     523  296  139  189  489  293  5.041 
oberes und mittleres management  103  14  148  26  66  11      8  1  4  0  49  4  317 
unteres management  76  20  107  35  53  18      40  12  9  5  21  14  314 
belegschaft  697  337  1.270  632  503  242      475  283  126  184  422  275  4.410 
                               
teilzeitbeschäftigte  40  148  59  290  28  147     4  14  1  18  12  26  599 
oberes und mittleres management  3  1  3  1  1  2      0  0  0  0  2  0  9 
unteres management  1  2  1  3  0  6      0  0  0  0  0  0  10 
belegschaft  36  145  55  286  27  139      4  14  1  18  10  26  580 
                               
mitarbeiter mit behinderung  18  12  33  26  3  0      0  2  0  0  0  0  64 
akademikerquote (%)1)  79  70  77  68  58  56      75  76  74  59  89  84  72 
auszubildende  11  8  11  8  0  0      0  0  0  0  0  0  19 
praktikanten und studentische aushilfen  79  78  129  116  11  15      3  12  0  0  2  2  290 
                               
betriebszugehörigkeit                              
unter 5 jahre (%)  46  46  44  44  26  29      62  59  50  30  60  59  45 
5 bis 15 jahre (%)  21  21  26  25  21  26      37  41  41  61  34  34  30 
über 15 jahre (%)  33  33  30  31  53  45      1  0  9  9  6  7  25 
                               
fluktuation                              
eintritte  225  95  326  153  52  27      82  47  40  13  95  63  898 
austritte  39  17  76  32  32  29      48  28  9  13  88  55  410 
                               
weiterbildungstage je mitarbeiter   3,3  2,8  2,9  2,7  4,3  3,8      5,5  5,1  3,7  2,7  1,4  1,9  3,3 
beförderungen  23  17  33  23  11  8      11  3  0  0  4  6  99 
mitarbeiter mit tarifbindung  789  485  1.194  792  570  403      0  0  0  0  0  0  2.959 
                               
 
1) die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch die 
mitarbeiter, die ein vergleichbares studium außerhalb deutschlands absolviert haben.     
 
 
   
   
7 766 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
compliance einschließlich bekämpfung von korruption und bestechung 
verantwortungsbewusstes unternehmerisches handeln beruht zum einen auf der einhaltung von regeln 
und gesetzen, zum anderen auf dem grundsatz sich stets integer und ethisch einwandfrei zu verhalten. 
die gruppe deutsche börse hat ein den aufsichtlichen anforderungen unterliegendes compliancemanage-
ment-system implementiert mit dem ziel, fehlverhalten vorzubeugen und haftungs- und reputations-
risiken für die gruppe, ihre gesetzlichen vertreter, führungskräfte und mitarbeiter zu vermeiden. über 
die geschäftsbezogenen complianceerfordernisse hinaus steht hierbei die stärkung einer konzernweit ein-
heitlichen compliancekultur – hier insbesondere die stärkung des compliancebewusstseins innerhalb 
der gruppe deutsche börse – im fokus. das von der deutsche börse ag implementierte und vom vorstand 
der gruppe deutsche börse verantwortete und geförderte compliancemanagement-system ist daher ein 
unverzichtbares element guter corporate governance (compliance). ein solches system stellt die grund-
lage für eine nachhaltige risikotransparenz dar und ermöglicht insbesondere die risiken in den berei-
chen geldwäsche/terrorismusfinanzierung, datenschutz, korruption, marktmanipulation und insiderhandel 
zu mitigieren sowie die vorgaben für finanzsanktionen und embargos zu überwachen.  
 
das compliancemanagement-system gilt für die deutsche börse ag sowie für in- und ausländische  
gesellschaften, an denen die deutsche börse ag direkt oder indirekt mehrheitsbeteiligungen hält. mit 
ihrem gruppenweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die einhaltung gel-
tenden rechts und aufsichtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunternehmen. die com-
pliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen sind über eine einheitliche berichtslinie direkt 
dem group chief compliance officer unterstellt. dieser berichtet wiederum direkt an den vorstand der 
deutsche börse ag. 
 
das compliancemanagement-system der gruppe deutsche börse wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um der steigenden komplexität und den zunehmenden regulatorischen anforderungen gerecht zu wer-
den. zur vermeidung von compliancerisiken, insbesondere im hinblick auf die themen geldwäsche/ 
terrorismusfinanzierung, finanzsanktionen und embargos sowie marktmanipulation und insiderhandel, 
hat die gruppe deutsche börse präventive, aufdeckende und sanktionierende maßnahmen aufgesetzt. 
hierzu orientiert sich die gruppe deutsche börse an den empfehlungen eines international anerkannten 
standards (iso 19600 „compliance management systems – guidelines“). 
 
als mitglied des un global compact hat sich die deutsche börse ag zu dessen prinzipien verpflichtet, 
so unter anderem auch zum zehnten prinzip: unternehmen sollen gegen alle arten von korruption  
(einschließlich erpressung und bestechung) eintreten. die gruppe deutsche börse beteiligt sich nicht  
an korruption oder an handlungen, die den anschein erwecken, dass die gruppe unzulässige vorteile  
verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersucht. bestechung und schmiergeldzahlungen sind 
verboten.  
 
leitbild der gruppe deutsche börse ist es, dass entscheidungen und handlungen aller mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter objektiv und integer getroffen werden. eine besondere bedeutung kommt dabei dem  
management zu. die gruppe deutsche börse ist sich der großen bedeutung des sog. „tone from the top” 
(von der unternehmensleitung kommuniziertes und gelebtes leitbild) bewusst, um eine hohe auf-
merksamkeit für die vermeidung von compliancerisiken innerhalb des konzerns wie auch unter den 
marktteilnehmern zu erreichen. um dieses leitbild dauerhaft gruppenweit zu verankern und die gruppe 
deutsche börse und ihre mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden konsequenzen zu schützen, 
hat compliance risikoorientiert verschiedenartige präventionsmaßnahmen implementiert. 
 
         
 76  7777 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
compliance einschließlich bekämpfung von korruption und bestechung  complianceorganisation 
die verantwortlichkeiten zur identifikation und steuerung gruppenweiter compliancerisiken sind in com-
verantwortungsbewusstes unternehmerisches handeln beruht zum einen auf der einhaltung von regeln  pliance gebündelt. compliance erarbeitet risikoorientiert maßnahmen zur begrenzung und zum umgang 
und gesetzen, zum anderen auf dem grundsatz sich stets integer und ethisch einwandfrei zu verhalten.  mit den entsprechenden risiken, kommuniziert über risiken, vorfälle sowie die effektivität der maß-
die gruppe deutsche börse hat ein den aufsichtlichen anforderungen unterliegendes compliancemanage- nahmen und stellt eine kontinuierliche verbesserung des compliancemanagement-systems durch regel-
ment-system implementiert mit dem ziel, fehlverhalten vorzubeugen und haftungs- und reputations- mäßige anpassungen der relevanten internen richtlinien und prozesse sicher. 
risiken für die gruppe, ihre gesetzlichen vertreter, führungskräfte und mitarbeiter zu vermeiden. über   
die geschäftsbezogenen complianceerfordernisse hinaus steht hierbei die stärkung einer konzernweit ein- wesentliche compliancethemen werden im group compliance committee der gruppe deutsche börse 
heitlichen compliancekultur – hier insbesondere die stärkung des compliancebewusstseins innerhalb  besprochen. diesem komitee gehören mitglieder der obersten führungsebene der geschäftsbereiche  
der gruppe deutsche börse – im fokus. das von der deutsche börse ag implementierte und vom vorstand  sowie der relevanten gruppenweiten kontrollfunktionen an.  
der gruppe deutsche börse verantwortete und geförderte compliancemanagement-system ist daher ein   
unverzichtbares element guter corporate governance (compliance). ein solches system stellt die grund- verhaltenskodex für das geschäftsleben 
lage für eine nachhaltige risikotransparenz dar und ermöglicht insbesondere die risiken in den berei- die wichtigsten aspekte im hinblick auf unternehmensethik und compliance sowie diesbezüglich ange-
chen geldwäsche/terrorismusfinanzierung, datenschutz, korruption, marktmanipulation und insiderhandel  messene verhaltensweisen sind im verhaltenskodex für das geschäftsleben der gruppe deutsche börse 
zu mitigieren sowie die vorgaben für finanzsanktionen und embargos zu überwachen.   zusammengefasst. dieser wird an mitarbeiterinnen und mitarbeiter der gruppe deutsche börse kommu-
  niziert. darüber hinaus stellt compliance den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der gruppe deutsche 
das compliancemanagement-system gilt für die deutsche börse ag sowie für in- und ausländische   börse über die entsprechende intranetseite compliancerelevante informationen zur verfügung, sofern  
gesellschaften, an denen die deutsche börse ag direkt oder indirekt mehrheitsbeteiligungen hält. mit  der bereitstellung keine besonderen vertraulichkeitserwägungen entgegenstehen. für details siehe den 
ihrem gruppenweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die einhaltung gel-  abschnitt „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“. 
tenden rechts und aufsichtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunternehmen. die com-  
pliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen sind über eine einheitliche berichtslinie direkt  complianceregelwerk 
dem group chief compliance officer unterstellt. dieser berichtet wiederum direkt an den vorstand der  compliance hat gruppenweit geltende richtlinien erlassen, welche die jeweiligen lokalen anforderungen 
deutsche börse ag.  abdecken und deren zweck es ist, dass die jeweiligen internen stakeholdergruppen, die im auftrag der 
  gruppe deutsche börse handeln, den darin vorge-schriebenen verhaltensregeln entsprechen, um gruppen-
das compliancemanagement-system der gruppe deutsche börse wird kontinuierlich weiterentwickelt,  weit präventiv, aufdeckend und sanktionierend complianceverstößen zu begegnen. die gruppenweite 
um der steigenden komplexität und den zunehmenden regulatorischen anforderungen gerecht zu wer- kommunikation über das intranet ist darauf ausgerichtet, dass die mitarbeiterinnen und mitarbeiter (ein-
den. zur vermeidung von compliancerisiken, insbesondere im hinblick auf die themen geldwäsche/  schließlich mitglieder des vorstands und managing directors) die für ihre tägliche arbeit notwendigen 
terrorismusfinanzierung, finanzsanktionen und embargos sowie marktmanipulation und insiderhandel,  leitlinien erhalten und sich zu deren einhaltung verpflichten.  
hat die gruppe deutsche börse präventive, aufdeckende und sanktionierende maßnahmen aufgesetzt.   
hierzu orientiert sich die gruppe deutsche börse an den empfehlungen eines international anerkannten  darüber hinaus müssen alle externen mitarbeiter und dienstleister ein formular unterzeichnen, mit dem 
standards (iso 19600 „compliance management systems – guidelines“).  sie sich zur einhaltung der complianceregelungen der gruppe deutsche börse, einschließlich der rege-
  lungen zur korruptionsbekämpfung, verpflichten.  
als mitglied des un global compact hat sich die deutsche börse ag zu dessen prinzipien verpflichtet,   
so unter anderem auch zum zehnten prinzip: unternehmen sollen gegen alle arten von korruption   complianceschulungen 
(einschließlich erpressung und bestechung) eintreten. die gruppe deutsche börse beteiligt sich nicht   regelmäßige complianceschulungen sind elementar für die compliancekultur in der gruppe deutsche 
an korruption oder an handlungen, die den anschein erwecken, dass die gruppe unzulässige vorteile   börse. weltweit werden die mitarbeiter der gruppe deutsche börse zu den relevanten themenfeldern  
verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersucht. bestechung und schmiergeldzahlungen sind  im kontext compliance geschult. dabei werden insbesondere auch die themen geldwäsche/terroris-
verboten.   musfinanzierung, datenschutz, korruption, marktmanipulation und insiderhandel abgedeckt. das  
  management, das aufgrund seiner tätigkeit einem höheren compliancerisiko ausgesetzt ist, erhält be-
leitbild der gruppe deutsche börse ist es, dass entscheidungen und handlungen aller mitarbeiterinnen  darfsorientierte zusatzschulungen. die schulungen zu den o.g. compliancethemen sind verpflichtend  
und mitarbeiter objektiv und integer getroffen werden. eine besondere bedeutung kommt dabei dem   für die mitarbeiter sowie die mitglieder der unternehmensführung.  
management zu. die gruppe deutsche börse ist sich der großen bedeutung des sog. „tone from the top”   
(von der unternehmensleitung kommuniziertes und gelebtes leitbild) bewusst, um eine hohe auf- hinweisgebersystem 
merksamkeit für die vermeidung von compliancerisiken innerhalb des konzerns wie auch unter den  zur meldung potentieller oder tatsächlicher verstöße gegen aufsichtsrechtliche oder regulatorische vor-
marktteilnehmern zu erreichen. um dieses leitbild dauerhaft gruppenweit zu verankern und die gruppe  schriften und ethische standards dient das hinweisgebersystem der gruppe deutsche börse. hier kön-
deutsche börse und ihre mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden konsequenzen zu schützen,  nen mitarbeiter meldungen telefonisch oder per e-mail übermitteln. die anonymität der hinweisgeber  
hat compliance risikoorientiert verschiedenartige präventionsmaßnahmen implementiert.  ist grundsätzlich gewährleistet. die gruppe deutsche börse unterstützt durch das gelebte compliance- 
  bewusstsein einen offenen umgang mit fehlverhalten, weshalb eingehende meldungen häufig direkt an 
   
7 788 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die zuständige abteilungsleitung oder compliance weitergeleitet werden. im jahr 2017 hat es hinweis-
gebermeldungen über das hinweisgebersystem oder direkt über vorgesetzte bzw. kontrollfunktionen  
(beispielsweise compliance) gegeben.  
 
analyse der compliancerisiken 
die gruppe deutsche börse analysiert mindestens jährlich, entsprechend der regulatorischen anforde-
rungen, im rahmen von risikoanalysen bzw. -bewertungen insbesondere das risiko, zu zwecken der 
geldwäsche/terrorismusfinanzierung, korruption, der marktmanipulation und des insiderhandels miss-
braucht zu werden. diese risikoanalysen bzw. -bewertungen umfassen die eigene geschäftstätigkeit  
einschließlich der geschäftsbeziehungen, marktteilnehmer, produkte und dienstleistungen. aus der 
identifizierung der compliancerisiken werden entsprechende risikomitigierung abgeleitet. 
 
due diligence/überprüfung von kunden, marktteilnehmern, gegenparteien, geschäftspartnern  
und transaktionsmonitoring 
die gruppe deutsche börse verbessert stetig ihre prozesse zur aufnahme von neukunden und überprü-
fung von bestandskunden (know-your-customer). in abhängigkeit von der jeweiligen einstufung des 
kundenrisikos unterliegen kundenbeziehungen entsprechenden sorgfaltspflichten in bezug auf deren 
aufnahme, aktualisierung und überwachung. kundenbeziehungen, bei denen die risiken zu hoch sind, 
werden nicht aufgenommen. die gruppe deutsche börse analysiert transaktionsdaten, um geschäfts-
vorfälle zu erkennen, die auf geldwäsche hindeuten könnten. 
 
in der gruppe deutsche börse besteht das risiko, dass geschäftspartner sanktionen unterliegen. ferner 
besteht das risiko der bestechung und bestechlichkeit. hierzu führt die gruppe überprüfungen ihrer 
geschäftspartner durch, indem diese gegen einschlägig relevante datenquellen (beispielsweise embargo-,  
sanktions-, pep-, terror- und andere „schwarze“ listen) abgeglichen werden. entsprechende maßnah-
men im falle einer übereinstimmung sind vorgesehen. 
 
datenschutz/schutz personenbezogener daten 
die gruppe deutsche börse kommt aufgrund ihrer geschäftstätigkeit mit einer vielzahl von daten in be-
rührung und nimmt das recht auf informationelle selbstbestimmung ernst. maßnahmen zur einhaltung 
datenschutzrechtlicher bestimmungen sowie zur sensiblen erhebung, verarbeitung und nutzung perso-
nenbezogener daten wurden ergriffen. hierfür hat der vorstand einen datenschutzbeauftragten bestellt, 
der u.a. auf die gruppenweite richtlinienkonforme einhaltung der bestimmungen hinwirkt, den rechtlich 
 
zulässigen einsatz von datenverarbeitungsprogrammen überwacht, die zur verarbeitung personenbezo-
gener daten verwendet werden, und als verantwortlicher ansprechpartner für datenschutzrelevante  
fragen zur verfügung steht, sowohl innerhalb der gruppe für alle mitarbeiter als auch im dialog mit den 
aufsichtsbehörden für den datenschutz. der datenschutzbeauftragte unterrichtet die unternehmens- 
       
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: korruption und datenschutz  
2017  2016 
          
korruption   
   
geahndete korruptionsfälle  0  0 
 
anteil der geschäftseinheiten, für die maßnahmen zur adressierung von korruptionsrisiken ergriffen wurden  %  100  100 
mitarbeiter, die in abc-maßnahmen (anti-bribery-corruption)1) geschult wurden2)    4.487  47 
datenschutz       
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz  0  0 
 
1) anti-bestechung und -korruption  
2) die webbasierte abc-schulung ist für die mitarbeiter der gruppe deutsche börse verpflichtend. die anzahl der in korruptionsmaßnahmen geschulten mitarbeiter   
  variiert aufgrund der trainingsfrequenzen, die für das abc-trainingsmodul vorgesehen sind.       
         
 78  7799 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
die zuständige abteilungsleitung oder compliance weitergeleitet werden. im jahr 2017 hat es hinweis- leitung jährlich über alle ergriffenen schutzmaßnahmen. darüber hinaus lag ein schwerpunkt der daten-
gebermeldungen über das hinweisgebersystem oder direkt über vorgesetzte bzw. kontrollfunktionen   schutzorganisation auf der vorbereitung der anforderung aus der eu-datenschutzgrundverordnung, die 
(beispielsweise compliance) gegeben.   ab 25. mai 2018 anwendung findet. 
   
analyse der compliancerisiken  insiderinformationen 
die gruppe deutsche börse analysiert mindestens jährlich, entsprechend der regulatorischen anforde- in ihrer eigenen funktion als wertpapieremittent hat die gruppe deutsche börse zugang zu informa- 
rungen, im rahmen von risikoanalysen bzw. -bewertungen insbesondere das risiko, zu zwecken der  tionen, die gemäß den rechtlichen anforderungen als insiderinformationen klassifiziert werden können. 
geldwäsche/terrorismusfinanzierung, korruption, der marktmanipulation und des insiderhandels miss- gruppenweit sind daher richtlinien, die das risiko der marktmanipulation und des insiderhandels miti-
braucht zu werden. diese risikoanalysen bzw. -bewertungen umfassen die eigene geschäftstätigkeit   gieren, für die vornahme von mitarbeitergeschäften implementiert und darauf ausgerichtet, dass im  
einschließlich der geschäftsbeziehungen, marktteilnehmer, produkte und dienstleistungen. aus der  umgang mit diesen informationen ein höchstes maß an sensibilität angewendet wird. 
identifizierung der compliancerisiken werden entsprechende risikomitigierung abgeleitet.   
  compliance führt eine gruppenweite sog. restricted list (sperrliste), in dem emittenten oder finanz- 
due diligence/überprüfung von kunden, marktteilnehmern, gegenparteien, geschäftspartnern   instrumente aufgenommen werden, wenn besonders sensible compliance-relevante informationen  
und transaktionsmonitoring  vorliegen. für diese kann compliance grundsätzliche handelsverbote oder ein verbot bestimmter trans-
die gruppe deutsche börse verbessert stetig ihre prozesse zur aufnahme von neukunden und überprü- aktionstypen festlegen. compliancerelevante informationen über andere emittenten und/oder finanz- 
fung von bestandskunden (know-your-customer). in abhängigkeit von der jeweiligen einstufung des  instrumente werden in einer vertraulichen watch list (beobachtungsliste) zusammengefasst. mitarbeiter-
kundenrisikos unterliegen kundenbeziehungen entsprechenden sorgfaltspflichten in bezug auf deren  geschäfte und informationsschranken werden durch compliance insbesondere mit hilfe dieser listen 
aufnahme, aktualisierung und überwachung. kundenbeziehungen, bei denen die risiken zu hoch sind,  überwacht. 
werden nicht aufgenommen. die gruppe deutsche börse analysiert transaktionsdaten, um geschäfts-  
vorfälle zu erkennen, die auf geldwäsche hindeuten könnten.  interne/externe prüfung 
  mindestens einmal pro jahr werden maßnahmen und konzepte des compliancemanagement-systems 
in der gruppe deutsche börse besteht das risiko, dass geschäftspartner sanktionen unterliegen. ferner  risikobasiert durch die interne revision auf die einhaltung der regulatorischen vorgaben geprüft. zudem 
besteht das risiko der bestechung und bestechlichkeit. hierzu führt die gruppe überprüfungen ihrer  unterliegen die regulierten einheiten gesetzlich vorgeschriebenen externen prüfungen. 
geschäftspartner durch, indem diese gegen einschlägig relevante datenquellen (beispielsweise embargo-,    
sanktions-, pep-, terror- und andere „schwarze“ listen) abgeglichen werden. entsprechende maßnah-  
men im falle einer übereinstimmung sind vorgesehen.  sozialbelange  
 
datenschutz/schutz personenbezogener daten  als marktinfrastrukturanbieter sieht die gruppe deutsche börse ihre originäre verantwortung darin, für 
die gruppe deutsche börse kommt aufgrund ihrer geschäftstätigkeit mit einer vielzahl von daten in be- transparenz auf den kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die stabilität und den wirtschaftlichen erfolg 
rührung und nimmt das recht auf informationelle selbstbestimmung ernst. maßnahmen zur einhaltung  dieser märkte zu begünstigen. dabei orientiert sie sich an den bedürfnissen der marktteilnehmer. 
datenschutzrechtlicher bestimmungen sowie zur sensiblen erhebung, verarbeitung und nutzung perso-  
nenbezogener daten wurden ergriffen. hierfür hat der vorstand einen datenschutzbeauftragten bestellt,  im mai 2017 gründete die gruppe deutsche börse mit wichtigen akteuren des finanzplatzes frankfurt 
der u.a. auf die gruppenweite richtlinienkonforme einhaltung der bestimmungen hinwirkt, den rechtlich  die nachhaltigkeitsinitiative „accelerating sustainable finance“. in diesem zusammenhang unterzeich-
 
zulässigen einsatz von datenverarbeitungsprogrammen überwacht, die zur verarbeitung personenbezo- neten die teilnehmer mit der „frankfurter erklärung“ eine gemeinsame absichtserklärung zur schaffung 
gener daten verwendet werden, und als verantwortlicher ansprechpartner für datenschutzrelevante   nachhaltiger infrastrukturen in der finanzwirtschaft. ausgangspunkt der „accelerating sustainable  
fragen zur verfügung steht, sowohl innerhalb der gruppe für alle mitarbeiter als auch im dialog mit den  finance“-initiative ist die überzeugung, dass aktuelle globale herausforderungen – wie der klimawandel 
aufsichtsbehörden für den datenschutz. der datenschutzbeauftragte unterrichtet die unternehmens-  oder auch die fortschreitende digitalisierung – einen innovativen und lösungsorientierten umgang erfor-
dern. hierfür ist eine transformation hin zu einem nachhaltigeren finanzsystem weltweit von großer 
bedeutung. die akteure der initiative setzen sich zum ziel, auf basis der eigenen kerngeschäfte aktiv an 
       
der umsetzung nachhaltiger meilensteine, wie den zielen für nachhaltige entwicklung (sustainable de-
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: korruption und datenschutz   velopment goals) der vereinten nationen, der realisierung des weltklimaabkommens oder auch an der 
2017  2016  ausgestaltung des green finance fokus der deutschen g20-präsidentschaft mitzuarbeiten. die initiative 
          
korruption    dient somit als plattform für den dialog zu allen fragen der zukunftsfähigkeit des finanzsystems und zur 
   
geahndete korruptionsfälle  0  0  einleitung weiterer spezifischer initiativen und projekte unter einbeziehung aller interessengruppen. 
 
anteil der geschäftseinheiten, für die maßnahmen zur adressierung von korruptionsrisiken ergriffen wurden  %  100  100   
mitarbeiter, die in abc-maßnahmen (anti-bribery-corruption)1) geschult wurden2)    4.487  47  stärkung des gemeinnützigen sektors 
datenschutz        die gruppe deutsche börse hat sich zum ziel gesetzt, den gemeinnützigen sektor zu stärken. daher  
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz  0  0  hat sie 2009, gemeinsam mit der bertelsmann stiftung, die phineo gag gegründet. die gemeinnützige 
 
aktiengesellschaft berät stiftungen, non-profit-organisationen sowie unternehmen und bietet analyse-
1) anti-bestechung und -korruption  
2) die webbasierte abc-schulung ist für die mitarbeiter der gruppe deutsche börse verpflichtend. die anzahl der in korruptionsmaßnahmen geschulten mitarbeiter   
  variiert aufgrund der trainingsfrequenzen, die für das abc-trainingsmodul vorgesehen sind.       
   
8 800 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
dienstleistungen an. die deutsche börse führt die kooperation mit dem anspruch, ihre eigenen kern-
kompetenzen künftig stärker mit denen von phineo zu verzahnen und gemeinsam lösungsansätze für 
gesellschaftliche herausforderungen zu erarbeiten. im berichtsjahr haben sich beide häuser gemeinsam 
mit weiteren partnern erfolgreich um die mitwirkung am eu-projekt „establishing a new early-stage im-
pact fund for social-tech ventures“ beworben und so einen schwerpunkt für die gemeinsame inhaltliche 
arbeit im jahr 2017 gesetzt. 
 
stabile, transparente und faire märkte 
systemverfügbarkeit  
die deutsche börse ag betreibt die handelssysteme im kassa- und derivatemarkt als redundante  
serverinstallationen verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere rechenzentren. fiele ein handels-
system aus, würde es aus dem anderen rechenzentrum betrieben werden. dieser fall und auch die 
auswirkungen von lokalen störungen wurden zusammen mit kunden beim fia-test (jährliche „disaster 
recovery exercise“ der futures industry association zum testen der systemwiederherstellung) erfolgreich 
durchgespielt. andere störfälle wie der ausfall von arbeitsplätzen und personal wurden ebenso geübt. 
die vielfachen tests der eingesetzten software, deren geprüfte einführung sowie die lückenlose über-
wachung von servern, netzwerk und anwendungen ermöglichte eine systemverfügbarkeit des kassa-
markthandelssystems von 99,968 prozent und des derivatehandelssystems von 99,967 prozent. dies 
entspricht einer ausfallzeit von 64 minuten bzw. 75 minuten bezogen auf das gesamte jahr.  
 
markttransparenz  
§42 abs.1 börsengesetz (börsg) ermächtigt börsen, für teilbereiche des regulierten marktes zusätzliche 
   
zulassungsvoraussetzungen und weitere unterrichtungspflichten für aktienemittenten zu schaffen. von 
dieser ermächtigungsgrundlage hat die frankfurter wertpapierbörse (fwb®) in ihrer   börsenordnung 
(iv. abschnitt, 2. teilabschnitt) gebrauch gemacht und im jahr 2003 den „prime standard“ ins leben 
gerufen. der prime standard zeichnet sich zum einen durch besondere zulassungsfolgepflichten aus, die 
von der fwb überwacht und – bei nichtbeachtung – von ihrem sanktionsausschuss sanktioniert wer-
den; zum anderen ist die zulassung zum prime standard immer voraussetzung für die aufnahme in  
einen der auswahlindizes der deutsche börse ag. 
 
prime standard-emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen anforderungen nach dem wertpapier-
handelsgesetz ihre finanzberichte (jahres- und halbjahresfinanzberichte) und ihre quartalsmitteilungen 
(erstes und drittes quartal) in der deutschen und/oder englischen sprache innerhalb festgelegter fristen 
an die fwb übermitteln. daneben müssen prime standard-emittenten ihre unternehmenskalender mit 
den wesentlichen terminen an die fwb übermitteln, mindestens einmal jährlich eine analystenveran-
staltung durchführen und alle insiderinformationen auch in englischer sprache veröffentlichen. alle 
übermittlungen an die fwb müssen dabei über das sog. exchange reporting system (ers®) erfolgen. 
diese elektronische schnittstelle ermöglicht eine effiziente sortierung und anzeige der daten, sodass 
man eine bevorstehende nicht fristgemäße erfüllung erkennen kann. so kann die fwb ihre emittenten 
bereits vor ablauf einer frist durch erinnerungsmails bestmöglich bei der erfüllung ihrer transparenz-
pflichten unterstützen. alle an die fwb übermittelten berichte und daten werden anschließend auf der 
homepage   www.boerse-frankfurt.de unter dem jeweiligen emittentennamen veröffentlicht und so dem 
interessierten anleger kompakt und leicht auffindbar zur verfügung gestellt. auf diese weise wird eine 
besondere markttransparenz im prime standard geschaffen. 
 
aufgrund der übermittlung über das ers gelingt nach ablauf der frist schließlich eine lückenlose und 
zeitnahe kontrolle der fristgerechten erfüllung der transparenzpflichten. im jahr 2017 mussten zwölf 
verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter informationen an den sanktionsausschuss der fwb 
übergeben werden. mit ablauf des stichtags 21. januar 2018 sind elf verfahren bereits abgeschlossen; 
ein verfahren wurde eingestellt, in neun verfahren wurden ordnungsgelder in höhe von insgesamt rund 
         
 80  8811 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
dienstleistungen an. die deutsche börse führt die kooperation mit dem anspruch, ihre eigenen kern- 128.000¤ verhängt. durch die zeitnahe und lückenlose überwachung und sanktionierung der folge-
 
kompetenzen künftig stärker mit denen von phineo zu verzahnen und gemeinsam lösungsansätze für  pflichten hinsichtlich der finanzberichte gelingt es, die prime standard-emittenten wirkungsvoll zur  
gesellschaftliche herausforderungen zu erarbeiten. im berichtsjahr haben sich beide häuser gemeinsam  einhaltung ihrer transparenzpflichten anzuhalten und diese durchzusetzen. 
mit weiteren partnern erfolgreich um die mitwirkung am eu-projekt „establishing a new early-stage im-  
pact fund for social-tech ventures“ beworben und so einen schwerpunkt für die gemeinsame inhaltliche  durch das zweite finanzmarktnovellierungsgesetz vom sommer 2017 wurde der ordnungsgeldrahmen 
arbeit im jahr 2017 gesetzt.  in §22 abs.2 börsg auf bis zu 1 mio.¤ erhöht (bislang bis zu 250.000¤). die geschäftsführung der 
       
  fwb plant in diesem kontext eine entsprechende umsetzung in ihren abgabeschreiben an den sank-
stabile, transparente und faire märkte  tionsausschuss. auf diese weise können künftig ggf. noch wirkungsvollere maßnahmen zugunsten der 
systemverfügbarkeit   markttransparenz ergriffen werden. 
die deutsche börse ag betreibt die handelssysteme im kassa- und derivatemarkt als redundante    
serverinstallationen verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere rechenzentren. fiele ein handels- faktoren aus den bereichen umwelt, soziales und unternehmensführung (environment, social and 
system aus, würde es aus dem anderen rechenzentrum betrieben werden. dieser fall und auch die  governance, esg) machen mittlerweile einen erheblichen teil des wertes eines unternehmens aus. 
auswirkungen von lokalen störungen wurden zusammen mit kunden beim fia-test (jährliche „disaster  deshalb spielen informationen hierüber auch in den entscheidungsprozessen institutioneller anleger 
recovery exercise“ der futures industry association zum testen der systemwiederherstellung) erfolgreich  eine immer größere rolle. um diese prozesse zu unterstützen, befragt die gruppe deutsche börse seit 
durchgespielt. andere störfälle wie der ausfall von arbeitsplätzen und personal wurden ebenso geübt.  2014 jährlich die dax-, mdax®-, sdax®- und tecdax®-unternehmen zu ihrer nachhaltigkeitsbericht- 
die vielfachen tests der eingesetzten software, deren geprüfte einführung sowie die lückenlose über- erstattung. die ergebnisse dieser umfragen werden kostenlos veröffentlicht: sie sind auf   www.boerse-
wachung von servern, netzwerk und anwendungen ermöglichte eine systemverfügbarkeit des kassa- frankfurt.de/nachhaltig zu finden und liefern einen überblick über die vorhandenen berichtsformate  
markthandelssystems von 99,968 prozent und des derivatehandelssystems von 99,967 prozent. dies  (geschäftsbericht, separater nachhaltigkeitsbericht oder kombinierter/integrierter bericht) und die ange-
entspricht einer ausfallzeit von 64 minuten bzw. 75 minuten bezogen auf das gesamte jahr.   wandten standards. die kontaktdaten der jeweiligen ansprechpartner für das thema nachhaltigkeit in 
  den unternehmen sind hier ebenfalls aufgeführt.  
markttransparenz    
§42 abs.1 börsengesetz (börsg) ermächtigt börsen, für teilbereiche des regulierten marktes zusätzliche  stabile finanzmärkte 
   
zulassungsvoraussetzungen und weitere unterrichtungspflichten für aktienemittenten zu schaffen. von  innerhalb der gruppe deutsche börse als marktinfrastrukturanbieter wird die eurex clearing ag als 
dieser ermächtigungsgrundlage hat die frankfurter wertpapierbörse (fwb®) in ihrer   börsenordnung  zentrale gegenpartei ihrer verantwortung gerecht, nachhaltiges globales wirtschaftswachstum und 
(iv. abschnitt, 2. teilabschnitt) gebrauch gemacht und im jahr 2003 den „prime standard“ ins leben  stabile finanzmärkte zu fördern.  
gerufen. der prime standard zeichnet sich zum einen durch besondere zulassungsfolgepflichten aus, die   
von der fwb überwacht und – bei nichtbeachtung – von ihrem sanktionsausschuss sanktioniert wer-    
den; zum anderen ist die zulassung zum prime standard immer voraussetzung für die aufnahme in  
einen der auswahlindizes der deutsche börse ag. 
 
prime standard-emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen anforderungen nach dem wertpapier-
risikomilderung durch netting und überbesicherung
handelsgesetz ihre finanzberichte (jahres- und halbjahresfinanzberichte) und ihre quartalsmitteilungen 
in mrd. €, stichtag 29. dezember 2017
(erstes und drittes quartal) in der deutschen und/oder englischen sprache innerhalb festgelegter fristen 
an die fwb übermitteln. daneben müssen prime standard-emittenten ihre unternehmenskalender mit 
den wesentlichen terminen an die fwb übermitteln, mindestens einmal jährlich eine analystenveran- 4000 3.721,1 1) nominal ausstehendes volumen 
zum stichtag 29. dezember 2017 
staltung durchführen und alle insiderinformationen auch in englischer sprache veröffentlichen. alle 
beliefen sich transaktionen, die von 
übermittlungen an die fwb müssen dabei über das sog. exchange reporting system (ers®) erfolgen.  eurex clearing verrechnet werden, auf 
ein nominal ausstehendes volumen 
diese elektronische schnittstelle ermöglicht eine effiziente sortierung und anzeige der daten, sodass  von 3.721,1 mrd. €.
man eine bevorstehende nicht fristgemäße erfüllung erkennen kann. so kann die fwb ihre emittenten  reduktion des 
2) margin­anforderung 
risikos durch 
bereits vor ablauf einer frist durch erinnerungsmails bestmöglich bei der erfüllung ihrer transparenz- multilaterales  risiken, die sich aus offenen (nicht 
verrechneten) positionen ergeben, 
pflichten unterstützen. alle an die fwb übermittelten berichte und daten werden anschließend auf der  (ccp-)netting werden quantifiziert. eurex clearing 
fordert dann von den clearingteil-
homepage   www.boerse-frankfurt.de unter dem jeweiligen emittentennamen veröffentlicht und so dem 
nehmern sicherheiten (margin), um 
interessierten anleger kompakt und leicht auffindbar zur verfügung gestellt. auf diese weise wird eine  die risiken zu decken.
besondere markttransparenz im prime standard geschaffen.  50 3) sicherheiten
8,8
als sicherheiten der clearingteil-
  überbesicherung 47,9 nehmer können wertpapiere und 
aufgrund der übermittlung über das ers gelingt nach ablauf der frist schließlich eine lückenlose und  39,1 cash dienen. die clearingteilnehmer 
51% wertpapiere leisten freiwillig mehr sicherheiten 
zeitnahe kontrolle der fristgerechten erfüllung der transparenzpflichten. im jahr 2017 mussten zwölf  als von eurex clearing gefordert 
(überbesicherung).
verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter informationen an den sanktionsausschuss der fwb  49% cash
übergeben werden. mit ablauf des stichtags 21. januar 2018 sind elf verfahren bereits abgeschlossen;  0  
nominal  margin-anforde- tatsächlich geleistete sicherheiten 3) 
ein verfahren wurde eingestellt, in neun verfahren wurden ordnungsgelder in höhe von insgesamt rund  ausstehendes  rung der eurex  der clearingteilnehmer
volumen 1) clearing ag 2)
   
8 822 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
zu den volkswirtschaftlichen kernfunktionen einer börse gehört es, wirtschaftliche prosperität zu erhal-
ten und wachstum zu ermöglichen. die gruppe betreibt als globaler marktinfrastrukturanbieter märkte, 
die unternehmen aller größen dazu dienen, eigen- und fremdkapital zu beschaffen: mit dem ziel zu 
wachsen, arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und zu höherer wertschöpfung in den geschäftsfel-
dern beizutragen, in denen sie tätig sind. 
 
die eurex clearing ag leistet ihren beitrag zum unternehmenserfolg der deutschen börse im bereich 
risikomanagement − eine verpflichtung zur reduktion von risiken und effizienzsteigerung des handels. 
ihre dienstleistungen erfüllen höchste qualitätsstandards und dienen − gekoppelt mit marktorientierten 
innovationen − dem ziel, das risikomanagement zu verbessern und damit die finanzstabilität zu erhö-
hen (beispielsweise direkte mitgliedschaft von buyside-unternehmen im clearinghaus und cross-margi-
ning). durch die bündelung von ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe nettingeffekte erzielen, die wie-
derum nachhaltige kostenersparnisse für den gesamten markt ermöglichen. 
 
die entscheidung großbritanniens, die eu zu verlassen, verursacht seit dem referendum vom 23. juni 
2016 massive unsicherheiten für den gesamten europäischen finanzsektor. ein zentrales thema ist 
hierbei die verrechnung (clearing) von außerbörslich gehandelten zinsderivaten, die mit einem offenen 
volumen von ca. 250 bio.¤ den größten finanzderivatemarkt nach dem markt für währungsderivate bil-
 
den [quelle: bis, semiannual otc derivatives statistics, juni 2017, anpassung der kennzahl der bank 
for international settlement (  www.bis.org > statistics > derivatives > semiannual otc derivatives) 
von rund 415 bio.¤ durch abzug doppelt gezählter interdealer-volumen (quelle:   www.clarusft.com > 
 
blog > monthly archive > september 2016 > „moving euro clearing out of the uk“); wechselkurs vom 
30. juni 2017: 1,1412 us$/¤; deutsche bundesbank)]. derzeit verhandeln die eu und großbritannien 
die bedingungen für einen austritt der briten, der ende märz 2019 vollzogen werden soll. künftige zu-
gänge zu clearinghäusern außerhalb der eu-27-staaten werden derzeit kontrovers diskutiert und verur-
sachen starke verunsicherung auf den märkten. die eurex clearing ag hat eine marktorientierte lösung 
gefunden, um die potenziell notwendige verlagerung des euroclearings in die eu-27 staaten für alle 
marktteilnehmer so einfach wie möglich zu gestalten: das eurex clearing-partnerschaftsprogramm. mit 
diesem programm bietet die eurex clearing ag dem markt nicht nur eine attraktive alternative zum clea-
ring von zinsderivaten außerhalb von london und innerhalb der eu-27-staaten aufzubauen, sondern 
wird auch ihrer verantwortung innerhalb der gruppe deutsche börse als marktinfrastrukturanbieter  
gerecht, indem sie mögliche marktturbulenzen antizipiert und frühzeitig aktiv entgegensteuert. 
 
 
 
       
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: sozialbelange  
   
2017  2016 
       
transparenz   
   
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten1)  %  91  91 
sicherheit       
verfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems2)  %  99,968  99,999 
verfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems2)  %  99,967  99,962 
d urchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte3)    bio. ¤   20,6   19,6 
1)  marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der frankfurter wertpapier-
börse gelisteten unternehmen  
2) die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindikatoren nach drs 20, § 289 abs. 3 i. v. m. abs. 1 satz 3 hgb, für die eine 
prognose erstellt wird.  
3) durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte. das clearingvolu-
men ist doppelt gezählt.  
 
         
 82  8833 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
zu den volkswirtschaftlichen kernfunktionen einer börse gehört es, wirtschaftliche prosperität zu erhal- die eurex frankfurt ag generiert schon heute einen signifikanten teil ihrer umsätze von außerhalb der 
ten und wachstum zu ermöglichen. die gruppe betreibt als globaler marktinfrastrukturanbieter märkte,  eu-27-staaten. es besteht daher auch im sinne der eigenen nachhaltigkeit das interesse, kunden eine 
die unternehmen aller größen dazu dienen, eigen- und fremdkapital zu beschaffen: mit dem ziel zu  lösung der durch den brexit entstehenden umstände zu bieten, um stabilität und wachstumspotenzial 
wachsen, arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und zu höherer wertschöpfung in den geschäftsfel- der eigenen einkünfte zu gewährleisten. 
dern beizutragen, in denen sie tätig sind.   
  durch ihr wirtschaftliches handeln trägt die gruppe deutsche börse zum privaten und öffentlichen ein-
die eurex clearing ag leistet ihren beitrag zum unternehmenserfolg der deutschen börse im bereich  kommen bei – dieser beitrag wird durch die wertschöpfungsrechnung transparent. siehe hierzu den  
risikomanagement − eine verpflichtung zur reduktion von risiken und effizienzsteigerung des handels.   abschnitt „wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung“. zum aktuellen zeitpunkt ist eine 
ihre dienstleistungen erfüllen höchste qualitätsstandards und dienen − gekoppelt mit marktorientierten  regionsspezifische ausweisung der kosten aus technischen gründen nicht darstellbar. das unternehmen 
innovationen − dem ziel, das risikomanagement zu verbessern und damit die finanzstabilität zu erhö- prüft das aktuelle verfahren auf verbesserungspotenziale. 
hen (beispielsweise direkte mitgliedschaft von buyside-unternehmen im clearinghaus und cross-margi-  
ning). durch die bündelung von ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe nettingeffekte erzielen, die wie-  
derum nachhaltige kostenersparnisse für den gesamten markt ermöglichen.  produktbelange 
 
die entscheidung großbritanniens, die eu zu verlassen, verursacht seit dem referendum vom 23. juni  kundenzufriedenheit 
2016 massive unsicherheiten für den gesamten europäischen finanzsektor. ein zentrales thema ist  mit der umsetzung ihrer gruppenweiten wachstumsstrategie will die gruppe deutsche börse agiler, am-
hierbei die verrechnung (clearing) von außerbörslich gehandelten zinsderivaten, die mit einem offenen  bitionierter und effektiver werden sowie ihren klaren kundenfokus stärken. durch organisatorische ver-
volumen von ca. 250 bio.¤ den größten finanzderivatemarkt nach dem markt für währungsderivate bil- besserungen will die gruppe den sich verändernden bedürfnissen ihrer kunden besser gerecht werden – 
 
den [quelle: bis, semiannual otc derivatives statistics, juni 2017, anpassung der kennzahl der bank  und über einen gruppenweiten ansatz bei marketing, vertrieb, innovation und produktentwicklung 
for international settlement (  www.bis.org > statistics > derivatives > semiannual otc derivatives)  schrittweise ungenutztes potenzial realisieren.  
von rund 415 bio.¤ durch abzug doppelt gezählter interdealer-volumen (quelle:   www.clarusft.com >   
 
blog > monthly archive > september 2016 > „moving euro clearing out of the uk“); wechselkurs vom  ein beispiel für die kundenorientierung der gruppe deutsche börse ist die jährliche kundenservice-um-
30. juni 2017: 1,1412 us$/¤; deutsche bundesbank)]. derzeit verhandeln die eu und großbritannien  frage von clearstream, anhand derer die kundenbedürfnisse im bereich produkte und dienstleistungen 
die bedingungen für einen austritt der briten, der ende märz 2019 vollzogen werden soll. künftige zu- identifiziert und verbesserungsanforderungen priorisiert und behandelt werden. ziel ist es, diesen be-
gänge zu clearinghäusern außerhalb der eu-27-staaten werden derzeit kontrovers diskutiert und verur- reich weiter zu verbessern. die ergebnisse der umfrage werden durch das clearstream client committee 
sachen starke verunsicherung auf den märkten. die eurex clearing ag hat eine marktorientierte lösung  aufgenommen: dieser ausschuss beschließt unter beteiligung der geschäftsleitung konkrete maßnah-
gefunden, um die potenziell notwendige verlagerung des euroclearings in die eu-27 staaten für alle  men im hinblick auf kundenbedürfnisse. 
marktteilnehmer so einfach wie möglich zu gestalten: das eurex clearing-partnerschaftsprogramm. mit   
diesem programm bietet die eurex clearing ag dem markt nicht nur eine attraktive alternative zum clea- bislang wurde die kundenzufriedenheit innerhalb der gruppe auf ebene der einzelnen tochterunterneh-
ring von zinsderivaten außerhalb von london und innerhalb der eu-27-staaten aufzubauen, sondern  men gemessen. mittels einer 2017 durchgeführten analyse wurden jedoch möglichkeiten festgestellt, 
wird auch ihrer verantwortung innerhalb der gruppe deutsche börse als marktinfrastrukturanbieter   mit denen die relevanten geschäftsbereiche ihre prozesse bei umfragen zur kundenzufriedenheit verbes-
gerecht, indem sie mögliche marktturbulenzen antizipiert und frühzeitig aktiv entgegensteuert.  sern können. als ergebnis dieser untersuchung werden umfragen ab 2018 harmonisiert und gruppen-
  weit gemeinsame fragestellungen sowie eine standardisierte „net promoter score“-methodik eingesetzt. 
  dabei befragen unternehmen ihre kunden nach deren bereitschaft, den anbieter weiterzuempfehlen. 
   
        ab 2018 werden alle einschlägigen produkt- und servicebereiche ihre kundenzufriedenheitsumfragen 
parallel in der zweiten jahreshälfte durchführen. ziel ist, führungskräften und mitarbeitern die ergeb-
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: sozialbelange  
    nisse kurz nach abschluss der umfrage zur verfügung zu stellen. kunden sollen die erkenntnisse aus 
2017  2016 
        den neu konzipierten erhebungen über entsprechende kanäle zur verfügung gestellt werden. gleicher-
transparenz   
    maßen werden die ergebnisse auf gruppenebene analysiert.  
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten1)  %  91  91 
 
sicherheit       
die indirekten wirtschaftlichen auswirkungen, d.h. die handelsaktivitäten und gehandelten kontrakte, 
 
verfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems2)  %  99,968  99,999 
im vergleich zu anderen börsenbetreibern, werden im   wirtschaftsbericht gezeigt (siehe   tabellen 
verfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems2)  %  99,967  99,962 
„entwicklung der handelsaktivität an ausgewählten europäischen kassamärkten“ und „entwicklung der 
d urchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte3)    bio. ¤   20,6   19,6  gehandelten kontrakte an ausgewählten terminmärkten“).  
1)  marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der frankfurter wertpapier-  
börse gelisteten unternehmen   nachhaltige indexprodukte 
2) die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindikatoren nach drs 20, § 289 abs. 3 i. v. m. abs. 1 satz 3 hgb, für die eine 
prognose erstellt wird.   stoxx ltd., ein unternehmen der gruppe deutsche börse, berechnet und verbreitet über 12.000  
3) durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte. das clearingvolu- indizes. eine wachsende zahl dieser indizes wird anhand von nachhaltigkeitsaspekten berechnet.  
men ist doppelt gezählt.  
  das spektrum der stoxx-nachhaltigkeitsindizes ist diversifiziert und umfasst produkte mit bezug zu 
   
8 844 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
esg-kriterien, klimawandel und co -emissionen. stoxx entwickelt indizes auf der grundlage von inter-
2
ner forschung und nachfrage im markt: so wurde 2017 die stoxx® regional industry neutral esg-
indexfamilie entwickelt und eingeführt, die ein europäischer pensionsfonds als benchmark einsetzt. 
 
indexfamilie stoxx global esg specialized leaders 
die stoxx global esg specialized leaders-indexfamilie umfasst die einzelindizes stoxx global esg 
environmental leaders, stoxx global esg social leaders und stoxx global esg governance leaders: 
gemeinsam ist diesen indizes, dass ihre indexwerte in jeweils einer der drei nachhaltigkeitsdimensionen 
führend sind und in allen anderen kriterien überdurchschnittlich abschneiden. alle einzelwerte dieser 
spezialisierten indizes bilden gemeinsam den stoxx global esg leaders-index. um den anforderungen 
verantwortungsbewusster investoren gerecht zu werden, schließt stoxx unternehmen aus dem nach-
haltigen indexuniversum aus, die sich mit umstrittenen waffen beschäftigen oder gegen mindestens  
einen der grundsätze der global compact-initiative verstoßen. die esg-bluechip-indizes werden aus 
dem stoxx global esg leaders-index abgeleitet und decken jeweils die regionalen indexwerte mit der 
größten marktkapitalisierung ab. allen genannten esg-indizes werden anhand ihrer esg-punktzahl  
gewichtet: je höher die punktzahl, desto höher die gewichtung im index. die esg-daten werden von 
sustainalytics bereitgestellt. 
 
indexfamilie stoxx low carbon 
der fokus der stoxx low carbon-indexfamilie liegt auf der auswahl von aktien mit einem niedrigen 
wert für kohlenstoffintensität; bei der gewichtung werden die größe und das emissionsaufkommen  
des jeweiligen unternehmens herangezogen. für die indizes stoxx global climate impact ex global 
compact controversial weapons sowie stoxx global climate impact ex global compact controversial 
weapons & tobacco werden unternehmen ausgewählt, die als führend im hinblick auf den klimawan-
del gelten. diese qualifizieren sich durch besondere maßnahmen als führend oder erbringen den nach-
weis, dass sie ihre auswirkungen auf das klima verstehen und maßnahmen zu deren steuerung ergriffen 
haben. die stoxx-indizes climate awareness ex global compact controversial weapons sowie climate 
awareness ex global compact controversial weapons & tobacco enthalten darüber hinaus unterneh-
men, die sich mit den auswirkungen des klimawandels für und auf ihre geschäftstätigkeit auseinander-
gesetzt haben und hohes kontextwissen zu umweltthemen aufweisen. alle emissionsbezogenen daten 
werden vom carbon disclosure project (cdp) bereitgestellt. 
 
indexfamilie esg impact 
für eine dritte indexfamilie, die esg impact-indizes, werden unternehmen ausgewählt, die sich be-
stimmten, wesentlichen kriterien der unternehmensführung verschrieben haben – z.b. zielwerte zur 
 
senkung der kohlendioxidemissionen, zum anteil unabhängiger mitglieder in der geschäftsleitung oder 
der frauenquote in leitungsgremien, grundsätze gegen kinderarbeit oder begrenzung sog. „goldener 
handschläge“. 
 
       
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: nachhaltige indexprodukte 
2017  2016 
          
esg-kriterien       
verwaltetes vermögen in etfs, die sich auf esg-indizes beziehen1)  mio. ¤  55,1  12,4 
insgesamt verwaltetes vermögen in etfs  mrd. ¤  83,4  64,6 
transparenz   
   
anzahl nachhaltiger indexkonzepte    117  100 
anzahl der berechneten indizes    12.422  11.975 
1) basierend auf den seit 2016 berechneten indizes stoxx® global esg impact-index und flexshares stoxx® us esg impact-index 
         
 84  8855 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
esg-kriterien, klimawandel und co -emissionen. stoxx entwickelt indizes auf der grundlage von inter- neben den genannten stoxx-indizes fokussiert sich der ökodax®-index der deutschen börse auf  
2
ner forschung und nachfrage im markt: so wurde 2017 die stoxx® regional industry neutral esg- deutsche unternehmen, die in erneuerbaren energien aktiv sind. 
indexfamilie entwickelt und eingeführt, die ein europäischer pensionsfonds als benchmark einsetzt.   
  übergeordnetes ziel aller genannten indizes ist es, investoren lösungen anzubieten, die nachhaltigkeit 
indexfamilie stoxx global esg specialized leaders  als wesentlich für ihre anlagestrategie ansehen. dabei konzentrieren sich stoxx-indizes auf quanti- 
die stoxx global esg specialized leaders-indexfamilie umfasst die einzelindizes stoxx global esg  tative, analysierbare kennzahlen von research-anbietern, die auf ihren jeweiligen bereich spezialisiert 
environmental leaders, stoxx global esg social leaders und stoxx global esg governance leaders:  sind. im rahmen dieses ansatzes wählt stoxx unternehmen aus, die anhand ausgewählter kenn- 
gemeinsam ist diesen indizes, dass ihre indexwerte in jeweils einer der drei nachhaltigkeitsdimensionen  zahlen besser bewertet werden als ihre vergleichsunternehmen, und gewichtet die ausgewählten index-
führend sind und in allen anderen kriterien überdurchschnittlich abschneiden. alle einzelwerte dieser  werte höher. 
spezialisierten indizes bilden gemeinsam den stoxx global esg leaders-index. um den anforderungen   
verantwortungsbewusster investoren gerecht zu werden, schließt stoxx unternehmen aus dem nach- alle von stoxx eingesetzten datenanbieter und dienstleister werden – entsprechend der von der inter-
haltigen indexuniversum aus, die sich mit umstrittenen waffen beschäftigen oder gegen mindestens   national organization of securities commissions (iosco) und der european securities and markets  
einen der grundsätze der global compact-initiative verstoßen. die esg-bluechip-indizes werden aus  authority (esma) herausgegebenen regelwerke – regelmäßig überwacht. da stoxx-indizes vollständig 
dem stoxx global esg leaders-index abgeleitet und decken jeweils die regionalen indexwerte mit der  regelbasiert sind, ist bei der überprüfung der indexzusammensetzung weder ein ausschuss involviert 
größten marktkapitalisierung ab. allen genannten esg-indizes werden anhand ihrer esg-punktzahl   noch werden kunden hierbei konsultiert. 
gewichtet: je höher die punktzahl, desto höher die gewichtung im index. die esg-daten werden von   
sustainalytics bereitgestellt.  nachhaltigkeitsindikatoren erfreuen sich im anlageprozess zunehmender nachfrage. stoxx hat mehrere 
  indexfamilien mit fokus auf unterschiedliche nachhaltigkeitsaspekte aufgelegt und forscht weiter an  
indexfamilie stoxx low carbon  einsatzmöglichkeiten für die portfoliostrukturierung anhand von nachhaltigkeitskriterien. stoxx will sei-
der fokus der stoxx low carbon-indexfamilie liegt auf der auswahl von aktien mit einem niedrigen  nen kunden auch auf diesem gebiet modernste lösungen anbieten. mit dem aktuellen indexspektrum 
wert für kohlenstoffintensität; bei der gewichtung werden die größe und das emissionsaufkommen   hat sich stoxx deutlich im markt etabliert und kann somit zeitnah auf die nächsten entwicklungen im 
des jeweiligen unternehmens herangezogen. für die indizes stoxx global climate impact ex global  bereich nachhaltigkeit reagieren. 
compact controversial weapons sowie stoxx global climate impact ex global compact controversial   
weapons & tobacco werden unternehmen ausgewählt, die als führend im hinblick auf den klimawan- als indexanbieter ist stoxx verpflichtet, die ökonomische realität abzubilden, in der sich finanzmarkt-
del gelten. diese qualifizieren sich durch besondere maßnahmen als führend oder erbringen den nach- akteure bewegen: derzeit bilden nachhaltige investitionen noch die minderheit und werden überwiegend 
weis, dass sie ihre auswirkungen auf das klima verstehen und maßnahmen zu deren steuerung ergriffen  eher als beimischung denn als zentraler baustein einer anlagestrategie angesehen. um auf eine ver-
haben. die stoxx-indizes climate awareness ex global compact controversial weapons sowie climate  schiebung der anlagekultur vorbereitet zu sein – und diese zu unterstützen –, entwickelt und unterhält 
awareness ex global compact controversial weapons & tobacco enthalten darüber hinaus unterneh- stoxx ein breites spektrum von nachhaltigkeitsindizes und reagiert damit auf die aktuelle wie auch die 
men, die sich mit den auswirkungen des klimawandels für und auf ihre geschäftstätigkeit auseinander- erwartete nachfrage von anlegern. dank der breiten palette verfügbarer lösungen lassen sich auch ge-
gesetzt haben und hohes kontextwissen zu umweltthemen aufweisen. alle emissionsbezogenen daten  schäftsrisiken reduzieren, sollten investoren größere teile ihrer anlagen auf nachhaltigkeitsorientierte lö-
werden vom carbon disclosure project (cdp) bereitgestellt.  sungen verlagern – was auch auf anlegerspezifische oder externe regularien zurückzuführen sein könnte. 
   
indexfamilie esg impact   
für eine dritte indexfamilie, die esg impact-indizes, werden unternehmen ausgewählt, die sich be- achtung der menschenrechte in der lieferkette 
stimmten, wesentlichen kriterien der unternehmensführung verschrieben haben – z.b. zielwerte zur 
 
senkung der kohlendioxidemissionen, zum anteil unabhängiger mitglieder in der geschäftsleitung oder  die gruppe deutsche börse ist sich ihrer unternehmerischen verantwortung bewusst und hat sich den 
der frauenquote in leitungsgremien, grundsätze gegen kinderarbeit oder begrenzung sog. „goldener  grundsätzen der nachhaltigkeit verpflichtet. auch ihre lieferanten und dienstleister sollen diese grunds-
handschläge“.  ätze beachten. um das zu gewährleisten, hat die gruppe deutsche börse den verhaltenskodex für liefe-
  ranten und dienstleister (code of conduct) eingeführt, der ökologische, soziale und governance-kriterien 
umfasst. die in diesem verhaltenskodex enthaltenen menschenrechtsaspekte wurden im jahr 2016 um 
        die themenbereiche moderne sklaverei und menschenhandel erweitert. 
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: nachhaltige indexprodukte   
2017  2016  wichtige von dienstleistern zu erbringende größen in der lieferkette der gruppe deutsche börse sind 
          
energie, informations- und kommunikationstechnik, it-dienstleistungen und büroausstattung. zudem 
esg-kriterien       
verwaltetes vermögen in etfs, die sich auf esg-indizes beziehen1)  mio. ¤  55,1  12,4  werden marketingdienstleistungen und werbematerialien erworben. die gruppe strebt eine solide liefer-
strategie und ein stabiles beschaffungswesen an und will sicherstellen, dass alle lieferanten und her-
insgesamt verwaltetes vermögen in etfs  mrd. ¤  83,4  64,6 
steller die gewünschten preise bzw. die gewünschte qualität der produkte und dienstleistungen mit  
transparenz   
   
minimalen risiken liefern. dabei konzentriert sie sich geografisch auf anbieter aus europa und achtet 
anzahl nachhaltiger indexkonzepte    117  100 
darauf, dass lieferanten und hersteller sich ethisch korrekt verhalten. 
anzahl der berechneten indizes    12.422  11.975 
 
1) basierend auf den seit 2016 berechneten indizes stoxx® global esg impact-index und flexshares stoxx® us esg impact-index 
   
8 866 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die funktion corporate purchasing verbessert kontinuierlich das beschaffungsmanagement im rahmen 
der im verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister festgelegten vereinbarungen. dazu analysiert sie 
in regelmäßigen abständen die von ihr gemanagten lieferanten und nimmt eine kategorisierung gemäß 
abc-analyse vor. die einteilung erfolgt dabei in drei blöcke à 70, 20 und 10 prozent und bezieht sich 
auf das ausgabenvolumen. ziel ist es, dass mindestens 90 prozent des globalen beschaffungsvolumens 
dieser vereinbarungen abgedeckt sind (d.h. alle a- und b-lieferanten müssen die vereinbarung unter-
 
zeichnen). selbstverständlich werden auch größere c-lieferanten zur unterzeichnung aufgefordert. 
 
derzeit liegen vereinbarungen im rahmen des verhaltenskodex bei lieferanten vor, die für rund 
98,9 prozent des beschaffungsvolumens verantwortlich sind. neue lieferanten müssen standardmäßig 
den verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister der gruppe deutsche börse unterzeichnen oder 
(in ausnahmefällen) zumindest über eine selbstverpflichtung verfügen. aus diesem grund steigt die zahl 
der lieferanten, die den verhaltenskodex unterzeichnet haben, stetig an.  
 
die verpflichtung der lieferanten und dienstleister, den verhaltenskodex zu erfüllen, ist nur ein element 
im bestreben der gruppe, verantwortungsbewusste geschäftspartner auszuwählen. die a-lieferanten 
werden kontinuierlich bewertet – in einem geschäftsbereichsübergreifenden, gruppenweiten evaluations-
prozess. zu den bewerteten kriterien zählt auch die ökonomische, ökologische, soziale und ethische 
nachhaltigkeit der lieferanten. 
 
über diese maßnahme hinaus analysiert die gruppe deutsche börse, in welchem umfang ihre lieferan-
ten eigene richtlinien – wie einen verhaltenskodex für mitarbeiter oder lieferanten und dienstleister – 
vorweisen können oder anerkannte sozialstandards akzeptiert haben. dazu wurde im jahr 2016 erst-
mals eine umfrage in bezug auf nachhaltigkeitsaspekte unter den von corporate purchasing gemanagten 
lieferanten durchgeführt. ziel dieser umfrage war es, risiken in bezug auf umwelt und sozialbelange, 
insbesondere menschenrechte, zu identifizieren. im rahmen dieser umfrage analysiert die gruppe 
deutsche börse zusätzlich, ob lieferanten in kritischen ländern hinsichtlich menschenrechtsverletzun-
gen aktiv sind. die dienstleister, die sich an der befragung beteiligt haben, decken 63 prozent des  
beschaffungsvolumens 2017 ab. diese bilden die stichprobe der analyse. 
 
diese ergab, dass 66 prozent aller teilnehmenden lieferanten einen eigenen verhaltenskodex für mitar-
beiter bzw. für lieferanten und dienstleister vorweisen können oder mindestens einen sozialstandard 
(prinzipien der internationalen arbeitsorganisation, uk modern slavery act, un global compact, un-
menschenrechtscharta) anerkannt haben. des weiteren ergab die befragung, dass 90 prozent der teil-
nehmenden und als kategorie a identifizierten lieferanten einen eigenen verhaltenskodex für mitarbeiter 
bzw. für lieferanten und dienstleister vorweisen können oder mindestens einen der o.g. sozialstandards 
 
anerkannt haben. analog dazu ist dies bei 70 prozent der b-lieferanten und 55 prozent der c-lieferan-
ten der fall. 
 
die lieferantenbefragung ergab weiterhin, dass 29 prozent der teilnehmenden lieferanten in ländern 
aktiv sind, die in bezug auf menschenrechte durch die un environment programme finance initiative 
als risikobehaftet bewertet werden. von diesen können 79 prozent einen verhaltenskodex für mitarbeiter 
bzw. lieferanten und dienstleister vorweisen oder haben mindestens einen der o.g. sozialstandards  
 
anerkannt.  
       
zentraler nichtfinanzieller leistungsindikator: achtung der menschenrechte      
2017  2016 
          
anteil des umsatzes mit lieferanten/dienstleistern, die den code of conduct 
unterzeichnet haben bzw. über darüber hinausgehende selbstverpflichtungen verfügen  %  98,9  97,5 
       
         
 86  8877 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
n ichtfi nanzielle erklärung
       
 
die funktion corporate purchasing verbessert kontinuierlich das beschaffungsmanagement im rahmen  2017 wurden alle unternehmen kontaktiert, die an der befragung im jahr 2016 teilgenommen haben 
der im verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister festgelegten vereinbarungen. dazu analysiert sie  und a) in ländern aktiv sind und/oder lieferungen oder leistungen aus ländern empfangen, die in  
in regelmäßigen abständen die von ihr gemanagten lieferanten und nimmt eine kategorisierung gemäß  bezug auf menschenrechte durch die un environment programme finance initiative als risikobehaftet 
abc-analyse vor. die einteilung erfolgt dabei in drei blöcke à 70, 20 und 10 prozent und bezieht sich  bewertet werden sowie b) keinen eigenen verhaltenskodex für mitarbeiter oder für lieferanten und 
auf das ausgabenvolumen. ziel ist es, dass mindestens 90 prozent des globalen beschaffungsvolumens  dienstleister vorweisen können und auch keinen anerkannten sozialstandard akzeptiert haben. in die-
dieser vereinbarungen abgedeckt sind (d.h. alle a- und b-lieferanten müssen die vereinbarung unter- sem prozess wurden 18 unternehmen identifiziert; mit ihnen wurde ein dialog aufgenommen, um  
 
zeichnen). selbstverständlich werden auch größere c-lieferanten zur unterzeichnung aufgefordert.  auf die bedeutung der thematik für die gruppe deutsche börse hinzuweisen und gemeinsam mit den 
  entsprechenden lieferanten die bestehenden risiken zu minimieren. 
derzeit liegen vereinbarungen im rahmen des verhaltenskodex bei lieferanten vor, die für rund   
98,9 prozent des beschaffungsvolumens verantwortlich sind. neue lieferanten müssen standardmäßig  in kooperation mit einem externen dienstleister überwacht und überprüft die gruppe die a-lieferanten 
den verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister der gruppe deutsche börse unterzeichnen oder  nach verschiedenen risikokriterien. der risikoradar überwacht risiken entlang der gesamten lieferkette 
(in ausnahmefällen) zumindest über eine selbstverpflichtung verfügen. aus diesem grund steigt die zahl  – vom (sub-)lieferanten über logistische knotenpunkte bis zum endkunden. hierbei werden alle arten 
der lieferanten, die den verhaltenskodex unterzeichnet haben, stetig an.   von risiken berücksichtigt: lieferantenrisiken (z.b. compliance, finanzielle stabilität und qualität), 
 
  standortrisiken (z.b. streiks und naturkatastrophen), länderrisiken (z.b. politische risiken und sank-
   
die verpflichtung der lieferanten und dienstleister, den verhaltenskodex zu erfüllen, ist nur ein element  tionen) und warengruppenrisiken (z.b. einfuhrbestimmungen). das frühwarnsystem sendet im risiko-
 
im bestreben der gruppe, verantwortungsbewusste geschäftspartner auszuwählen. die a-lieferanten  fall warnmeldungen per e-mail oder mobile app. analysen ermöglichen zudem, latente risikosituationen 
werden kontinuierlich bewertet – in einem geschäftsbereichsübergreifenden, gruppenweiten evaluations- oder negative trends (ohne schadenseintritt) zu untersuchen, um passgenau aktiv werden zu können 
prozess. zu den bewerteten kriterien zählt auch die ökonomische, ökologische, soziale und ethische  mit dem ziel, diese risiken zu vermeiden. warnmeldungen aus dem risikoradar werden je nach auswir-
nachhaltigkeit der lieferanten.  kungsgrad zusammen mit den vertragsparteien bewertet. 
   
über diese maßnahme hinaus analysiert die gruppe deutsche börse, in welchem umfang ihre lieferan-  
ten eigene richtlinien – wie einen verhaltenskodex für mitarbeiter oder lieferanten und dienstleister –  vergleich mit der prognose für 2017 
vorweisen können oder anerkannte sozialstandards akzeptiert haben. dazu wurde im jahr 2016 erst-
mals eine umfrage in bezug auf nachhaltigkeitsaspekte unter den von corporate purchasing gemanagten  was die für 2017 prognostizierte entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren angeht, so 
lieferanten durchgeführt. ziel dieser umfrage war es, risiken in bezug auf umwelt und sozialbelange,  konnte die gruppe die systemverfügbarkeit nur teilweise auf dem niveau des vorjahres halten. die ver-
insbesondere menschenrechte, zu identifizieren. im rahmen dieser umfrage analysiert die gruppe  fügbarkeit des handelssystems im kassamarkt sank von 99,999 prozent auf 99,968 prozent. die  
deutsche börse zusätzlich, ob lieferanten in kritischen ländern hinsichtlich menschenrechtsverletzun- verfügbarkeit des systems für den derivatemarkt t7® konnte allerdings von 99,962 prozent auf 
gen aktiv sind. die dienstleister, die sich an der befragung beteiligt haben, decken 63 prozent des   99,967 prozent leicht ausgebaut werden.  
beschaffungsvolumens 2017 ab. diese bilden die stichprobe der analyse.   
  im bestreben, den anteil von frauen in führungspositionen zu erhöhen, hatte sich der vorstand bereits 
diese ergab, dass 66 prozent aller teilnehmenden lieferanten einen eigenen verhaltenskodex für mitar- 2010 im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, im konzern bis 2020 einen frauenanteil 
beiter bzw. für lieferanten und dienstleister vorweisen können oder mindestens einen sozialstandard  von 20 prozent im oberen und mittleren management und von 30 prozent im unteren management zu 
(prinzipien der internationalen arbeitsorganisation, uk modern slavery act, un global compact, un- erreichen. an dieser ambition hält die gruppe weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflich-
menschenrechtscharta) anerkannt haben. des weiteren ergab die befragung, dass 90 prozent der teil- tung wurde die selbstverpflichtung umfangreicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten 
nehmenden und als kategorie a identifizierten lieferanten einen eigenen verhaltenskodex für mitarbeiter  zielgrößen auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). zum anderen wurden 
bzw. für lieferanten und dienstleister vorweisen können oder mindestens einen der o.g. sozialstandards  die führungsebenen (managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z.b. auch teamleiterposi-
   
anerkannt haben. analog dazu ist dies bei 70 prozent der b-lieferanten und 55 prozent der c-lieferan- tionen darunter fallen. weltweit lagen diese quoten zum 31. dezember 2017 bei der gruppe deutsche 
ten der fall.  börse bei 14 prozent für das obere und mittlere management (2016: 15 prozent) bzw. bei 29 prozent 
  für das untere management (2016: 28 prozent). für deutschland lagen die quoten bei 15 prozent 
die lieferantenbefragung ergab weiterhin, dass 29 prozent der teilnehmenden lieferanten in ländern  (2016: 16 prozent) bzw. 26 prozent (2016: 22 prozent).  
aktiv sind, die in bezug auf menschenrechte durch die un environment programme finance initiative   
als risikobehaftet bewertet werden. von diesen können 79 prozent einen verhaltenskodex für mitarbeiter 
bzw. lieferanten und dienstleister vorweisen oder haben mindestens einen der o.g. sozialstandards  
 
anerkannt.  
       
zentraler nichtfinanzieller leistungsindikator: achtung der menschenrechte      
2017  2016 
          
anteil des umsatzes mit lieferanten/dienstleistern, die den code of conduct 
unterzeichnet haben bzw. über darüber hinausgehende selbstverpflichtungen verfügen  %  98,9  97,5 
       
   
8 888 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
risikobericht 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient risi-
ken steuern und sicherheiten verwalten können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst vor 
gefahren zu schützen. dieser abschnitt des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risiken 
und bedrohungen umgeht. das risiko der gruppe deutsche börse ist in summe um 15 prozent gestie-
gen. dies ist v.a. durch gestiegene risiken in den bereichen steuern und cyber-kriminalität zu erklären.  
 
 
der erste abschnitt des risikoberichts erläutert die risikostrategie und zeigt, wie die gruppe ihre risiken 
steuert. im zweiten abschnitt dieses risikoberichts werden die ansätze und methoden der risikoüber-
wachung beschrieben. der dritte abschnitt erläutert die verschiedenen arten der für die gruppe beste-
henden risiken und deren steuerung. der vierte abschnitt stellt die risikolage zusammenfassend dar 
und gibt einen ausblick über die künftigen entwicklungen im risikomanagement der gruppe deutsche 
börse. ergänzend zum risikobericht stellt die unternehmensleitung im   chancenbericht ihre perspek-
tiven vor. 
 
zur gruppe deutsche börse gehören mit der clearstream banking s.a. und der clearstream banking ag, 
die teil der clearstream holding-gruppe (im folgenden „clearstream“) sind, sowie der eurex clearing ag 
als kreditinstitut regulierte unternehmen. darüber hinaus sind die eurex clearing ag und die european 
commodity clearing ag als zentrale kontrahenten zugelassen und unterliegen den anforderungen der 
european market infrastructure regulation (emir). zudem verfügen weitere gesellschaften über unter-
schiedliche zulassungen zur erbringung regulierter tätigkeiten in der finanzindustrie. diese unterneh-
men unterliegen damit alle umfassenden gesetzlichen vorgaben u.a. zum risikomanagement (für wei-
 
tere einzelheiten zu den regulierten gesellschaften siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs). neben 
den gesetzlichen anforderungen u.a. aus den eu-richtlinien und -verordnungen crd/crr, emir und 
 
mifid bzw. deren nationalen umsetzungen sind hier insbesondere die nationalen vorgaben der mindest-
anforderungen an das risikomanagement (marisk) der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(bafin) sowie das rundschreiben 12/552 der luxemburgischen finanzaufsicht (commission de sur-
veillance du secteur financier, cssf) zu nennen. wesentliche teile des risikomanagements sind in die-
sem zusammenhang für eine reihe von unternehmen der gruppe im rahmen der sog. zweiten säule 
von basel iii definiert. darüber hinaus sind für die clearstream holding ag und die eurex clearing ag 
auf basis der eu-bankensanierungs- und -abwicklungsrichtlinie (banking recovery and resolution  
directive, brrd) nationale vorschriften für die erstellung von sanierungsplänen maßgeblich. über diese 
vorgabe hinaus erstellt die gruppe deutsche börse einen gruppenweiten sanierungsplan. die gruppe 
deutsche börse orientiert sich im risikomanagement an internationalen standards und wendet diese 
auch ohne gesetzliche vorgaben bzw. über derartige vorgaben hinaus an. das risikomanagement folgt 
daher gruppenweit hohen standards. 
 
da die eurex clearing ag und clearstream als kreditinstitut reguliert sind, gelten für sie die höchsten re-
gulatorischen standards innerhalb der gruppe. deshalb und aufgrund ihrer wirtschaftlichen bedeutung 
wird auf diese beiden tochtergesellschaften in diesem risikobericht ein verstärkter fokus gelegt. 
 
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen 
nachhaltigen beitrag zu leisten. das geschieht in erster linie, indem die deutsche börse als kapital-
marktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und durch ihre preisfindungsfunktion die vertei-
lungseffizienz der märkte erhöht. darüber hinaus übernimmt die gruppe deutsche börse wichtige funk-
tionen für das risikomanagement ihrer kunden, indem sie beispielsweise deren marktpreisrisiken zentral 
über das clearinghaus eurex clearing ag verwaltet. somit trägt die gruppe deutsche börse zur effizienz 
und systemischen stabilität der kapitalmärkte bei. 
         
 88  8899 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
risikobericht  risikostrategie und risikosteuerung 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient risi- die gruppe deutsche börse richtet ihre risikostrategie an ihrem geschäftsmodell und an ihrer unterneh-
ken steuern und sicherheiten verwalten können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst vor  mensstrategie aus. sie stellt die infrastruktur für verlässliche und sichere kapitalmärkte bereit, wirkt bei 
gefahren zu schützen. dieser abschnitt des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risiken  deren regulierung konstruktiv mit und nimmt in allen ihren geschäftsfeldern eine führende rolle ein. 
und bedrohungen umgeht. das risiko der gruppe deutsche börse ist in summe um 15 prozent gestie- die risikostrategie der gruppe deutsche börse folgt dabei drei grundsätzen:  
gen. dies ist v.a. durch gestiegene risiken in den bereichen steuern und cyber-kriminalität zu erklären.    
 
  1. risikobegrenzung – liquidationsschutz und gesicherte fortführung des betriebs  
der erste abschnitt des risikoberichts erläutert die risikostrategie und zeigt, wie die gruppe ihre risiken  „das kapital soll höchstens einmal in 5.000 jahren erschöpft sein, ein negatives betriebsergebnis darf 
steuert. im zweiten abschnitt dieses risikoberichts werden die ansätze und methoden der risikoüber- höchstens einmal in hundert jahren eintreten.“ ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf mo-
wachung beschrieben. der dritte abschnitt erläutert die verschiedenen arten der für die gruppe beste- naten mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 prozent kein verlust des gesamten kapitals ein-
henden risiken und deren steuerung. der vierte abschnitt stellt die risikolage zusammenfassend dar  tritt. und andererseits, dass mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent das jahresergebnis 
und gibt einen ausblick über die künftigen entwicklungen im risikomanagement der gruppe deutsche  auf ebene des ebit mindestens neutral ist. dieser grundsatz legt also zum einen fest, wie viel risiko  
börse. ergänzend zum risikobericht stellt die unternehmensleitung im   chancenbericht ihre perspek- die gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß der risikoappetit ist. 
tiven vor.   
  2. unterstützung des wachstums in den geschäftsfeldern  
zur gruppe deutsche börse gehören mit der clearstream banking s.a. und der clearstream banking ag,  „das risikomanagement unterstützt die geschäftsbereiche beim ausbau ihres geschäfts, indem in  
die teil der clearstream holding-gruppe (im folgenden „clearstream“) sind, sowie der eurex clearing ag  zusammenarbeit die risiken umfassend erkannt und transparent dargestellt werden.“ mit diesem grund-
als kreditinstitut regulierte unternehmen. darüber hinaus sind die eurex clearing ag und die european  satz will die gruppe strategische entscheidungen bewusst im umfang des selbst festgelegten risiko- 
commodity clearing ag als zentrale kontrahenten zugelassen und unterliegen den anforderungen der  appetits fällen. 
european market infrastructure regulation (emir). zudem verfügen weitere gesellschaften über unter-    
schiedliche zulassungen zur erbringung regulierter tätigkeiten in der finanzindustrie. diese unterneh-
men unterliegen damit alle umfassenden gesetzlichen vorgaben u.a. zum risikomanagement (für wei-
 
tere einzelheiten zu den regulierten gesellschaften siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs). neben 
den gesetzlichen anforderungen u.a. aus den eu-richtlinien und -verordnungen crd/crr, emir und 
 
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt
mifid bzw. deren nationalen umsetzungen sind hier insbesondere die nationalen vorgaben der mindest-
anforderungen an das risikomanagement (marisk) der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(bafin) sowie das rundschreiben 12/552 der luxemburgischen finanzaufsicht (commission de sur- geschäftsstrategie
veillance du secteur financier, cssf) zu nennen. wesentliche teile des risikomanagements sind in die- implizite risiken
sem zusammenhang für eine reihe von unternehmen der gruppe im rahmen der sog. zweiten säule 
risikostrategie / risikoappetit
von basel iii definiert. darüber hinaus sind für die clearstream holding ag und die eurex clearing ag 
risikoanalyse
auf basis der eu-bankensanierungs- und -abwicklungsrichtlinie (banking recovery and resolution  
risikoszenarien risikoarten interne und externe verluste
directive, brrd) nationale vorschriften für die erstellung von sanierungsplänen maßgeblich. über diese 
vorgabe hinaus erstellt die gruppe deutsche börse einen gruppenweiten sanierungsplan. die gruppe  ursache ereignis auswirkung verlust
deutsche börse orientiert sich im risikomanagement an internationalen standards und wendet diese 
risikominderung
auch ohne gesetzliche vorgaben bzw. über derartige vorgaben hinaus an. das risikomanagement folgt 
risikominderung
daher gruppenweit hohen standards. 
  reduziert die häufi gkeit von ereignissen 
oder das schadensausmaß  risikotransfer  risikovermeidung
da die eurex clearing ag und clearstream als kreditinstitut reguliert sind, gelten für sie die höchsten re-
■■straight-through processing ■■ maßnahmen zur  ■■versicherungen ■■änderungen im geschäft 
gulatorischen standards innerhalb der gruppe. deshalb und aufgrund ihrer wirtschaftlichen bedeutung 
■■compliance aufrechterhaltung des  ■■sonstige bzw. in der geschäfts-
wird auf diese beiden tochtergesellschaften in diesem risikobericht ein verstärkter fokus gelegt.  geschäftsbetriebs strategie
■■legal
  ■■internes kontrollsystem
■■information security
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen  ■■sonstige
nachhaltigen beitrag zu leisten. das geschieht in erster linie, indem die deutsche börse als kapital-
risikoakzeptanz
marktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und durch ihre preisfindungsfunktion die vertei-
lungseffizienz der märkte erhöht. darüber hinaus übernimmt die gruppe deutsche börse wichtige funk- risikoüberwachung
tionen für das risikomanagement ihrer kunden, indem sie beispielsweise deren marktpreisrisiken zentral  bestehende risiken entstehende risiken langfristige entwicklungen
über das clearinghaus eurex clearing ag verwaltet. somit trägt die gruppe deutsche börse zur effizienz  ■■aggregierte risikomessung ■■risk map ■■db1 ventures
und systemischen stabilität der kapitalmärkte bei.  ■■stresstests ■■deutsche börse venture network ®
■■risikometriken
   
9 900 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
3. angemessenes verhältnis von risiko zu rendite  
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse setzt 
sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen, sondern 
auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem vernünftigen verhältnis 
stehen sollen.  
 
grundlage für das interne risikomanagement ist die konzernweite erfassung und steuerung von risiken, 
die sich am sog. risikoappetit ausrichten, siehe   grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind 
miteinander verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und gibt 
das rahmenwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten risi-
komanagementvorgaben steuert jedes geschäftsfeld bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ihre risiken 
eigenverantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre unter-
 
nehmen beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie beim 
ausfall eines einzelnen systems.  
 
verankerung in aufbau- und ablauforganisation 
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort-
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage-
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen 
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das 
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-
führten gremien erhalten zeitnah vollständige informationen über die risiken.  
   
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements
gruppenweit finanzinstitute 
clearstream und eurex clearing ag
aufsichtsrat deutsche börse ag
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems
beurteilt risikostrategie und -managementsystem
prüfungsausschuss des aufsichtsrats
beurteilt wirksamkeit des risikomanagementsystems
risikoausschuss des aufsichtsrats
überwacht risikomanagementsystem und dessen fortlaufende  aufsichtsräte
entwicklung vor dem hintergrund der risikostrategie überwachen wirksamkeit der risikomanagementsysteme 
und beurteilen risikostrategie
vorstand der deutsche börse ag
entscheidet risikostrategie und -appetit vorstände
verantworten risikomanagement des finanzinstituts
group risk committee (gruppeninternes risikokomitee)
überwacht laufend das gesamte risikoprofi l 
chief risk offi cer / group risk management
bewerten und überwachen risiken, berichten an vorstand  chief risk offi cers / risikomanagement-funktionen
und aufsichtsrat steuern risiken im tagesgeschäft und berichten an eigene 
gremien und an die gruppe
geschäftsfelder geschäftsfelder
ermitteln, melden und steuern ermitteln, melden und steuern
         
 90  9911 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
3. angemessenes verhältnis von risiko zu rendite   der aufsichtsrat der deutsche börse ag beurteilt die wirksamkeit des risikomanagementsystems, des-
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse setzt  sen fortlaufende entwicklung und überwacht das monitoring der risiken. die evaluierung hat der auf-
sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen, sondern  sichtsrat an seinen risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die angemessenheit und wirksamkeit des 
auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem vernünftigen verhältnis  risikomanagementsystems beurteilt. der risikoausschuss prüft das risikomanagementsystem, dessen 
stehen sollen.   fortlaufende verbesserung und überwacht das monitoring der risiken. zusätzlich dazu überprüft er jähr-
  lich die risikostrategie und den risikoappetit.  
grundlage für das interne risikomanagement ist die konzernweite erfassung und steuerung von risiken,   
die sich am sog. risikoappetit ausrichten, siehe   grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind  der vorstand der deutsche börse ag legt die gruppenweite risikostrategie und den risikoappetit fest 
miteinander verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und gibt  und verteilt diesen auf die geschäftsfelder bzw. unternehmenseinheiten. er stellt sicher, dass der risiko-
das rahmenwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten risi- appetit mit der kurz- und langfristigen unternehmensstrategie, der geschäfts- und kapitalplanung, der 
komanagementvorgaben steuert jedes geschäftsfeld bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ihre risiken  risikotragfähigkeit und den vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. er bestimmt auch, anhand 
eigenverantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre unter- welcher messgrößen die risiken eingeschätzt werden, wie das risikokapital zugeteilt wird und welche 
 
nehmen beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie beim  vorgehensweisen gelten. er sorgt dafür, dass jede geschäftseinheit diese anforderungen an risikostrate-
ausfall eines einzelnen systems.   gie, -appetit und -grenze einhält. 
   
verankerung in aufbau- und ablauforganisation  das group risk committee (grc) überprüft jeden zweiten monat die risikoposition der gruppe und in-
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort- volviert bei allen entscheidenden fragen den vorstand. das grc ist ein gruppeninternes risikokomitee 
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten  und wird vom finanzvorstand geleitet. es prüft regelmäßig sämtliche parameter auf ihre eignung und 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage- ihren aktuellen stand und empfiehlt dem chief risk officer (cro) bzw. dem vorstand bei bedarf, mit 
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen  welchen maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das   
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die nachfolgend aufge- das group risk management (grm) arbeitet unter der leitung des cro die vorschläge für die risiko-
führten gremien erhalten zeitnah vollständige informationen über die risiken.   stellhebel aus: für die entsprechende risikostrategie, den appetit, die messgrößen, die kapitalzuteilung 
    und die vorgehensweisen. grm analysiert und bewertet die risiken kontinuierlich und berichtet quanti-
tativ und qualitativ: sechsmal jährlich an das grc, monatlich an den vorstand, vierteljährlich an den  
risikoausschuss des aufsichtsrats und zweimal jährlich an den aufsichtsrat. so können die verantwort-
lichen gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen risikolimits konsequent eingehalten werden. 
darüber hinaus empfiehlt grm maßnahmen, mit denen sich die risiken entsprechend steuern lassen. 
 
die regulierten tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den vor-
gaben der gruppe entsprechen. insbesondere halten sie sich an den rahmen des risikoappetits, den 
ihnen die gruppe deutsche börse zuteilt. die jeweiligen aufsichtsräte und ihre ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die vorstände und die risikomanagement-funktionen in den bereichen. clearstream und 
die eurex clearing ag, die institute der gruppe, setzen die risikostrategie mit eigenen daraus abgeleite-
ten ausprägungen um. folglich verwenden sie auch messgrößen und berichtsformate, die auf die über-
geordnete gruppenweite struktur abgestimmt sind. grundsätzlich ist die geschäftsführung der jeweiligen 
tochtergesellschaft verantwortlich; diese wird vom aufsichtsrat ihres kreditinstituts überwacht. 
 
zentral koordiniertes risikomanagement in fünf schritten 
das risikomanagement wird in einem prozess mit fünf schritten umgesetzt. alle potenziellen verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im bedarfsfall sind 
dann steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren umsetzung nachzuhalten (siehe   grafik „ablauf 
des risikomanagements in fünf schritten“): im ersten schritt werden gefahren und mögliche ursachen 
für verluste oder betriebsstörungen ermittelt. im zweiten melden die geschäftsbereiche regelmäßig – in 
dringenden fällen unverzüglich – die risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an grm. im dritten 
schritt bewertet grm das gefährdungspotenzial, im vierten steuern die geschäftsbereiche die risiken 
durch vermeidung, minderung oder übertragung bzw. durch bewusstes eingehen. im fünften und letz-
ten schritt werden beispielsweise verschiedene risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant-
wortlichen vorstandsmitglieder und gremien über erhebliche risiken, deren bewertung sowie mögliche 
sofortmaßnahmen unterrichtet. neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen berichten 
   
9 922 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
erstellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing 
ag erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und auf-
sichtsräte. die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 
 
ansätze und methoden der risikoüberwachung 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden der risikoüber- 
wachung, um jederzeit ein möglichst vollständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen zu können. 
um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne ereignisse hinsichtlich ihrer 
risikoeigenschaften untersucht als auch regionale und globale entwicklungen berücksichtigt. so kann 
die gruppe bestehende risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell und angemessen auf 
entstehende risiken und veränderungen des marktes und des geschäftlichen umfelds reagieren. 
 
bestehende risiken 
mit einer reihe von werkzeugen überwacht und bewertet die gruppe deutsche börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und geschäftsrisiken. sie nutzt das liquidationsprinzip, das fortführungs-
prinzip und den regulatorischen kapitalbedarf der betriebseigenen kreditinstitute, um risiken auf unter-
nehmensebene zu aggregieren und mit hilfe des sog. „value at risk“ (var) zu quantifizieren. darüber 
hinaus werden sog. stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible ereignisse und ihre auswir-
kung auf die risikotragfähigkeit der gruppe zu simulieren. eine weitere risikoüberwachungsmethode 
sind die risikometriken, die als frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter risiken dienen. 
 
aggregierte risikomessung 
das var-modell dient dazu, bei einem vorab definierten konfidenzniveau das kapital zu ermitteln, wel-
ches benötigt wird, um mögliche verluste auszugleichen, die innerhalb eines jahres anfallen können. 
berechnet wird einerseits das ökonomische kapital (economic capital, ec) gemäß dem liquidationsprin-
zip und das regulatorische kapital (regulatory capital, rc) für die kreditinstitute der gruppe deutsche 
börse. das fortführungsprinzip hingegen berechnet die risikobehafteten erträge (earnings at risk, ear). 
   
ablauf des risikomanagements in fünf schritten
verantwortung
vorstand
risikostrategie und -appetit
group risk committee
überwachung und management des risikoprofi ls
group risk management
risikomanagementprozess 5.  überwachen 
3. bewerten und berichten
geschäftsbereiche
1. ermitteln 2. melden 4. steuern
         
 92  9933 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
erstellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing  1. liquidationsprinzip: welches risiko kann das kapital tragen?  
ag erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und auf- nach dem ersten teil von grundsatz 1 der risikostrategie soll die gruppe deutsche börse ihre risiko-
sichtsräte. die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.   tragfähigkeit höchstens in 0,02 prozent aller jahre erschöpfen. das so berechnete ec bei clearstream 
  und der eurex clearing ag erfüllt zudem die vorschriften der zweiten säule von basel iii. die gruppe 
  deutsche börse ermittelt ihre risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten eigenkapitals nach internatio-
ansätze und methoden der risikoüberwachung  nal financial reporting standards (ifrs), wobei sie den wert aus vorsichtsgründen anpasst, u.a. um  
 
zu berücksichtigen, dass immaterielle vermögenswerte in einer extremen belastungssituation eventuell 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden der risikoüber-  nicht zum buchwert verwertet werden können. clearstream und die eurex clearing ag verwenden ihr 
wachung, um jederzeit ein möglichst vollständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen zu können.  regulatorisches kapital, um ihre risikotragfähigkeit zu ermitteln (für details siehe   erläuterung 20 des 
um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne ereignisse hinsichtlich ihrer  konzernanhangs).  
risikoeigenschaften untersucht als auch regionale und globale entwicklungen berücksichtigt. so kann   
die gruppe bestehende risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell und angemessen auf  zur steuerung ermittelt grm regelmäßig als kennzahl die höhe des ec im verhältnis zur risikotragfähig-
entstehende risiken und veränderungen des marktes und des geschäftlichen umfelds reagieren.  keit, die sog. auslastung der risikotragfähigkeit. es beantwortet damit eine entscheidende frage des  
  risikomanagements: wie viel risiko kann sich die gruppe leisten und welchem risiko setzt sie sich der-
bestehende risiken  zeit aus? das verhältnis ec zu risikotragfähigkeit lag im berichtsjahr stets unter dem festgesetzten 
mit einer reihe von werkzeugen überwacht und bewertet die gruppe deutsche börse fortlaufend ihre  höchstmaß an risiko. wenn dies nicht der fall wäre, würde die gruppe im schlimmsten fall ihre ge-
operationellen, finanziellen und geschäftsrisiken. sie nutzt das liquidationsprinzip, das fortführungs- samte risikotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werden („gone concern“). das liquidationskon-
prinzip und den regulatorischen kapitalbedarf der betriebseigenen kreditinstitute, um risiken auf unter- zept geht also davon aus, dass die liquidation der gruppe vermieden wird. 
nehmensebene zu aggregieren und mit hilfe des sog. „value at risk“ (var) zu quantifizieren. darüber   
hinaus werden sog. stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible ereignisse und ihre auswir- 2. fortführungsprinzip: welche risiken kann das ergebnis auffangen?  
kung auf die risikotragfähigkeit der gruppe zu simulieren. eine weitere risikoüberwachungsmethode  die gruppe deutsche börse verwendet einen ansatz, der von einer geordneten fortführung der gruppe 
sind die risikometriken, die als frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter risiken dienen.  im krisenfall ausgeht („going concern“). als kennzahl dienen die ear. diese kennzahl entspricht dem 
  zweiten teil von grundsatz 1 der risikostrategie der gruppe, welcher besagt, dass ein negatives be-
aggregierte risikomessung  triebsergebnis höchstens einmal in hundert jahren eintreten darf. mit einer wahrscheinlichkeit größer 
das var-modell dient dazu, bei einem vorab definierten konfidenzniveau das kapital zu ermitteln, wel- gleich 99,0 prozent soll das jahresergebnis auf ebene des ergebnisses vor zinsen und steuern (ebit) 
ches benötigt wird, um mögliche verluste auszugleichen, die innerhalb eines jahres anfallen können.  also mind. neutral sein. die ear werden im fortführungsprinzip dem risikoappetit gegenübergestellt, 
berechnet wird einerseits das ökonomische kapital (economic capital, ec) gemäß dem liquidationsprin- der wiederum durch das geplante ebit festgelegt wird. 
zip und das regulatorische kapital (regulatory capital, rc) für die kreditinstitute der gruppe deutsche   
börse. das fortführungsprinzip hingegen berechnet die risikobehafteten erträge (earnings at risk, ear).  3. regulatorischer kapitalbedarf  
    clearstream und die eurex clearing ag müssen ihren kapitalbedarf für unterschiedliche risikoarten 
(siehe   grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse“) darüber hinaus entsprechend der ersten säule 
von basel iii berechnen. zusätzlich muss die eurex clearing ag die kapitalanforderungen gemäß der  
   
risikoprofi l der gruppe deutsche börse
risikoprofi l der gruppe deutsche börse
operationelle risiken finanzielle risiken geschäftsrisiken
■■nichtverfügbarkeit der systeme ■■kreditrisiko
■■mangelhafte verarbeitung ■■marktpreisrisiko
■■beschädigung von materiellen gütern ■■liquiditätsrisiko
■■rechtsstreitigkeiten und geschäfts-
praktiken
projektrisiken
   
9 944 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
emir erfüllen. für die analyse und bewertung von kredit- und marktpreisrisiken verwenden sie einen  
standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte gemäß dem rating der vertragspartner  
angewandt. 
 
für die operationellen risiken verfahren sie unterschiedlich: clearstream verwendet hier seit 2008 in  
sämtlichen unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen messansatz (advan-
ced measurement approach, ama). so erfüllt sie die regulatorischen eigenkapitalanforderungen für ope-
rationelle risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, crr). 
wie bei der berechnung des ec wurde das verwendete modell 2016 grundlegend überarbeitet und ver-
bessert. nach der von der bafin zugelassenen und regelmäßig überprüften methode wird den regulier-
ten einheiten das benötigte kapital zugeordnet. die eurex clearing ag hingegen verwendet bei den ope-
rationellen risiken den basisindikatoransatz, um den regulatorischen eigenkapitalbedarf zu berechnen 
(für details siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs).  
 
stresstests 
stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für alle materiellen risikoarten zu simulieren. 
diese belastungsprobe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung großer verluste innerhalb 
eines jahres durch. es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische szenarien berechnet. 
um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden zudem liquiditätsstresstests und sog. inverse stress-
tests durchgeführt. in diesen umgekehrten belastungsprüfungen wird ermittelt, welche verlustszenarien 
eintreten müssten, damit die risikotragfähigkeit überschritten würde.  
 
risikometriken 
risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen risiken gegen festgelegte limits. werden 
sie überschritten, dient dies einerseits als frühwarnsignal und wird monatlich direkt an den vorstand 
und andere gremien berichtet. eine solche überschreitung wird umgehend notwendige prozesse zur  
risikominderung in gang setzen.  
 
entstehende risiken 
die gruppe deutsche börse verfolgt in ihrem risikomanagement eine nachhaltige und langfristige strate-
gie, indem sie zusätzlich auch risiken über einen horizont von zwölf monaten hinaus betrachtet. hierfür 
hat sie sog. risk maps entwickelt, und zwar jeweils für erwartete bzw. kommende regulatorische anfor-
derungen, geschäftsrisiken sowie it- und informationssicherheitsrisiken. die risk maps kategorisieren 
die risiken nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie nach ihrem finanziellen schaden, falls sie eintre-
ten. die betrachtungsperiode beträgt fünf jahre und ergibt sich aus dem entwicklungszeitraum der für 
die gruppe deutsche börse relevanten operationellen risiken: regulierung und it. regulatorische anfor-
derungen benötigen typischerweise einen zeitraum von bis zu fünf jahren vom ersten entwurf bis hin 
zur implementierung. auch it-risiken wird man mit diesem zeithorizont gerecht, da der technologie-
bereich stetiger veränderung unterworfen ist.  
 
langfristige entwicklungen 
für die gruppe deutsche börse bestehen risiken, die über eine längere betrachtungsperiode relevant 
sind, hauptsächlich darin, nicht oder zu spät auf globale veränderungen und megatrends der finanz-
märkte und des geschäftlichen umfelds zu reagieren. um diesen risiken entgegenzuwirken, erhebt die 
gruppe deutsche börse den anspruch, vordenker zu sein und branchenstandards zu setzen. dies wird 
u.a. durch den wechselseitigen austausch mit regulatoren und marktteilnehmern erreicht (z.b. in form 
   
von white papers). es ist aber auch zu beobachten, dass einige junge, aufstrebende unternehmen ein 
innovationspotenzial entwickeln, mit dem sie märkte beeinflussen können. daher investiert die gruppe 
deutsche börse mit der db1 ventures aktiv in solche unternehmen und bietet ihnen zudem mit dem 
deutsche börse venture network® eine plattform, sich auszutauschen und investoren zu finden.  
         
 94  9955 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
emir erfüllen. für die analyse und bewertung von kredit- und marktpreisrisiken verwenden sie einen   beschreibung der risiken 
standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte gemäß dem rating der vertragspartner  
angewandt.  der folgende abschnitt beschreibt, welche risikoarten die gruppe deutsche börse grundsätzlich steuern 
  muss, und zeigt, welche risiken konkret bestehen. zudem werden maßnahmen erläutert, mit denen die 
für die operationellen risiken verfahren sie unterschiedlich: clearstream verwendet hier seit 2008 in   gruppe deutsche börse das eintreten von vorfällen zu reduzieren und ihre finanziellen auswirkungen zu 
sämtlichen unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen messansatz (advan- minimieren sucht. zunächst jedoch wird kurz das risikoprofil erläutert, das sich von den meisten ande-
ced measurement approach, ama). so erfüllt sie die regulatorischen eigenkapitalanforderungen für ope- ren finanzdienstleistern abhebt, da bei der gruppe deutsche börse die finanziellen risiken eine deutlich 
rationelle risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, crr).  kleinere rolle spielen. 
wie bei der berechnung des ec wurde das verwendete modell 2016 grundlegend überarbeitet und ver-  
bessert. nach der von der bafin zugelassenen und regelmäßig überprüften methode wird den regulier- risikoprofil 
ten einheiten das benötigte kapital zugeordnet. die eurex clearing ag hingegen verwendet bei den ope- die gruppe deutsche börse unterscheidet zwischen den drei klassischen risikoarten: operationelle,  
rationellen risiken den basisindikatoransatz, um den regulatorischen eigenkapitalbedarf zu berechnen  finanzielle und geschäftsrisiken. hinzu kommen projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert,  
(für details siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs).   da sich deren wirkung bereits in den drei klassischen risikoarten niederschlägt. 
   
stresstests  geringe bankentypische risiken  
stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für alle materiellen risikoarten zu simulieren.  die risiken der institute der gruppe deutsche börse unterscheiden sich grundlegend von denen anderer 
diese belastungsprobe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung großer verluste innerhalb  finanzdienstleister. insbesondere im hinblick auf kredit- und marktpreisrisiken weisen clearstream und 
eines jahres durch. es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische szenarien berechnet.  die eurex clearing ag im vergleich zu anderen banken ein strukturell niedrigeres risiko aus, da sie als 
um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden zudem liquiditätsstresstests und sog. inverse stress- intermediäre tätig sind und daher z.b. selbst keinen handel an den finanzmärkten als eigenen geschäfts-
 
tests durchgeführt. in diesen umgekehrten belastungsprüfungen wird ermittelt, welche verlustszenarien  bereich betreiben. die institute der gruppe deutsche börse tragen folglich auch keine entsprechenden 
eintreten müssten, damit die risikotragfähigkeit überschritten würde.   marktpreisrisiken. sie bieten vielmehr den marktteilnehmern dienstleistungen an, wie sicherheiten- und 
  risikomanagement, die deren risiko aus handelsaktivitäten verringern. das bankgeschäft der gruppe 
risikometriken  besteht hauptsächlich aus der zuverlässigen verrechnung, abwicklung und verwahrung sowie dem  
risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen risiken gegen festgelegte limits. werden  sicherheitenmanagement.  
sie überschritten, dient dies einerseits als frühwarnsignal und wird monatlich direkt an den vorstand   
und andere gremien berichtet. eine solche überschreitung wird umgehend notwendige prozesse zur      
risikominderung in gang setzen.  
 
entstehende risiken 
die gruppe deutsche börse verfolgt in ihrem risikomanagement eine nachhaltige und langfristige strate-
gie, indem sie zusätzlich auch risiken über einen horizont von zwölf monaten hinaus betrachtet. hierfür 
 
hat sie sog. risk maps entwickelt, und zwar jeweils für erwartete bzw. kommende regulatorische anfor- regulatorische kapitalanforderungen von clearstream  erforderliches ökonomisches kapital der gruppe 
derungen, geschäftsrisiken sowie it- und informationssicherheitsrisiken. die risk maps kategorisieren  und der eurex clearing ag zum 31.12.2017 deutsche börse nach risikoarten zum 31.12.2017
die risiken nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie nach ihrem finanziellen schaden, falls sie eintre-
ten. die betrachtungsperiode beträgt fünf jahre und ergibt sich aus dem entwicklungszeitraum der für  11 %
87 % geschäftsrisiken
die gruppe deutsche börse relevanten operationellen risiken: regulierung und it. regulatorische anfor-
derungen benötigen typischerweise einen zeitraum von bis zu fünf jahren vom ersten entwurf bis hin 
71 %
zur implementierung. auch it-risiken wird man mit diesem zeithorizont gerecht, da der technologie-
bereich stetiger veränderung unterworfen ist.  
  23 %
langfristige entwicklungen  finanzielle 
risiken
für die gruppe deutsche börse bestehen risiken, die über eine längere betrachtungsperiode relevant 
29 %
sind, hauptsächlich darin, nicht oder zu spät auf globale veränderungen und megatrends der finanz- 66 %
operationelle 
märkte und des geschäftlichen umfelds zu reagieren. um diesen risiken entgegenzuwirken, erhebt die  13 %
risiken
gruppe deutsche börse den anspruch, vordenker zu sein und branchenstandards zu setzen. dies wird 
u.a. durch den wechselseitigen austausch mit regulatoren und marktteilnehmern erreicht (z.b. in form 
   
von white papers). es ist aber auch zu beobachten, dass einige junge, aufstrebende unternehmen ein 
clearstream und  universalbanken  
innovationspotenzial entwickeln, mit dem sie märkte beeinflussen können. daher investiert die gruppe 
eurex clearing ag
deutsche börse mit der db1 ventures aktiv in solche unternehmen und bietet ihnen zudem mit dem 
kreditrisiken und marktpreisrisiken
deutsche börse venture network® eine plattform, sich auszutauschen und investoren zu finden.  
operationelle risiken
 
   
9 966 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen von clearstream und der eurex 
clearing ag stammt aus operationellen risiken (siehe   grafik „regulatorische kapitalanforderungen 
von clearstream und der eurex clearing ag“). die darüber hinaus bestehenden kapitalanforderungen 
anderer tochtergesellschaften können in   erläuterung 20 des konzernanhangs eingesehen werden. 
 
operationelle risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe den   abschnitt „ansätze und methoden der risiko-
überwachung“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und ope-
rationellen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken 
werden v.a. umsatzrisiken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste) aber auch kostenrisiken verstan-
   
den. bei der anwendung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. 23 prozent 
aller risiken der gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der gruppe mit 
11 prozent zu buche. umso wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassische risikoart: 
das operationelle risiko macht mit 66 prozent mehr als die hälfte des gesamtrisikos aus (siehe  
 grafik „erforderliches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten zum 
31.12.2017“). 
 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und  
ergebnis – bei den segmenten clearstream und eurex (siehe   grafik „erforderliches ökonomisches  
kapital nach segmenten zum 31.12.2017“). im unterschied zu den regulatorischen kapitalanforderun-
gen werden hierbei auch die geschäftsbereiche einbezogen, die keiner bankenregulierung unterliegen.  
 
eine ähnliche aufteilung ergibt sich bei der betrachtung der ear. auch hier weisen die geschäftsfelder 
mit dem größten anteil an erlösen und ergebnis – clearstream und eurex – den größten anteil auf (siehe 
 grafik „earnings at risk nach segmenten zum 31.12.2017“). 
 
die gruppe deutsche börse ordnet jedem risiko kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen auswirkungen es haben könnte. sie unterscheidet vier 
wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch) sowie vier finanzielle wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). allerdings erreicht keines der bewerteten risiken, 
weder einzeln noch in summe, den vierten wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den bestand der ge-
 
samten gruppe. mit hilfe dieser kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten risiko-
arten bewertet werden. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 
(cid:132) sehr niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 prozent) 
(cid:132) niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 1 prozent, aber kleiner 10 prozent) 
(cid:132) mittel (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 prozent, aber kleiner 50 prozent) 
(cid:132) hoch (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 prozent) 
 
die geschätzten finanziellen auswirkungen können in vier kategorien eingeteilt werden: 
 
(cid:132) gering (finanzieller schaden könnte bis zu 10 prozent des ebit betragen) 
(cid:132) mittel (finanzieller schaden könnte bis zu 50 prozent des ebit betragen) 
(cid:132) erheblich (finanzieller schaden könnte bis zu 100 prozent des ebit betragen) 
(cid:132) bestandsgefährdend (finanzieller schaden der deutsche börse ag könnte bis zur höhe der verfügbaren 
risikodeckungsmasse betragen) 
 
   
         
 96  9977 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen von clearstream und der eurex  im folgenden werden zunächst die risikoarten mit konkreten beispielen illustriert und anschließend im 
clearing ag stammt aus operationellen risiken (siehe   grafik „regulatorische kapitalanforderungen  detail erläutert.  
von clearstream und der eurex clearing ag“). die darüber hinaus bestehenden kapitalanforderungen   
anderer tochtergesellschaften können in   erläuterung 20 des konzernanhangs eingesehen werden.  1. operationelle risiken 
  (cid:132) ausfall eines handelssystems  
operationelle risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken  (cid:132) cyber-attacken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit  (cid:132) fehlverarbeitung von kundenanweisungen (z. b. kapitalmaßnahmen) 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als  (cid:132) fehlbehandlung eines ausfalls eines großen kunden 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe den   abschnitt „ansätze und methoden der risiko- (cid:132) verluste aus laufenden rechtsstreitigkeiten  
überwachung“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und ope- (cid:132) kollidierende rechtsvorschriften verschiedener rechtsräume 
rationellen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken  (cid:132) drohende steuernachzahlungen 
werden v.a. umsatzrisiken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste) aber auch kostenrisiken verstan-  
   
den. bei der anwendung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. 23 prozent  2. finanzielle risiken 
aller risiken der gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der gruppe mit  (cid:132) zahlungsausfall eines kreditkontrahenten 
11 prozent zu buche. umso wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassische risikoart:  (cid:132) verluste von aktivischen und passivischen bilanz- und außerbilanziellen posten durch marktpreis- 
das operationelle risiko macht mit 66 prozent mehr als die hälfte des gesamtrisikos aus (siehe   veränderungen 
 grafik „erforderliches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten zum  (cid:132) ausfall eines kunden und damit verbundener liquiditätsengpass 
31.12.2017“).   
  3. geschäftsrisiken 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und   (cid:132) marktanteilsverluste im europäischen handelsmarkt 
ergebnis – bei den segmenten clearstream und eurex (siehe   grafik „erforderliches ökonomisches   (cid:132) erneute verschärfung der europäischen staatsschuldenkrise 
kapital nach segmenten zum 31.12.2017“). im unterschied zu den regulatorischen kapitalanforderun- (cid:132) einführung einer finanztransaktionssteuer 
gen werden hierbei auch die geschäftsbereiche einbezogen, die keiner bankenregulierung unterliegen.    
  bestandsgefährdende risiken könnten nur kombinationen von extremereignissen bergen, deren eintritts-
eine ähnliche aufteilung ergibt sich bei der betrachtung der ear. auch hier weisen die geschäftsfelder  wahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 
mit dem größten anteil an erlösen und ergebnis – clearstream und eurex – den größten anteil auf (siehe   
 grafik „earnings at risk nach segmenten zum 31.12.2017“).  (cid:132) ausfall eines handelssystems über mehrere tage bei einem hoch volatilen marktumfeld 
  (cid:132) gleichzeitiger ausfall mehrerer großer systemrelevanter banken 
die gruppe deutsche börse ordnet jedem risiko kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-    
scheinlich es eintritt und welche finanziellen auswirkungen es haben könnte. sie unterscheidet vier 
wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch) sowie vier finanzielle wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). allerdings erreicht keines der bewerteten risiken, 
weder einzeln noch in summe, den vierten wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den bestand der ge-
 
 
samten gruppe. mit hilfe dieser kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten risiko-
erforderliches ökonomisches kapital nach  earnings at risk nach segmenten zum 31.12.2017
arten bewertet werden. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 segmenten zum 31.12.2017
 
(cid:132) sehr niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 prozent)  7 % 9 %
(cid:132) niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 1 prozent, aber kleiner 10 prozent)  xetra xetra
(cid:132) mittel (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 prozent, aber kleiner 50 prozent) 
8 %
(cid:132) hoch (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 prozent)  9 %
market data + 
  services market data + 
services
die geschätzten finanziellen auswirkungen können in vier kategorien eingeteilt werden: 
41 %
 
45 % eurex
(cid:132) gering (finanzieller schaden könnte bis zu 10 prozent des ebit betragen)  eurex
(cid:132) mittel (finanzieller schaden könnte bis zu 50 prozent des ebit betragen) 
(cid:132) erheblich (finanzieller schaden könnte bis zu 100 prozent des ebit betragen) 
(cid:132) bestandsgefährdend (finanzieller schaden der deutsche börse ag könnte bis zur höhe der verfügbaren  40 %
risikodeckungsmasse betragen)  clearstream
40 %
  clearstream
     
    
   
9 988 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
(cid:132) erfolgreicher, schwerer missbrauch der bankanwendungen durch koordinierte cyber-attacke 
(cid:132) ausfall wichtiger infrastrukturdienstleister in extremen marktsituationen und versagen der sicherungs-
mechanismen 
 
diese extremereignisse, die nach maßnahmen zur verlustreduzierung zu einem schaden von mehr als 
100 prozent des jährlichen ebit führen können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von deutlich weni-
ger als 0,1 prozent eingeschätzt. solche extremereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch 
als tail risks bezeichnet. tail risks können für einzelne tochtergesellschaften bestandsgefährdend wer-
den, wenn beispielsweise gegen sanktionsvorschriften vorsätzlich verstoßen wird. grm bewertet diese 
risiken kontinuierlich und berichtet seine einschätzung regelmäßig in seinen risikoberichten an den 
vorstand der gruppe deutsche börse.  
 
operationelle risiken 
operationelle risiken bestehen für die gruppe deutsche börse hinsichtlich der nichtverfügbarkeit der 
systeme, mangelhafter verarbeitung, beschädigung von materiellen gütern sowie rechtsstreitigkeiten 
und geschäftspraktiken (siehe   grafik „operationelle risiken der gruppe deutsche börse“). ebenso wie 
andere operationelle risiken werden auch personalrisiken quantifiziert. die operationellen risiken haben 
ein gewicht von 66 prozent des gesamtrisikos der gruppe. 
 
nichtverfügbarkeit der systeme 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7® sind für das leistungsangebot der gruppe  
deutsche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unver-
züglich mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die 
gruppe daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt  
die kontrolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen. 
 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. ein ausfall könnte 
dabei durch software- oder hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen fällen könnte die 
verfügbarkeit auch durch cyber-kriminalität oder einen terroranschlag beeinträchtigt werden. in der ver-
gangenheit ist es sowohl bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten  
ausfällen gekommen. ein systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis allerdings noch nie vor-
gekommen. die gruppe deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko eines 
ausfalls von einem tag oder länger weiter zu minimieren. dies unterstützt die einschätzung, dass die 
wahrscheinlichkeit eines systemausfalls für eine woche bei einer sehr hohen volatilität des marktes sehr 
niedrig ist. die mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn schadener-
satzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte operationelle risiko 
dar. deswegen ist das verfügbarkeitsrisiko gegenstand regelmäßiger stresstests. dabei werden die aus-
wirkungen beim ausfall eigener systeme sowie der ausfall von zulieferern geprüft. 
 
mangelhafte verarbeitung 
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. ein zweites beispiel 
sind fehler bei der behandlung eines ausfalls eines großen clearingkunden. bisher sind solche fehler 
im seltenen fall eines ausfalls noch nicht aufgetreten. die damit verbundenen prozesse werden mindes-
tens jährlich getestet. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. der mögliche 
finanzielle schaden wird als mittel eingeschätzt.  
 
         
 98  9999 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
(cid:132) erfolgreicher, schwerer missbrauch der bankanwendungen durch koordinierte cyber-attacke  weitere fehlerquellen können bei zulieferern liegen oder in schadhaften produkten, fehlern, die zum 
(cid:132) ausfall wichtiger infrastrukturdienstleister in extremen marktsituationen und versagen der sicherungs- verlust von kundenaktiva führen können, oder fehlern bezüglich der rechnungslegung. die gruppe er-
mechanismen  fasst alle beschwerden und anfechtungen als eine wesentliche kennzahl für das verarbeitungsrisiko. 
   
diese extremereignisse, die nach maßnahmen zur verlustreduzierung zu einem schaden von mehr als  beschädigung von materiellen gütern 
100 prozent des jährlichen ebit führen können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von deutlich weni- auch naturkatastrophen, unfälle, terrorismus oder sabotage zählen zu den operationellen risiken, 
ger als 0,1 prozent eingeschätzt. solche extremereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch  durch die z.b. ein rechenzentrum oder ein bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. 
 
als tail risks bezeichnet. tail risks können für einzelne tochtergesellschaften bestandsgefährdend wer- die vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management), 
den, wenn beispielsweise gegen sanktionsvorschriften vorsätzlich verstoßen wird. grm bewertet diese  siehe die   gleichnamige grafik), sollen dabei wesentliche finanzielle schäden abwenden.  
risiken kontinuierlich und berichtet seine einschätzung regelmäßig in seinen risikoberichten an den   
vorstand der gruppe deutsche börse.   rechtsstreitigkeiten und geschäftspraktiken 
  verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen verfahren ergeben. die eintrittswahrscheinlichkeit 
operationelle risiken  dieses operationellen risikos stuft die deutsche börse zwar als mittel ein, die schäden können jedoch 
operationelle risiken bestehen für die gruppe deutsche börse hinsichtlich der nichtverfügbarkeit der  erheblich sein. grm behält daher ständig den überblick über laufende rechtsstreitigkeiten. sie können 
systeme, mangelhafter verarbeitung, beschädigung von materiellen gütern sowie rechtsstreitigkeiten  auftreten, wenn die gruppe deutsche börse gegen gesetze oder vorgaben verstößt, unzulängliche ver-
und geschäftspraktiken (siehe   grafik „operationelle risiken der gruppe deutsche börse“). ebenso wie  tragsbedingungen eingeht oder die rechtsprechung nicht genügend beachtet. zu den rechtlichen risiken 
andere operationelle risiken werden auch personalrisiken quantifiziert. die operationellen risiken haben  zählen auch verluste aufgrund von betrug sowie arbeitsrechtliche fragen. dazu gehören z.b. verluste 
 
ein gewicht von 66 prozent des gesamtrisikos der gruppe.  infolge unzureichender kontrollen zur verhinderung von geldwäsche, von verstößen gegen wettbewerbs-
  rechtliche bestimmungen oder gegen das bankgeheimnis. auch wenn staatliche sanktionen nicht einge-
nichtverfügbarkeit der systeme  halten werden, z.b. für den fall, dass vorgaben aus verschiedenen staaten nicht vereinbar sind, können 
 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7® sind für das leistungsangebot der gruppe   solche operationellen risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete regula-
deutsche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unver- torische vorgaben verstoßen wurde.  
züglich mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die   
gruppe daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt   in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
die kontrolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen.  peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
  kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. ein ausfall könnte  auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250 mio.us$. ein vergleich wurde 
 
dabei durch software- oder hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen fällen könnte die 
verfügbarkeit auch durch cyber-kriminalität oder einen terroranschlag beeinträchtigt werden. in der ver-
gangenheit ist es sowohl bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten   operationelle risiken der gruppe deutsche börse
ausfällen gekommen. ein systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis allerdings noch nie vor-
gekommen. die gruppe deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko eines 
operationelle risiken
ausfalls von einem tag oder länger weiter zu minimieren. dies unterstützt die einschätzung, dass die 
wahrscheinlichkeit eines systemausfalls für eine woche bei einer sehr hohen volatilität des marktes sehr 
ereignisse
niedrig ist. die mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn schadener-
nichtverfügbarkeit  mangelhafte  beschädigung von  rechtsstreitigkeiten und 
satzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.   der systeme verarbeitung materiellen gütern geschäftspraktiken
  ■■handel ■■mängel von handelsbezoge- ■■beschädigung oder  ■■verluste aus laufenden 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte operationelle risiko  ■■clearing nen dienstleistungen zerstörung von gebäuden rechtsstreitigkeiten
dar. deswegen ist das verfügbarkeitsrisiko gegenstand regelmäßiger stresstests. dabei werden die aus- ■■abwicklung ■■verlust von kundengeldern ■■beschädigung oder  ■■diebstahl von kundengeldern
wirkungen beim ausfall eigener systeme sowie der ausfall von zulieferern geprüft.  zerstörung von rechen- ■■beschäftigungspraxis
zentren
  ■■vertragsrisiken
mangelhafte verarbeitung  ■■verletzung von sanktions-
vorschriften
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. ein zweites beispiel 
mögliche ursachen
sind fehler bei der behandlung eines ausfalls eines großen clearingkunden. bisher sind solche fehler 
■■softwarefehler ■■menschliche fehler ■■höhere gewalt ■■rechtsverstöße
im seltenen fall eines ausfalls noch nicht aufgetreten. die damit verbundenen prozesse werden mindes-
■■it-hardwarefehler ■■mangelhafte interne prozesse ■■wetterkatastrophen ■■betrug von internen 
tens jährlich getestet. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. der mögliche  ■■mangelhafte informations- ■■mangelhafte daten- ■■terror mitarbeitern
finanzielle schaden wird als mittel eingeschätzt.   sicherheit zulieferung ■■externer betrug
  ■■cyber-kriminalität
   
1 10000 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen 
gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die klä-
ger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stünden. 
bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständigen be-
rufungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 vom obersten 
us-bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über die verteilung der positionen an die kläger abge-
schlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die her-
ausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände, die die clearstream banking s.a. 
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der 
clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das 
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger legten berufung gegen die entscheidung 
beim zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) ein, das am 21. november 2017 
weite teile der entscheidung des ausgangsgerichts bestätigt hat. das berufungsgericht hat den fall in 
einem anderen punkt an das ausgangsgericht zurückverwiesen. dieses soll beurteilen, ob die vermögens-
gegenstände in luxemburg der vollstreckung in den usa unterliegen. clearstream banking s.a. hat im 
dezember 2017 rechtsmittel zur erneuten anhörung des falles beim berufungsgericht eingelegt, die 
dieses zurückgewiesen hat, und prüft nun die einlegung einer beschwerde vor dem obersten us-bun-
desgericht. 
 
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren („havlish vs. clearstream banking s.a.“) 
basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage 
ist auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a. 
als verwahrer in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die 
clearstream banking s.a. und weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zu-
züglich strafschadenersatz und zinsen) erhoben. 
 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen die 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream ban-
king s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 
die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögensgegenstände der bank 
markazi ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt 
worden, in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind. die 
bei den luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von vermö-
gensgegenständen der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die gemäß be-
hauptung der klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der clearstream ban-
king s.a. gehalten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in gleicher höhe. die 
verlangten vermögensgegenstände betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das gemäß einem bin-
denden und vollstreckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 2013 im rahmen 
eines verfahrens, an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger herausgegeben wurde. 
die klage betrifft auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das bei der clearstream ban-
king s.a. gehalten wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger erhobenen klagen in den usa 
         
 100  110011 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen  und luxemburg ist, sowie vermögen, das bereits in der vergangenheit von clearstream der banking s.a. 
gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen.  an die banca ubae s.p.a. übertragen wurde. 
   
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die klä- bezüglich einer anleihe der mbb clean energy ag (mbb), die durch die clearstream banking ag ver-
ger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stünden.  wahrt ist, ist es zu auseinandersetzungen gekommen. mbb hat eine erste tranche der anleihe im april 
bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständigen be- 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die globalurkunden für beide 
rufungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 vom obersten  tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des emittenten geliefert. 
us-bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über die verteilung der positionen an die kläger abge- die auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die anleihe nicht bedient wurde und angeblich un-
schlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die her- gültig ist. die rolle der clearstream banking ag im kontext der angeblich ungültigen anleihe der mbb 
ausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein.  besteht vorrangig darin, die globalurkunde als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. über den 
  emittenten mbb ist zwischenzeitlich das insolvenzverfahren eröffnet worden. 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere   
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände, die die clearstream banking s.a.  wie der clearstream banking ag und der clearstream banking s.a. im september 2017 bekannt wurde, 
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der  führt die staatsanwaltschaft köln ein ermittlungsverfahren wegen steuerhinterziehung im zusammen-
clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das  hang mit der beteiligung eines mitarbeiters der clearstream banking ag an der umsetzung von transak-
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger legten berufung gegen die entscheidung  tionen von marktteilnehmern über den dividendenstichtag (cum/ex-transaktionen). mit schreiben vom 
beim zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) ein, das am 21. november 2017  22. januar 2018 an die clearstream banking ag hat die staatsanwaltschaft köln die clearstream ban-
weite teile der entscheidung des ausgangsgerichts bestätigt hat. das berufungsgericht hat den fall in  king ag und die clearstream banking s.a. als mögliche nebenbeteiligte angehört. aufgrund des frühen 
einem anderen punkt an das ausgangsgericht zurückverwiesen. dieses soll beurteilen, ob die vermögens- verfahrensstadiums ist es nicht möglich, zeitpunkt, ausmaß und umfang sowie folgen einer etwaigen 
gegenstände in luxemburg der vollstreckung in den usa unterliegen. clearstream banking s.a. hat im  entscheidung vorherzusagen. die gesellschaften kooperieren mit den zuständigen behörden. 
dezember 2017 rechtsmittel zur erneuten anhörung des falles beim berufungsgericht eingelegt, die   
dieses zurückgewiesen hat, und prüft nun die einlegung einer beschwerde vor dem obersten us-bun- am 1. februar 2017 gab die deutsche börse ag bekannt, dass die staatsanwaltschaft frankfurt am 
desgericht.  main bei der deutsche börse ag wegen des aktienerwerbs ihres damaligen vorstandsvorsitzenden cars-
  ten kengeter am 14. dezember 2015 zur umsetzung des vom aufsichtsrat der gesellschaft beschlosse-
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a.  nen vorstandsvergütungsprogramms ermittelt. am 18. juli 2017 übermittelte die staatsanwaltschaft 
und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren („havlish vs. clearstream banking s.a.“)  frankfurt am main der deutsche börse ag ein anhörungsschreiben. nach diesem beabsichtigte die 
basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage  staatsanwaltschaft, die gesellschaft formal an dem laufenden ermittlungsverfahren gegen carsten ken-
ist auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a.  geter zu beteiligen. die staatsanwaltschaft frankfurt am main stellte in dem anhörungsschreiben im 
als verwahrer in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die  hinblick auf die gesellschaft in aussicht, dass gegen die deutsche börse ag zwei geldbußen in höhe von 
clearstream banking s.a. und weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zu- insgesamt 10,5 mio.¤ gemäß §30 gesetz über ordnungswidrigkeiten (owig) wegen eines angeblichen 
   
züglich strafschadenersatz und zinsen) erhoben.  verstoßes gegen das insiderhandelsverbot im dezember 2015 und einer angeblichen unterlassung einer 
  ad-hoc-mitteilung im januar 2016 verhängt werden könnten. am 13. september 2017 entschieden 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des  vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag, den von der staatsanwaltschaft in aussicht gestellten 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen die  bußgeldbescheid des zuständigen amtsgerichts zu akzeptieren. am 23. oktober 2017 lehnte jedoch das 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream ban- amtsgericht frankfurt am main die von der staatsanwaltschaft frankfurt am main beantragte einstellung 
king s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat.  des ermittlungsverfahrens gegen den damaligen vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag, carsten 
die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt.  kengeter, gegen auflagen in form einer zahlung von 500.000¤ ab. dem gericht erschien eine fort- 
 
  führung der ermittlungen angesichts der bedeutung des verfahrens opportun. die weitergehenden er-
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögensgegenstände der bank  mittlungen könnten von einer einstellung des verfahrens mangels hinreichenden tatverdachts bis hin  
markazi ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt  zur anklageerhebung führen. das gericht hat die sache, sowohl in bezug auf die ermittlungen gegen 
worden, in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind. die  carsten kengeter als auch hinsichtlich möglicher schritte gegen die deutsche börse ag, an die staats-
bei den luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von vermö- anwaltschaft zurückgegeben, die gegenwärtig das ermittlungsverfahren fortsetzt und dann über das  
gensgegenständen der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die gemäß be- weitere verfahren entscheiden wird. 
hauptung der klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der clearstream ban-  
king s.a. gehalten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in gleicher höhe. die  am 26. oktober 2017 informierte carsten kengeter den aufsichtsrat der deutsche börse ag darüber, 
verlangten vermögensgegenstände betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das gemäß einem bin- dass er als vorstandsvorsitzender mit wirkung zum 31. dezember 2017 zurücktreten möchte. dies  
denden und vollstreckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 2013 im rahmen  akzeptierte der aufsichtsrat.  
eines verfahrens, an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger herausgegeben wurde.   
die klage betrifft auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das bei der clearstream ban- die deutsche börse ag ist weiterhin auch nach hinzuziehung von experten der auffassung, dass die 
king s.a. gehalten wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger erhobenen klagen in den usa  erhobenen vorwürfe in jeder hinsicht unbegründet sind. 
   
1 10022 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
trotz der oben beschriebenen laufenden verfahren ist eine wesentliche änderung der risikosituation des 
konzerns für den vorstand derzeit nicht erkennbar.  
 
maßnahmen zur minderung der operationellen risiken 
um die operationellen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen. 
dazu zählen notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge, maßnahmen zur informationssicherheit 
und zur physischen sicherheit von mitarbeitern und gebäuden sowie die vorsorge, dass vorschriften  
eingehalten werden (sog. compliance). 
 
notfall- und krisenpläne 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher  
zuverlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein er-
hebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte im 
allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- und 
katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche abläufe, 
die im not- oder krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbarkeits- 
risiko deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeitsplätze, 
mitarbeiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheidenden it-
systeme und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitarbeitern 
oder arbeitsplätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese vorkeh- 
rungen sind in der   grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business conti-
nuity management)“ aufgeführt.  
 
vorbereitung auf notfälle und krisen 
die gruppe hat für notfälle und krisen einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög-
lichen. alle geschäftsfelder haben notfallmanager ernannt, die in notfall oder krise als zentrale kontakt-
stellen und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. sie alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisen-
manager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer 
situationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse 
werden nach den folgenden kriterien bewertet: 
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management)
notfall- und krisenmanagementprozess
systeme arbeitsplätze mitarbeiter zulieferer
■■auslegung der systeme  ■■notfallvorkehrungen für alle  ■■möglichkeit der verlagerung ■■verträge und vereinbarte 
für handel, clearing und  entscheidenden funktionen von entscheidenden  prozeduren für lieferanten 
abwicklung auf stetige  ■■vollständige ausrüstung  betriebs abläufen an andere  und dienstleister zur 
verfügbarkeit der notfall-betriebsstätten  standorte im falle von  vorgehensweise im notfall 
■■sofortige auffangmöglichkeit  und jederzeitige einsatz- belegschaftsausfällen an  ■■regelmäßige und sorgfältige 
eines rechenzentrum-  bereitschaft einem standort überprüfung der vorberei-
ausfalls durch zweifaches  ■■system-zugriffsmöglichkeit  ■■zusätzliche vorkehrungen  tungen der zulieferer für den 
vorhandensein aller  durch zahlreiche mitarbeiter  für die aufrechterhaltung  notfall
rechenzentren von zu hause des betriebs im fall einer  ■■nutzung mehrerer 
pandemie dienstleister 
         
 102  110033 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
trotz der oben beschriebenen laufenden verfahren ist eine wesentliche änderung der risikosituation des  (cid:132) funktional wirksam: die maßnahmen müssen technisch gelingen.  
konzerns für den vorstand derzeit nicht erkennbar.   (cid:132) ausführungsfähig: die mitarbeiter müssen mit dem notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
  können. 
maßnahmen zur minderung der operationellen risiken  (cid:132) zeitgerecht greifend: die notfallmaßnahmen müssen den wiederanlauf des betriebs in der vorgesehe-
um die operationellen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen.  nen zeit sichern. 
dazu zählen notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge, maßnahmen zur informationssicherheit   
und zur physischen sicherheit von mitarbeitern und gebäuden sowie die vorsorge, dass vorschriften   informationssicherheit 
eingehalten werden (sog. compliance).  angriffe auf die informationssicherheit und cyber-kriminalität stellen operationelle risiken für die gruppe 
  deutsche börse dar. cyber-kriminalität steht immer stärker im fokus des organisierten verbrechens und 
notfall- und krisenpläne  taucht inzwischen jahr für jahr auf einer der vorderen positionen in der kriminalstatistik auf. sie bedroht 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher   alle finanzdienstleister – kreditinstitute ebenso wie die gruppe deutsche börse. aufgrund der zuneh-
zuverlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und  menden gefahr durch cyber-kriminelle und wachsender regulatorischer vorgaben ist die gruppe darauf 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein er- fokussiert, diese spezifischen risiken zu reduzieren und maßnahmen zur informationssicherheit auszu-
hebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte im  bauen. diese dienen dazu, neben verfügbarkeitsrisiken insbesondere risiken durch den verlust vertrau- 
allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- und  licher informationen, durch den verlust der transaktionalen integrität sowie durch die beeinflussung der 
katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche abläufe,  authentizität von informationen zu reduzieren und somit die integrität der gruppe deutsche börse als 
die im not- oder krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbarkeits-  transaktionsdienstleister zu erhalten. in diesem zusammenhang werden die verfahren zur quantitativen 
risiko deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeitsplätze,  bestimmung von informationssicherheitsrisiken erweitert und präzisiert, um so zielgerichtete gegenmaß-
mitarbeiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheidenden it- nahmen einfacher umsetzen zu können. in diesen rahmen fallen auch sämtliche maßnahmen zu cyber-
systeme und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitarbeitern  sicherheit und cyber resilience (d.h. erhöhung der robustheit von verfahren, applikationen und tech-
 
oder arbeitsplätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese vorkeh-  nologien gegenüber cyber-angriffen).  
rungen sind in der   grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business conti-  
nuity management)“ aufgeführt.   neben der traditionellen funktion als „second line of defence“ (d.h. die kontrolle, dass anforderungen 
 
  zur informationssicherheit und ihres risikomanagements eingehalten werden) überwacht die informa-
vorbereitung auf notfälle und krisen  tionssicherheit auch die systemische integration und beachtung von sicherheitsfunktionen im rahmen 
die gruppe hat für notfälle und krisen einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie  der produkt- und anwendungsentwicklung.  
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-  
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög- die gruppe betreibt ein lagezentrum (computer emergency response team, cert), das in zusammen-
lichen. alle geschäftsfelder haben notfallmanager ernannt, die in notfall oder krise als zentrale kontakt- arbeit mit nationalen und internationalen meldestellen bedrohungen im bereich der cyber-kriminalität 
stellen und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. sie alarmieren  frühzeitig erkennt, bewertet und in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen maßnahmen zur risi-
ihn bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisen- koreduktion koordiniert. darüber hinaus wurden auf basis des industriestandards iso 27001 sowie des 
manager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer  nist-cyber-security-rahmenwerks verfahren mit dem ziel etabliert, die informationssicherheit bei der 
situationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse  gruppe deutsche börse kontinuierlich an die wachsenden und permanent wechselnden anforderungen 
werden nach den folgenden kriterien bewertet:  anzupassen und regulatorische anforderungen frühzeitig aufzugreifen. da teile der gruppe deutsche 
börse unter die verordnung des deutschen it-sicherheitsgesetzes fallen (verrechnung und verwahrung 
von wertpapieren), findet seit 2016 auch ein intensiver austausch mit dem bundesamt für die sicher-
heit in der informationstechnik (bsi) zu aktuellen cyber-risiken statt. 
 
2015 startete group information security gruppenweit ein umfangreiches programm, um mitarbeiter für 
den verantwortungsvollen umfang mit informationen zu sensibilisieren und ihr verhalten zu verbessern. 
die gruppe deutsche börse ist darüber hinaus vollmitglied in nationalen verbänden (cyber security sha-
ring and analytics, cssa), branchenverbänden (world federation of exchanges) und internationalen 
netzwerken (financial services information sharing and analysis center, fs-isac), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden umgang mit cyber-bedrohungen und der entwicklung von strategien zu deren 
abwehr beitragen. 
 
   
   
1 10044 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
physische sicherheit 
die physische sicherheit hat einen hohen stellenwert bei der gruppe deutsche börse. die konzern- 
sicherheit hat ein ganzheitliches sicherheitskonzept entwickelt, um den konzern, seine mitarbeiter und 
werte vor externen angriffen zu schützen: hoch qualifizierte sicherheitskräfte beurteilen die sicherheits-
lage an den standorten der gruppe deutsche börse permanent und stehen in engem kontakt zu behör-
den und den sicherheitsabteilungen anderer unternehmen.  
 
im zunehmenden wettbewerb auf dem globalen markt können know-how und interne betriebsgeheim-
nisse eines unternehmens für außenstehende oder auch mitbewerber einen großen finanziellen vorteil 
bedeuten. die deutsche börse schützt sich mit modernster technik dagegen, dass sie z.b. abgehört und 
 
ihr wissen illegal genutzt wird. zudem gehört es zu den aufgaben der konzernsicherheit, die mitarbeiter 
auf reisen und auslandseinsätzen zu betreuen: in diesem kontext wurde ein weltweites „travel security 
programme“ mit unterstützung eines systems zur reisenachverfolgung etabliert.  
 
versicherungsverträge 
operationelle risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. die versicherungsver-
träge werden einzeln überprüft und vom finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt. 
 
compliance  
compliance in der gruppe deutsche börse hat die aufgabe, rechtseinheiten bei der einhaltung/erfüllung 
regulatorischer anforderungen zu unterstützen und im allgemeinen die gruppe vor finanziellen und 
nichtfinanziellen risiken zu schützen, beispielsweise vor reputationsrisiken in den zielmärkten, im dia-
log mit den aufsichtsbehörden oder der öffentlichkeit. compliance agiert einerseits unabhängig von den 
geschäftsbereichen, andererseits erfüllt der bereich seinen auftrag, den geschäftsbereichen geschäfts-
beziehungen zu ermöglichen und sich hierbei auf die kunden und märkte zu konzentrieren, die die 
gruppe bedienen möchte. dabei muss compliance die notwendigen schritte einleiten, um compliance-
risiken systematisch und präventiv entgegenzutreten. dies setzt die identifikation der compliancerisiken 
und eine risikobasierte ableitung von maßnahmen voraus.  
 
mit ihrem unternehmensweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die ein-
haltung geltenden rechts und aufsichtsrechtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunter-
nehmen. die compliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen berichten aufgrund gesetzlicher 
bestimmungen regelmäßig dem jeweiligen vorstandsmitglied, das für compliance verantwortlich ist.  
die compliancefunktionen und ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind darüber hinaus dem group 
chief compliance officer über eine einheitliche berichtsstruktur unterstellt. der complianceansatz erfolgt 
grundsätzlich und soweit darstellbar synergetisch und holistisch durch gruppenweit geltende compliance-
richtlinien und -standards, um eine entsprechende ausstrahlungswirkung sicherzustellen. 
 
in den vergangenen jahren wurde die compliancefunktion der gruppe deutsche börse kontinuierlich 
gestärkt. auch im verlauf des jahres 2017 hat die gruppe deutsche börse ihre personellen ressourcen 
in compliance an den wesentlichen standorten weltweit signifikant mit dem ziel erhöht, die verzahnung 
der complianceverantwortlichen mit den kontrollfunktionen der einzelnen geschäftsbereiche und weite-
rer aufsichtsrechtlich vorgeschriebener kontrollfunktionen zu koordinieren und zu fördern. durch die 
enge verzahnung wurde eine solide zweite verteidigungslinie geschaffen. um präventiv agieren zu können 
und die genannten compliancerisiken zu mitigieren, investiert die gruppe fortwährend in it-gestützte 
tools und deren weiterentwicklung. so kann die gruppe compliancerisiken konsistent und angemessen 
auf einer validierten datenbasis begegnen. 2017 lag der fokus darauf, trends, verhaltensmuster und 
statistische auffälligkeiten zu analysieren, die auf compliancerisiken deuten könnten. 
 
         
 104  110055 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
physische sicherheit  auch ihre due-diligence-prozesse im hinblick auf kunden, marktteilnehmer, gegenparteien und  
die physische sicherheit hat einen hohen stellenwert bei der gruppe deutsche börse. die konzern-  geschäftspartner hat die gruppe deutsche börse weiter verbessert. hierbei verfolgt die compliance-
sicherheit hat ein ganzheitliches sicherheitskonzept entwickelt, um den konzern, seine mitarbeiter und  funktion, soweit möglich, einen stark zentralisierten ansatz. dadurch ist stets gewährleistet, dass  
werte vor externen angriffen zu schützen: hoch qualifizierte sicherheitskräfte beurteilen die sicherheits- compliancerisiken in bezug auf die kunden der gruppe deutsche börse, die mit mehreren gruppen- 
lage an den standorten der gruppe deutsche börse permanent und stehen in engem kontakt zu behör- unternehmen geschäftsbeziehungen unterhalten, gemanagt werden. 
den und den sicherheitsabteilungen anderer unternehmen.    
  als finanzinfrastrukturanbieter richtet die gruppe deutsche börse ihre produkte und dienstleistungen 
im zunehmenden wettbewerb auf dem globalen markt können know-how und interne betriebsgeheim- oftmals auf andere finanzintermediäre aus. es liegt deshalb im interesse der gruppe, mit einem koope-
nisse eines unternehmens für außenstehende oder auch mitbewerber einen großen finanziellen vorteil  rativen ansatz branchenweite standards zu stärken und die integrität der finanzmärkte für die marktteil-
bedeuten. die deutsche börse schützt sich mit modernster technik dagegen, dass sie z.b. abgehört und  nehmer zu verbessern. dass die arbeit in diesem kontext weiterhin früchte trägt, beweist die entwick-
 
ihr wissen illegal genutzt wird. zudem gehört es zu den aufgaben der konzernsicherheit, die mitarbeiter  lung der compliancegrundsätze zur bekämpfung von wirtschaftskriminalität bei wertpapierabwicklung 
auf reisen und auslandseinsätzen zu betreuen: in diesem kontext wurde ein weltweites „travel security  und -verwahrung durch die international securities services association (issa). dieses projekt wird nach 
programme“ mit unterstützung eines systems zur reisenachverfolgung etabliert.   wie vor von der deutschen börse und clearstream vorangetrieben: leitende complianceverantwortliche 
  der gruppe nehmen aktiv an nationalen und internationalen arbeitsgruppen teil, um einheitliche stan-
versicherungsverträge  dards innerhalb der branche zu definieren und sich für deren einführung einzusetzen. 
operationelle risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an   
versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. die versicherungsver- group compliance stärkt fortwährend das bewusstsein für regelkonformes, ethisch einwandfreies und 
träge werden einzeln überprüft und vom finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt.  integres verhalten der mitarbeiter der gruppe deutsche börse. dies findet u.a. ausdruck in der sensi-
 
  bilisierung für und stärkung der compliancerelevanten aspekte in den jeweiligen geschäftsbereichen 
compliance   und in den aufsichtsrechtlich erforderlichen kontrollfunktionen innerhalb der gruppe. 
compliance in der gruppe deutsche börse hat die aufgabe, rechtseinheiten bei der einhaltung/erfüllung   
regulatorischer anforderungen zu unterstützen und im allgemeinen die gruppe vor finanziellen und  die gruppe deutsche börse hat sich in den vergangenen jahren der entwicklung eines marktführenden 
nichtfinanziellen risiken zu schützen, beispielsweise vor reputationsrisiken in den zielmärkten, im dia- compliancestandards verschrieben. sie fördert und reflektiert diesen standard für ihre gesamte produkt-
log mit den aufsichtsbehörden oder der öffentlichkeit. compliance agiert einerseits unabhängig von den  seitige wertschöpfungskette, insbesondere aus der sicht eines global führenden finanzmarktinfrastruk-
geschäftsbereichen, andererseits erfüllt der bereich seinen auftrag, den geschäftsbereichen geschäfts- turanbieters. als wesentlichen nächsten schritt – mit dem ziel der gruppenweiten nutzung von synergien 
beziehungen zu ermöglichen und sich hierbei auf die kunden und märkte zu konzentrieren, die die  und über das maß aufsichtsrechtlicher anforderungen hinausgehend – hat sich group compliance 2017 
gruppe bedienen möchte. dabei muss compliance die notwendigen schritte einleiten, um compliance- entschlossen, die gruppe deutsche börse hinsichtlich ihres compliancemanagement-systems am global 
risiken systematisch und präventiv entgegenzutreten. dies setzt die identifikation der compliancerisiken  anerkannten standard iso 19600 auszurichten.  
und eine risikobasierte ableitung von maßnahmen voraus.    
  finanzielle risiken 
mit ihrem unternehmensweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die ein- die finanziellen risiken gliedert die gruppe deutsche börse in kredit-, marktpreis- und liquiditätsrisiken 
haltung geltenden rechts und aufsichtsrechtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunter- (siehe   grafik „finanzielle risiken der gruppe deutsche börse“). gruppenweit stellen diese risiken  
nehmen. die compliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen berichten aufgrund gesetzlicher  ca. 23 prozent des gesamten risikoprofils dar (diese angabe enthält nur kredit- und marktpreisrisiken; 
bestimmungen regelmäßig dem jeweiligen vorstandsmitglied, das für compliance verantwortlich ist.   liquiditätsrisiken werden nicht im ec quantifiziert; siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs). sie 
die compliancefunktionen und ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind darüber hinaus dem group  treten in erster linie bei den instituten der gruppe auf. daher konzentriert sich die darstellung auf clear-
chief compliance officer über eine einheitliche berichtsstruktur unterstellt. der complianceansatz erfolgt  stream und die eurex clearing ag. 
grundsätzlich und soweit darstellbar synergetisch und holistisch durch gruppenweit geltende compliance-  
richtlinien und -standards, um eine entsprechende ausstrahlungswirkung sicherzustellen. 
 
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse
in den vergangenen jahren wurde die compliancefunktion der gruppe deutsche börse kontinuierlich 
gestärkt. auch im verlauf des jahres 2017 hat die gruppe deutsche börse ihre personellen ressourcen 
finanzielle risiken
in compliance an den wesentlichen standorten weltweit signifikant mit dem ziel erhöht, die verzahnung 
der complianceverantwortlichen mit den kontrollfunktionen der einzelnen geschäftsbereiche und weite-
kreditrisiko marktpreisrisiko liquiditätsrisiko
rer aufsichtsrechtlich vorgeschriebener kontrollfunktionen zu koordinieren und zu fördern. durch die 
enge verzahnung wurde eine solide zweite verteidigungslinie geschaffen. um präventiv agieren zu können  ■■bei besicherten und unbesicherten  ■■bei wertpapieranlagen ■■ausfall eines kunden
und die genannten compliancerisiken zu mitigieren, investiert die gruppe fortwährend in it-gestützte  kundenkrediten ■■bei pensions rückstellungen ■■zahlungsverpfl ichtungen
tools und deren weiterentwicklung. so kann die gruppe compliancerisiken konsistent und angemessen  ■■bei besicherten und unbesicherten  ■■bei bilanziellen währungsinkongruenzen ■■rückzahlung von kundeneinlagen
bargeldanlagen
auf einer validierten datenbasis begegnen. 2017 lag der fokus darauf, trends, verhaltensmuster und 
■■im wertpapierleihegeschäft
statistische auffälligkeiten zu analysieren, die auf compliancerisiken deuten könnten. 
■■beteiligung am clearingfonds
 
■■ausstehende forderungen
   
1 10066 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
kreditrisiko 
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die hin-
terlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben zwar 
insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer milliar-
den euro, diese sind aber größtenteils durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abgesichert. 
außerdem bewertet die gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei clearstream und der 
eurex clearing ag bei ausfällen von kunden und dem daraus resultierenden kreditrisiko sind. 
 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese 
anleihen müssen mindestens mit einem bbb– der ratingagentur standard & poor’s bewertet sein bzw. 
 
mit einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurz laufenden wertpapieren ohne ein-
zelbewertung gilt, dass deren emittenten mindestens eine bewertung von a–1 erreichen müssen.  
 
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden die 
kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind eingeräumte 
kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern ge-
schäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte, derivate 
und emissionsberechtigungen, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außerbörs-
lich („over-the-counter“, otc) gehandelte produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agreements, 
 
bietet die eurex clearing ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent zwischen die 
geschäftsparteien. durch die verrechnung von forderungen und die anforderung an die clearingmitglie-
der, sicherheiten zu hinterlegen, reduziert die eurex clearing ag das kreditrisiko ihrer kunden.  
 
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem 
finanziellen verlust. die gruppe deutsche börse sieht die wahrscheinlichkeit als niedrig an, dass einer 
ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. so lange der zugehö-
rige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er jedoch unbesichert, als 
mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits ausfällt, wird als sehr niedrig 
eingeschätzt. die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große 
systemrelevante banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit dieses szenarios wird als sehr niedrig 
eingeschätzt. 
 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich trea-
sury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der gesell-
schaften der gruppe als auch von kunden hinterlegte gelder von clearstream und der eurex clearing ag 
überwiegend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust für die 
gruppe entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahenten einer 
unbesicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden könnte aller-
dings von mittlerer auswirkung sein. 
 
anlageverluste bezogen auf währungen, für die die eurex clearing ag keinen zugang zu zentralbanken 
hat, werden anteilig von der eurex clearing ag und anteilig von denjenigen clearingmitgliedern getra-
gen, die in der währung aktiv sind, in der die verluste entstanden sind (pro-rata-basis). der maximale 
         
 106  110077 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
kreditrisiko  betrag, den auf diese weise jedes clearingmitglied zu leisten hat, ist der gesamtbetrag, der vom clea-
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht  ringmitglied in bar in dieser währung als sicherheit bei der eurex clearing ag hinterlegt wurde. der  
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die hin- maximale betrag, der von der eurex clearing ag zu leisten ist, beträgt 50 mio.¤. 
 
terlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben zwar   
insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer milliar- minderung des kreditrisikos 
den euro, diese sind aber größtenteils durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abgesichert.  bevor clearstream und die eurex clearing ag geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die bonität poten-
außerdem bewertet die gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei clearstream und der  zieller kunden bzw. gegenparteien einer geldanlage bewertet. die gesellschaften gehen dabei einheit-
eurex clearing ag bei ausfällen von kunden und dem daraus resultierenden kreditrisiko sind.  lich vor. sie bestimmen den kreditrahmen jedes kreditnehmers aufgrund regelmäßiger bonitätsprüfun-
  gen, die sie anlassbezogen um ad-hoc-analysen ergänzen. sie legen für wertpapiersicherheiten je nach 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts  risiko sicherheitsabschläge fest, deren angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. bei der feststellung 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen  des abschlags beziehen sie alle relevanten risikofaktoren ein. jedem einzelnen dieser faktoren wird ein 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese  spezifischer abschlag zugewiesen. der gesamte abschlag ergibt sich durch addition der einzelnen ab-
anleihen müssen mindestens mit einem bbb– der ratingagentur standard & poor’s bewertet sein bzw.  schläge für die entsprechenden risikofaktoren. 
 
mit einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurz laufenden wertpapieren ohne ein-  
zelbewertung gilt, dass deren emittenten mindestens eine bewertung von a–1 erreichen müssen.   die eurex clearing ag hat wegen der höhe und volatilität der verbindlichkeiten ihrer kunden ein sicher-
  heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten ansprüchen genügt. dieses system wird im folgenden 
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit- abschnitt ausführlich beschrieben. 
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden die   
kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit  sicherheit für teilnehmer und clearinghaus  
überwiegend besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind eingeräumte  jedes clearingmitglied muss ein haftendes eigenkapital mindestens jeweils in der höhe nachweisen,  
kreditrahmen jederzeit widerrufbar.  die die eurex clearing ag für die verschiedenen märkte festgelegt hat. die höhe des nachzuweisenden 
  eigenkapitals hängt vom risiko ab. um das risiko der eurex clearing ag abzusichern, dass clearing-
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern ge- mitglieder vor ihrer erfüllung offener geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich sicherheiten in 
schäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte, derivate  form von geld oder wertpapieren (margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
und emissionsberechtigungen, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außerbörs-  
lich („over-the-counter“, otc) gehandelte produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agreements,  als hinterlegte sicherheiten lässt die eurex clearing ag ausschließlich solche mit hoher bonität zu. sie 
 
bietet die eurex clearing ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent zwischen die  prüft fortlaufend, welche sicherheiten sie zulässt, und deckt das marktpreisrisiko mit einem konfidenz-
geschäftsparteien. durch die verrechnung von forderungen und die anforderung an die clearingmitglie- niveau von mindestens 99,9 prozent durch entsprechende abschläge ab. wertpapiere von emittenten 
der, sicherheiten zu hinterlegen, reduziert die eurex clearing ag das kreditrisiko ihrer kunden.   aus risikoreichen staaten versieht die eurex clearing ag mit einem zusätzlichen sicherheitsabschlag  
  oder schließt sie als sicherheit ganz aus. die risikoparameter werden regelmäßig überprüft und die  
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem  sicherheitsabschläge werden für jedes wertpapier täglich berechnet. zusätzlich gilt für alle wertpapiere 
finanziellen verlust. die gruppe deutsche börse sieht die wahrscheinlichkeit als niedrig an, dass einer  ein mindestsicherheitsabschlag.  
ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. so lange der zugehö-  
rige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er jedoch unbesichert, als  die margins werden getrennt für die konten der clearingmitglieder und ihrer kunden berechnet. der ge-
mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits ausfällt, wird als sehr niedrig  winn und verlust, der während des tages aus wertveränderungen der finanzinstrumente entstanden ist, 
eingeschätzt. die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große  wird zwischen den kontrahenten entweder in geld ausgeglichen (variation margin) oder vom verkäufer 
systemrelevante banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit dieses szenarios wird als sehr niedrig  als sicherheitsleistung aufgrund des veränderten gegenwertes der position bei der eurex clearing ag 
eingeschätzt.  hinterlegt (premium margin). im falle von anleihe-, repo- oder aktiengeschäften wird die margin ent-
  weder vom käufer oder vom verkäufer erhoben (current liquidating margin), je nachdem wie sich der 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich trea- transaktionspreis gegenüber dem aktuellen wert der finanzinstrumente verhält. diese margins sollen 
sury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der gesell- gewinne und verluste ausgleichen.  
schaften der gruppe als auch von kunden hinterlegte gelder von clearstream und der eurex clearing ag   
überwiegend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust für die  zusätzlich sichert sich die eurex clearing ag vor dem zahlungsausfall eines clearingmitglieds mit weite-
gruppe entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahenten einer  ren sicherheiten gegen das risiko ab, dass sich der wert der im konto enthaltenen positionen bis zur 
unbesicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden könnte aller- glattstellung des kontos negativ entwickelt. diese weiteren sicherheiten heißen initial margin. das ange-
dings von mittlerer auswirkung sein.  strebte konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 prozent und die halteperiode mindestens zwei 
  tage für börsengehandelte transaktionen bzw. 99,5 prozent und fünf tage für otc-transaktionen. die 
anlageverluste bezogen auf währungen, für die die eurex clearing ag keinen zugang zu zentralbanken  eurex clearing ag überprüft regelmäßig, ob die margins dem geforderten konfidenz-niveau entsprechen. 
hat, werden anteilig von der eurex clearing ag und anteilig von denjenigen clearingmitgliedern getra- die initial margin wird derzeit nach zwei methoden berechnet: sowohl nach der herkömmlichen risk-
gen, die in der währung aktiv sind, in der die verluste entstanden sind (pro-rata-basis). der maximale  based margining-methode als auch nach der eurex clearing prisma-methode. die eurex clearing 
   
1 10088 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
prisma-methode steht für alle gehandelten derivatekontrakte zur verfügung. sie berücksichtigt das ge-
samte portfolio des clearingmitglieds und berechnet die marginanforderung unter berücksichtigung von 
historischen szenarien und stressszenarien. marktschwankungen werden dabei über die gesamte ver-
wertungsdauer bis zur kontoglattstellung abgedeckt. die risk-based margining-methode wird aktuell 
noch für produkte des kassamarktes, physische lieferungen sowie wertpapierleihe- und repo-trans- 
aktionen verwendet. künftig soll die prisma-methode das risk-based margining vollständig ablösen. 
 
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen 
beiträge zum clearingfonds sowie den beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. die eurex 
clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihr clearingfonds den risiken angemessen ist. 
hierzu werden alle laufenden transaktionen sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankun-
gen auf einem konfidenzniveau von mindestens 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste  
ermitteln zu können, die über die individuellen margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die 
auswirkung eines potenziellen ausfalls auf den clearingfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits 
definiert, bei deren überschreitung sie den umfang des clearingfonds unverzüglich anpassen kann.  
für den fall, dass ein clearingmitglied seinen verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen 
verzug oder ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:  
 
(cid:132) zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar  
abrechnen.  
(cid:132) sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder kosten anfallen, so 
kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicherheitsleistung 
heranziehen. zum 31. dezember 2017 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherheiten in höhe 
von 47.912,9 mio.¤ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).  
 
(cid:132) nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum clearingfonds zur  
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichen zum 31. dezember 2017 von 1 mio.¤ bis 
 
399 mio.¤. 
 
(cid:132) eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex  
clearing ag zum clearingfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezem- 
ber 2017 einen wert von 150 mio.¤.  
 
(cid:132) erst danach würden die beiträge zum clearingfonds der anderen clearingmitglieder anteilig verwertet. 
zum 31. dezember 2017 betrug die clearingfondsanforderung aller clearingmitglieder der eurex clea-
ring ag 3.193,1 mio.¤. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die eurex clearing ag 
 
von jedem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so hoch sein  
können wie die ursprünglichen clearingfondsbeiträge. parallel zu diesen nachschüssen stellt auch  
die eurex clearing ag zusätzliche finanzmittel von bis zu 300 mio.¤ zur verfügung, die sie von der 
 
deutsche börse ag über eine patronatserklärung erhalten kann (siehe unten). die zusätzlichen beiträge 
der clearingmitglieder und der eurex clearing ag werden parallel auf einer pro-rata-basis verwertet. 
(cid:132) anschließend würde der teil des eigenkapitals der eurex clearing ag verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte mindesteigenkapital hinausgeht. 
(cid:132) schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte mindesteigenkapital der eurex clearing ag 
herangezogen. 
   
         
 108  110099 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
prisma-methode steht für alle gehandelten derivatekontrakte zur verfügung. sie berücksichtigt das ge- (cid:132) zusätzlich besteht eine patronatserklärung der deutsche börse ag zugunsten der eurex clearing ag. 
samte portfolio des clearingmitglieds und berechnet die marginanforderung unter berücksichtigung von  die deutsche börse ag verpflichtet sich darin, der eurex clearing ag diejenigen finanziellen mittel zur 
historischen szenarien und stressszenarien. marktschwankungen werden dabei über die gesamte ver- verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre verpflichtungen – einschließlich der verpflichtung zur 
wertungsdauer bis zur kontoglattstellung abgedeckt. die risk-based margining-methode wird aktuell  bereitstellung der o.g. zusätzlichen finanzmittel in höhe von bis zu 300 mio.¤ – zu erfüllen. der ma-
   
noch für produkte des kassamarktes, physische lieferungen sowie wertpapierleihe- und repo-trans-  ximalbetrag, der gemäß der patronatserklärung zur verfügung zu stellen ist, beträgt 600 mio.¤, ein-
 
aktionen verwendet. künftig soll die prisma-methode das risk-based margining vollständig ablösen.  schließlich bereits geleisteter zahlungen. dritten stehen aus der patronatserklärung keine rechte zu.  
   
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen clearingfonds  fällt ein clearingmitglied aus, führt die eurex clearing ag ihren erprobten default management process 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen  (dmp) durch, um den zentralen kontrahenten wieder in die balance zurückzuführen. dies trägt nicht 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen  nur zur sicherheit und integrität der kapitalmärkte bei, sondern schützt auch die nicht ausgefallenen 
beiträge zum clearingfonds sowie den beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. die eurex  clearingmitglieder vor möglichen negativen auswirkungen, die aus dem teilnehmerausfall resultieren.  
clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihr clearingfonds den risiken angemessen ist.   
hierzu werden alle laufenden transaktionen sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankun- im kern besteht der dmp darin, dass produkte, die vergleichbare risikoeigenschaften aufweisen,  
gen auf einem konfidenzniveau von mindestens 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste   gemeinschaftlich glattgestellten liquidationsgruppen zugeordnet werden. innerhalb einer liquidations-
ermitteln zu können, die über die individuellen margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die  gruppe bringt sich die eurex clearing ag wieder ins gleichgewicht, indem sie die ausgefallenen positio-
auswirkung eines potenziellen ausfalls auf den clearingfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits  nen entweder durch auktionen oder per bilateralem freihändigen verkauf auf andere clearingmitglieder 
definiert, bei deren überschreitung sie den umfang des clearingfonds unverzüglich anpassen kann.   überträgt. 
für den fall, dass ein clearingmitglied seinen verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen   
verzug oder ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:   mögliche verluste, die sich aus dem ausfall eines clearingmitglieds ergeben können und die die res-
  sourcen des ausgefallenen clearingmitglieds übersteigen, werden über einen „wasserfall“ von vertei- 
(cid:132) zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren  digungslinien abgesichert. dabei leistet die eurex clearing ag ihren eigenen beitrag noch bevor der  
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar   gemeinschaftlich befüllte ausfallfonds und alle weiteren mittel, die entlang der risikogewichteten liqui-
abrechnen.   dationsgruppen segmentiert werden, zur verlustdeckung herangezogen werden. 
(cid:132) sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder kosten anfallen, so   
kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicherheitsleistung  historisch betrachtet kam der dmp der eurex clearing ag bislang viermal zur anwendung: gontard & 
heranziehen. zum 31. dezember 2017 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherheiten in höhe  metallbank (2002), lehman brothers (2008), mf global (2011) und maple bank (2016). 
von 47.912,9 mio.¤ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).    
 
(cid:132) nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum clearingfonds zur   die vom ausgefallenen clearingmitglied als sicherheit hinterlegten mittel haben dabei in jedem der oben 
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichen zum 31. dezember 2017 von 1 mio.¤ bis  genannten fälle ausgereicht, um die entstandenen verluste aus der glattstellung abzudecken und einen 
 
399 mio.¤.  signifikanten anteil der ressourcen an das ausgefallene clearingmitglied zurückzugeben. 
 
(cid:132) eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex    
clearing ag zum clearingfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezem-  bei der anlage von geldern der gesellschaften der gruppe sowie von kunden hinterlegten geldern min-
ber 2017 einen wert von 150 mio.¤.   dert die gruppe deutsche börse ihr risiko, indem sie anlagen auf mehrere kontrahenten mit ausschließ-
 
(cid:132) erst danach würden die beiträge zum clearingfonds der anderen clearingmitglieder anteilig verwertet.  lich hoher bonität verteilt, für jeden kontrahenten höchstgrenzen definiert sowie die gelder überwiegend 
zum 31. dezember 2017 betrug die clearingfondsanforderung aller clearingmitglieder der eurex clea- kurzfristig und möglichst besichert anlegt. auf grundlage regelmäßiger bonitätsprüfungen sowie im rah-
ring ag 3.193,1 mio.¤. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die eurex clearing ag  men anlassbezogener ad-hoc-analysen werden höchstgrenzen für jeden kontrahenten festgelegt. seit 
 
von jedem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so hoch sein   erweiterung ihrer lizenz als einlagen- und kreditinstitut gemäß dem deutschen kreditwesengesetz kann 
können wie die ursprünglichen clearingfondsbeiträge. parallel zu diesen nachschüssen stellt auch   die eurex clearing ag auch die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
die eurex clearing ag zusätzliche finanzmittel von bis zu 300 mio.¤ zur verfügung, die sie von der   
 
deutsche börse ag über eine patronatserklärung erhalten kann (siehe unten). die zusätzlichen beiträge  bei clearstream und der eurex clearing ag werden stresstests durchgeführt, um zu analysieren, wie 
der clearingmitglieder und der eurex clearing ag werden parallel auf einer pro-rata-basis verwertet.  sich z.b. der ausfall des größten kunden auswirken würde. die so ermittelten werte werden mit limits 
 
(cid:132) anschließend würde der teil des eigenkapitals der eurex clearing ag verwertet werden, der über das  verglichen, die als teil der verfügbaren risikodeckungsmasse definiert sind. darüber hinaus wird für die 
regulatorisch geforderte mindesteigenkapital hinausgeht.  eurex clearing ag die wirkung eines gleichzeitigen ausfalls mehrerer kontrahenten aus dem clearing-
(cid:132) schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte mindesteigenkapital der eurex clearing ag  geschäft analysiert. ein spezieller stresstest untersucht die kreditrisiken der clearstream banking s.a. 
herangezogen.  aus dem abwicklungsprozess mit euroclear. zusätzlich werden inverse stresstests durchgeführt, um zu 
    ermitteln, wie viele kunden ausfallen müssten, damit die verluste die risikodeckungsmassen überschrei-
ten. die im geschäftsjahr 2017 im rahmen der stresstestberechnungen identifizierten risiken wurden 
weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur risikoreduzierung eingeleitet. 
 
   
1 11100 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risiko- 
maßen ec, ear und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie stark einzelne 
 
kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren. 
 
marktpreisrisiko 
marktpreisrisiken umfassen risiken einer gegenläufigen entwicklung von zinsen, währungen oder sons-
tigen marktpreisen. die gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels monte carlo-simulationen 
auf basis historischer preise sowie durch entsprechende stresstests.  
 
clearstream und eurex clearing ag investieren teile ihres eigenkapitals in wertpapiere mit höchster  
bonität. zum großen teil sind diese wertpapiere variabel verzinst, das zinsänderungsrisiko ist gering. 
die gruppe meidet offene währungspositionen, wo dies möglich ist. marktpreisrisiken können außerdem 
aus dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rückdeckung bestehender versorgungspläne der 
gruppe deutsche börse entstehen (contractual trust arrangement (cta), pensionsplan von clearstream 
in luxemburg). mit ihrer entscheidung, einen überwiegenden anteil des cta auf basis eines wertsiche-
rungsmechanismus zu investieren, hat die gruppe das risiko von extremen verlusten reduziert.  
 
liquiditätsrisiko 
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts-
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten 
werden. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; die zielliquidität 
liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.¤. es existiert ein konzerninterner cash pool, um über-
 
schüssige liquidität von tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf ebene  
der deutsche börse ag zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um 
ihre verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen sind zudem weitgehend besichert 
durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse ag hat zugang zu kurzfristigen  
externen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen mit einzelbanken oder konsortien, 
und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, 
nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte 
unternehmensanleihen. 
 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun-
desbank und der banque centrale du luxembourg.  
 
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge liquiditätsvor- 
gaben. die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die angemessenheit 
dieser liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag die ständigen fazilitäten der  
deutschen bundesbank nutzen. 
 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei aus-
fall eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei  
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte,  
in der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden ver-
wertung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt die 
wahrscheinlichkeit des liquiditätsrisikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen 
verlust. ein aus einem kontrahentenausfall resultierender rückgang der marktliquidität würde das liqui- 
 
         
 110  111111 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
r isikobericht
       
 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risiko-  ditätsrisiko für die gruppe deutsche börse weiter verstärken. clearstream und die eurex clearing ag  
maßen ec, ear und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie stark einzelne  errechnen täglich den liquiditätsbedarf, der durch den ausfall der zwei größten kunden entstehen 
 
kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren.  würde, und halten ausreichend liquidität vor, um den ermittelten bedarf zu decken. 
   
marktpreisrisiko  um verschiedene szenarien in betracht zu ziehen, wird das liquiditätsrisiko von clearstream und der 
marktpreisrisiken umfassen risiken einer gegenläufigen entwicklung von zinsen, währungen oder sons- eurex clearing ag regelmäßig stresstests unterzogen. die im geschäftsjahr 2017 im rahmen der stress-
tigen marktpreisen. die gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels monte carlo-simulationen  testberechnungen identifizierten risiken wurden weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur 
auf basis historischer preise sowie durch entsprechende stresstests.   risikoreduzierung eingeleitet. 
   
clearstream und eurex clearing ag investieren teile ihres eigenkapitals in wertpapiere mit höchster   geschäftsrisiken 
bonität. zum großen teil sind diese wertpapiere variabel verzinst, das zinsänderungsrisiko ist gering.  das geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die gruppe von der gesamtwirtschaftlichen entwicklung abhän-
die gruppe meidet offene währungspositionen, wo dies möglich ist. marktpreisrisiken können außerdem  gig ist sowie von anderen äußeren ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das wettbewerbsumfeld 
aus dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rückdeckung bestehender versorgungspläne der  verändert oder regulatorische initiativen aufkommen. damit drückt es die umfeld- und branchenrisiken 
gruppe deutsche börse entstehen (contractual trust arrangement (cta), pensionsplan von clearstream  der gruppe aus. darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische risiko, also den einfluss von 
in luxemburg). mit ihrer entscheidung, einen überwiegenden anteil des cta auf basis eines wertsiche- risiken auf die geschäftsstrategie und deren mögliche anpassung. diese geschäftsrisiken werden als 
rungsmechanismus zu investieren, hat die gruppe das risiko von extremen verlusten reduziert.   plan/ist-vergleich beim ebit dargestellt und von den unternehmensbereichen ständig überwacht. sie 
  haben für die gruppe ein gewicht von rund 11 prozent am gesamtrisiko. geschäftsrisiken können etwa 
liquiditätsrisiko  bewirken, dass der umsatz hinter den planzahlen zurückbleibt oder dass die kosten höher ausfallen.  
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-  
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts- zu den geschäftsrisiken gehört z.b. das risiko, dass wettbewerber erfolgreich marktanteile in den börs-
 
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten  lichen oder außerbörslichen europäischen handelsmärkten gewinnen, etwa die börsen curveglobal, inter-
werden. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; die zielliquidität  continentalexchange (ice) oder euronext. die gruppe deutsche börse stuft die wahrscheinlichkeit eines 
liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.¤. es existiert ein konzerninterner cash pool, um über- geringen marktanteilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
schüssige liquidität von tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf ebene    
der deutsche börse ag zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um  falls ein staat aus der europäischen währungsunion austreten oder ein staat zahlungsunfähig würde, 
ihre verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen sind zudem weitgehend besichert  könnte die rückzahlung von staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. dies könnte die kunden der 
durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse ag hat zugang zu kurzfristigen   gruppe deutsche börse negativ beeinflussen und deren zukünftiges handelsvolumen verringern. die 
externen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen mit einzelbanken oder konsortien,  eintrittswahrscheinlichkeit sieht die gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen auswirkungen  
und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken,  als mittel.  
nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte   
unternehmensanleihen.  weitere geschäftsrisiken können aus regulatorischen vorgaben oder dem ökonomischen umfeld entste-
  hen. beispielsweise könnte die weiterhin von zehn europäischen staaten angestrebte einführung einer 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön- transaktionssteuer auf finanzgeschäfte sich negativ auf das geschäft der gruppe deutsche börse aus-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche  wirken. darüber hinaus könnte sich der austritt von großbritannien aus der europäischen union negativ 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun- auf die handelsaktivität von kunden auswirken oder auch – je nach verlauf der brexit-verhandlungen – 
desbank und der banque centrale du luxembourg.   regulatorische nachteile mit sich bringen. auch eine nachhaltig geringe handelsaktivität im markt, z.b. 
 
  nach einem signifikanten kursrückgang an den aktienmärkten, stellt ein risiko für die gruppe dar. die 
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge liquiditätsvor-  gruppe deutsche börse simuliert in stresstests verschiedene szenarien. die szenarien simulieren dabei 
gaben. die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die angemessenheit  das gleichzeitige auftreten verschiedener geschäftsrisiken, wie negative auswirkungen durch verstärkten 
dieser liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag die ständigen fazilitäten der   wettbewerb und zugleich geschäftseinbußen durch neue regelwerke. 
deutschen bundesbank nutzen.   
  projektrisiken 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei aus- projektrisiken können sich aus der umsetzung laufender projekte (etwa zur einführung neuer produkte, 
fall eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei   prozesse oder systeme) ergeben, die wesentliche auswirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte,   risikokategorien (operationelle, finanzielle und geschäftsrisiken) haben könnten. die projektrisiken wer-
in der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden ver- den nicht weiter untergliedert. sie werden vom projektverantwortlichen und grm bewertet und bereits 
wertung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt die  in der anfangsphase wesentlicher projekte berücksichtigt. im jahr 2017 hatten die regulatorischen ver-
wahrscheinlichkeit des liquiditätsrisikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen  änderungen durch mifid ii und csdr, die regulierung für wertpapierzentralverwahrer, weiterhin einen 
verlust. ein aus einem kontrahentenausfall resultierender rückgang der marktliquidität würde das liqui-  großen einfluss auf das projektportfolio. einerseits muss bei diesen projekten die einhaltung neuer regu-
  latorischer anforderungen durch die gruppe deutsche börse sichergestellt werden, andererseits zielen 
   
1 11122 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
projekte wie der regulatory reporting hub darauf ab, die kunden bei der einhaltung neuer rahmen- 
bedingungen zu unterstützen. projektrisiken wirken sich letztlich als operationelle, finanzielle und  
geschäftsrisiken aus. sie werden daher innerhalb dieser risikoarten quantifiziert. durch ständige über-
wachung und kontrolle werden die risiken der projekte laufend analysiert und bewertet.  
 
 
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2017 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr.  
 
zusammenfassung  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der 
gruppe deutsche börse ergeben. insbesondere in den bereichen cyber-kriminalität und steuern führt 
die veränderte lage zu einem anstieg der operationellen risiken. daher ist auch das risikoprofil der 
gruppe deutsche börse als ganzes gestiegen. im berichtsjahr 2017 standen den risiken der gruppe 
deutsche börse stets deckungsmassen in ausreichender höhe gegenüber, d.h. die zugeordneten 
 
höchstgrenzen des risikoappetits wurden eingehalten. 
 
zum 31. dezember 2017 betrug das ec der gruppe deutsche börse 2.362 mio.¤, es ist gegenüber 
 
dem vorjahr um 15 prozent gestiegen (31. dezember 2016: 2.056 mio.¤). die verfügbare risiko- 
 
deckungsmasse im gleichen zeitraum um 8 prozent auf 4.128 mio.¤ gestiegen (31. dezember 2016: 
 
3.810 mio.¤). die ear betrugen 812 mio.¤ zum 31. dezember 2017, der risikoappetit 1.399 mio.¤ 
     
auf basis des angepassten budgetierten ebit 2017.  
 
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er stärkt 
es und die zuständige kontrollfunktion weiterhin. grundlage für das interne risikomanagement ist die 
konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am sog. risikoappetit aus-
richtet. sie ist in den drei grundsätzen kodifiziert, die im   abschnitt „risikostrategie und risikosteue-
rung“ beschrieben sind. 
 
ausblick  
die gruppe deutsche börse bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem erfor-
derlichen ec sowie mittels des risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag, 
dass die verfügbare risikodeckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die 
gruppe in ihrem bestand gefährdet.  
 
2018 will die gruppe das konzernweite risikomanagement weiter stärken. der fokus liegt hierbei  
darauf, die zusammenarbeit mit anderen zentral- und kontrollfunktionen in der gruppe weiter zu verbes-
sern. dies soll einerseits durch die harmonisierung der gruppenweiten dokumentations- und kontroll-
prozesse geschehen, bei der zugleich ihre effizienz und qualität gesteigert werden soll. andererseits soll 
eine bereichsübergreifende initiative die risikokultur im unternehmen stärken, indem z.b. durch schu-
 
lungen der bewusste umgang mit risiken gefördert werden soll. des weiteren sollen vorkehrungen  
ausgebaut werden, damit das geschäft im not- oder krisenfall fortgeführt werden kann. 
 
         
 112  111133 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
c hancenbericht
       
 
projekte wie der regulatory reporting hub darauf ab, die kunden bei der einhaltung neuer rahmen-  chancenbericht 
bedingungen zu unterstützen. projektrisiken wirken sich letztlich als operationelle, finanzielle und  
geschäftsrisiken aus. sie werden daher innerhalb dieser risikoarten quantifiziert. durch ständige über- organisation des chancenmanagements 
wachung und kontrolle werden die risiken der projekte laufend analysiert und bewertet.  
  das chancenmanagement der gruppe deutsche börse verfolgt das ziel, chancen frühestmöglich zu  
  erkennen, zu bewerten und geeignete maßnahmen zu ergreifen, damit aus chancen geschäftliche  
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation  erfolge werden. 
 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und  organische wachstumschancen evaluiert die gruppe deutsche börse fortlaufend unterjährig in den ein-
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2017  zelnen geschäftsbereichen sowie systematisch auf gruppenebene im rahmen der jährlichen budgetpla-
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr.   nung. ausgangspunkt hierfür sind jeweils vorschläge aus den geschäftsbereichen der gruppe für neue 
  produkte, dienstleistungen oder technologien. der prozess beginnt mit der sorgfältigen analyse des 
zusammenfassung   marktumfeldes: neben den kundenwünschen werden auch marktentwicklungen, wettbewerber und  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der  regulatorische veränderungen betrachtet.  
gruppe deutsche börse ergeben. insbesondere in den bereichen cyber-kriminalität und steuern führt   
die veränderte lage zu einem anstieg der operationellen risiken. daher ist auch das risikoprofil der  die ideen für wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher vorlagen weiter aus- 
gruppe deutsche börse als ganzes gestiegen. im berichtsjahr 2017 standen den risiken der gruppe  gearbeitet und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. dabei werden qualitative aspekte  
deutsche börse stets deckungsmassen in ausreichender höhe gegenüber, d.h. die zugeordneten  in form eines geschäftsplans dokumentiert und kosten sowie erlöse detailliert über mehrere jahre  
 
höchstgrenzen des risikoappetits wurden eingehalten.  hinweg geplant.  
   
zum 31. dezember 2017 betrug das ec der gruppe deutsche börse 2.362 mio.¤, es ist gegenüber  sind geschäftsplan und wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen wachstumsinitiativen erstellt, 
 
dem vorjahr um 15 prozent gestiegen (31. dezember 2016: 2.056 mio.¤). die verfügbare risiko-  ist über die umsetzung zu entscheiden. diese entscheidung trifft der vorstand der deutsche börse ag 
 
deckungsmasse im gleichen zeitraum um 8 prozent auf 4.128 mio.¤ gestiegen (31. dezember 2016:  im rahmen des jährlichen budgetplanungsprozesses. die initiativen, die unter berücksichtigung der  
 
3.810 mio.¤). die ear betrugen 812 mio.¤ zum 31. dezember 2017, der risikoappetit 1.399 mio.¤  damit verbundenen risiken den höchsten wertbeitrag erzielen und im rahmen der budgetvorgaben  
     
auf basis des angepassten budgetierten ebit 2017.   finanzierbar sind, werden vom vorstand ausgewählt und budgetiert.  
   
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er stärkt  die budgetierung von wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im investitions-
es und die zuständige kontrollfunktion weiterhin. grundlage für das interne risikomanagement ist die  portfolio enthaltene wachstumsinitiative ein ganzjahresbudget in form von auszahlungen und aufwen-
konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am sog. risikoappetit aus- dungen reserviert wird. das group project committee (gpc) überwacht unterjährig den fortschritt der 
richtet. sie ist in den drei grundsätzen kodifiziert, die im   abschnitt „risikostrategie und risikosteue- wachstumsinitiativen und überprüft die projekte regelmäßig. im mittelpunkt steht hierbei, ob die defi-
rung“ beschrieben sind.  nierten meilensteine erreicht werden, wie sich veränderungen im wettbewerbsumfeld auf den kommer-
  ziellen erfolg auswirken können sowie der budgetverbrauch im vergleich zur ursprünglichen budget- 
ausblick   planung. 
die gruppe deutsche börse bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem erfor-  
derlichen ec sowie mittels des risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag,  sollten unterjährig wesentliche budgetanpassungen erforderlich sein, sind diese durch das projekt- 
dass die verfügbare risikodeckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die  management zunächst beim gpc zu beantragen. auf empfehlung des gpc kann der einsatz der für  
gruppe in ihrem bestand gefährdet.   das gesamtjahr reservierten mittel außerdem adjustiert und an die allgemeine geschäftsentwicklung  
  angepasst werden. so können bei bedarf auch unterjährig neue wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
2018 will die gruppe das konzernweite risikomanagement weiter stärken. der fokus liegt hierbei    
darauf, die zusammenarbeit mit anderen zentral- und kontrollfunktionen in der gruppe weiter zu verbes- die kontrolle der wachstumsinitiativen wird ferner durch ein regelmäßiges berichtswesen unterstützt. 
sern. dies soll einerseits durch die harmonisierung der gruppenweiten dokumentations- und kontroll- koordiniert durch zentralfunktionen entsteht in zusammenarbeit mit den einzelnen projekten aus den 
prozesse geschehen, bei der zugleich ihre effizienz und qualität gesteigert werden soll. andererseits soll  geschäftsbereichen ein bericht, in dem die geplanten kosten dem ist-budgetverbrauch gegenübergestellt 
eine bereichsübergreifende initiative die risikokultur im unternehmen stärken, indem z.b. durch schu- werden. außerdem wird die finanzplanung fortgeschrieben, prognosen werden aktualisiert und verände-
 
lungen der bewusste umgang mit risiken gefördert werden soll. des weiteren sollen vorkehrungen   rungen am projektumfang transparent gemacht. des weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte meilensteine 
ausgebaut werden, damit das geschäft im not- oder krisenfall fortgeführt werden kann.  erreicht wurden, und projektspezifische risiken sowie eingeleitete gegenmaßnahmen beschrieben werden.  
   
   
   
1 11144 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
organische wachstumschancen 
bei den organischen wachstumschancen unterscheidet die gruppe deutsche börse grundsätzlich  
zwischen strukturellen und zyklischen chancen. strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch 
regulatorische änderungen oder neue kundenbedürfnisse und sind direkt durch das unternehmen  
beeinflussbar. zyklische chancen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinflussbar und ergeben 
sich durch makroökonomische veränderungen. zudem sieht die gruppe deutsche börse chancen  
für sich aus der technologischen transformation. 
 
strukturelle wachstumschancen 
der fokus der gruppe deutsche börse bei den strukturellen wachstumschancen liegt auf produkt- und 
dienstleistungsinitiativen, die auf neue kundenbedürfnisse und regulatorische anforderungen abzielen.  
um für diese chancen bestmöglich positioniert zu sein und um sich weitere chancen erschließen zu 
können, hat sich die gruppe mit ihrer wachstumsstrategie bereits schrittweise organisatorisch neu aus-
gerichtet. darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie wachstum in aussichtsreichen anlageklassen, 
produkten oder dienstleistungen besser organisch oder durch externe zukäufe sowie kooperationen  
erzielen kann.  
 
die gruppe erwartet den größten erlöszuwachs im segment eurex, u.a. durch das clearing von außer-
 
börslichen („over the counter“, otc) derivaten und weiteres wachstum im handel mit strom- und gas-
produkten. zusätzlich wird 360 treasury systems (360t) zum wachstum der nettoerlöse in diesem  
segment beitragen. im segment clearstream liegt der fokus auf der weiterentwicklung des investment-
fondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden wertpapierabwicklung über target2-securities (t2s) sowie 
dem sicherheiten- und liquiditätsmanagement. im segment market data + services liegt der wachs-
tumsfokus auf der erweiterung des indexgeschäfts. im folgenden wird das geschäftspotenzial der hier 
genannten initiativen detaillierter beschrieben. 
 
clearing von außerbörslich gehandelten derivaten 
die liquiditätsschwierigkeiten großer marktteilnehmer im zuge der finanzkrise wurden durch die nicht-
erfüllung  von otc-geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausgeführt 
wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) darauf verständigt, 
wirksame regularien zu schaffen, um  otc-derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. als 
konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure regulation (emir) erarbeitet. 
deren ziel ist es, den  otc-handel mit derivateprodukten zu regulieren. die regulierung durch emir 
umfasst folgende punkte: 
 
(cid:131) die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen 
gegenpartei 
(cid:131) besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten  
derivaten 
(cid:131) die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister 
 
am 21. juni 2016 begann die verpflichtung der marktteilnehmer, die anforderungen aus emir zu erfül-
len mit der ersten von vier phasen. die eurex clearing ag hat im vorgriff auf die clearingverpflichtung 
einen zentralen kontrahenten für das clearing  von otc-derivategeschäften entwickelt. das angebot, 
das sich später auch auf andere anlageklassen erweitern lässt, richtet sich v.a. an institutionelle kunden 
 
und deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate swaps). es legt besonderes augenmerk auf sicher-
heit und effizienz und ermöglicht den kunden, die gesamten vorzüge der services von eurex clearing im 
risiko- und sicherheitenmanagement auch für ihre otc-geschäfte zu nutzen. die transaktionen dieser 
kunden sind größtenteils seit phase 2, die am 21. dezember 2016 begonnen hatte, verpflichtend über 
         
 114  111155 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
c hancenbericht
       
 
organische wachstumschancen  ein clearinghaus abzuwickeln. wie erwartet sind die clearingvolumina in otc-zinsderivaten 2017 deut-
lich angestiegen. die gruppe erwartet eine weitere beschleunigung dieser entwicklung für 2018. 
bei den organischen wachstumschancen unterscheidet die gruppe deutsche börse grundsätzlich    
zwischen strukturellen und zyklischen chancen. strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch  zudem stellt der brexit und die daraus resultierende unsicherheit, ob euro-denominierte zinsswaps künftig 
regulatorische änderungen oder neue kundenbedürfnisse und sind direkt durch das unternehmen   von einem clearinghaus außerhalb der eu-regulierung gecleart werden dürfen, eine weitere möglichkeit 
beeinflussbar. zyklische chancen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinflussbar und ergeben  dar, marktanteile in diesem produktbereich auszubauen. vor diesem hintergrund hat eurex clearing mit 
sich durch makroökonomische veränderungen. zudem sieht die gruppe deutsche börse chancen   einem im november 2017 angekündigten partnerschaftsprogramm eine alternative für das clearing von 
für sich aus der technologischen transformation.  zinsswaps in der eu geschaffen. dieses stößt auf breite akzeptanz. bis anfang februar 2018 hatten 
  sich bereits 25 marktteilnehmer aus den usa, großbritannien, asien und kontinentaleuropa für die teil-
strukturelle wachstumschancen  nahme entschieden.  
der fokus der gruppe deutsche börse bei den strukturellen wachstumschancen liegt auf produkt- und   
dienstleistungsinitiativen, die auf neue kundenbedürfnisse und regulatorische anforderungen abzielen.   handel und clearing von strom- und gasprodukten (eex) 
um für diese chancen bestmöglich positioniert zu sein und um sich weitere chancen erschließen zu  mit dem erwerb des mehrheitsanteils an der european energy exchange ag (eex) mit sitz in leipzig 
können, hat sich die gruppe mit ihrer wachstumsstrategie bereits schrittweise organisatorisch neu aus- hatte die gruppe deutsche börse ihr produktangebot um den handel und das clearing von spot- und 
gerichtet. darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie wachstum in aussichtsreichen anlageklassen,  terminmarktprodukten auf strom- und gasprodukte sowie emissionszertifikate erweitert, um so von  
produkten oder dienstleistungen besser organisch oder durch externe zukäufe sowie kooperationen   der deutlich gestiegenen nachfrage nach handels- und clearingdienstleistungen im energiesektor profi-
erzielen kann.   tieren zu können. die seitdem zweistelligen zuwachsraten in diesem bereich erklären sich aus externem 
  wachstum, aber auch aus strukturellem organischen wachstum, das die gruppe aufgrund ihrer guten 
die gruppe erwartet den größten erlöszuwachs im segment eurex, u.a. durch das clearing von außer- positionierung nutzen konnte. so hat sich die eex zum zentralen markt für energie, energienahe und 
 
börslichen („over the counter“, otc) derivaten und weiteres wachstum im handel mit strom- und gas- commodity-produkte in kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.a. die märkte deutschland, frank-
 
produkten. zusätzlich wird 360 treasury systems (360t) zum wachstum der nettoerlöse in diesem   reich, niederlande, belgien, italien und spanien mit ihrem produktangebot ab. auch organisch wuchs 
segment beitragen. im segment clearstream liegt der fokus auf der weiterentwicklung des investment- die eex v.a. im energie- und gasgeschäft deutlich. dieses wachstum basiert auf der sich ändernden 
 
fondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden wertpapierabwicklung über target2-securities (t2s) sowie  bedeutung der erneuerbaren energien, insbesondere der windenergie, für die stromerzeugung. die 
dem sicherheiten- und liquiditätsmanagement. im segment market data + services liegt der wachs- daraus resultierenden zugewinne sind jedoch nur schwer planbar. das liegt auch darin begründet, dass 
tumsfokus auf der erweiterung des indexgeschäfts. im folgenden wird das geschäftspotenzial der hier  der europäische energiemarkt stark fragmentiert ist und die marktteilnehmer überwiegend außerbörslich 
genannten initiativen detaillierter beschrieben.  handeln. in den vergangenen jahren wurden jedoch aufgrund der hohen fragmentierung sowie der in-
  effizienz des otc-marktes vermehrt börsliche lösungen für den handel und das clearing dieser transak-
clearing von außerbörslich gehandelten derivaten  tionen nachgefragt. obwohl der otc-handel nach wie vor den deutlich größeren markt darstellt, konnte 
die liquiditätsschwierigkeiten großer marktteilnehmer im zuge der finanzkrise wurden durch die nicht- die eex ihren marktanteil in den letzten jahren deutlich steigern. er lag ende 2017 bei rund 30 prozent. 
erfüllung  von otc-geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausgeführt  sie erwartet auch weiterhin eine hohe nachfrage nach effizienten lösungen im bereich handel und 
wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) darauf verständigt,  clearing für die energiemärkte und daraus resultierendes strukturelles wachstum. 
wirksame regularien zu schaffen, um  otc-derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. als   
konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure regulation (emir) erarbeitet.  expansion in den handel von devisen (360t) 
deren ziel ist es, den  otc-handel mit derivateprodukten zu regulieren. die regulierung durch emir  mit der vollständigen übernahme von 360t gelang der deutsche börse ag der markteintritt in eine neue 
umfasst folgende punkte:  anlageklasse, den devisenhandel. 360t® ist eine führende, weltweit agierende devisenhandelsplatt-
  form, die seit ihrer gründung im jahr 2000 fast durchgängig zweistellige jährliche wachstumsraten auf-
(cid:131) die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen  weist. zur breiten kundenbasis von 360t gehören unternehmen, buy-side-kunden und banken. die 
gegenpartei  akquisition durch die deutsche börse ag wird das organische wachstum von 360t voraussichtlich wei-
(cid:131) besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten   ter beschleunigen. durch den zusammenschluss lassen sich mittelfristig erlössynergien im zweistelligen 
derivaten  millionen-euro-bereich erzielen, indem 360t das internationale vertriebsnetzwerk und die expertise der 
(cid:131) die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister  gruppe deutsche börse für den ausbau seines geschäfts nutzt, insbesondere durch die einführung des 
  elektronischen handels zur weiteren verbesserung der liquidität und transparenz im dritten quartal 
am 21. juni 2016 begann die verpflichtung der marktteilnehmer, die anforderungen aus emir zu erfül- 2017. bis jetzt wurden regulatorische verpflichtungen wie emir noch nicht auf den devisenmarkt aus-
len mit der ersten von vier phasen. die eurex clearing ag hat im vorgriff auf die clearingverpflichtung  geweitet. sollte dies in naher zukunft geschehen, ergeben sich für die gruppe deutsche börse weitere 
einen zentralen kontrahenten für das clearing  von otc-derivategeschäften entwickelt. das angebot,  chancen aus ihrem umfangreichen portfolio an produkten und dienstleistungen, die sie im kontext regu-
das sich später auch auf andere anlageklassen erweitern lässt, richtet sich v.a. an institutionelle kunden  latorischer forderungen anbietet. so ist beispielsweise die einführung eines clearinghauses für den devi-
 
und deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate swaps). es legt besonderes augenmerk auf sicher- senhandel im ersten halbjahr 2018 geplant, um die grundsätzliche nachfrage nach kapitaleffizienten 
heit und effizienz und ermöglicht den kunden, die gesamten vorzüge der services von eurex clearing im  lösungen zu bedienen. aufgrund seiner führenden stellung profitiert 360t zudem von einem strukturel-
risiko- und sicherheitenmanagement auch für ihre otc-geschäfte zu nutzen. die transaktionen dieser  len trend: zwar wird derzeit der weit überwiegende teil der täglich gehandelten devisen außerbörslich 
kunden sind größtenteils seit phase 2, die am 21. dezember 2016 begonnen hatte, verpflichtend über  abgewickelt, doch steigt die nachfrage nach elektronischen und transparenten handelsplattformen wie 
   
1 11166 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
360t, an die mehrere banken angebunden sind. durch die verbindung der kenntnisse und erfahrungen 
von 360t im devisenmarkt mit der it-kompetenz der deutschen börse kann die gruppe die sich erge-
benden erlöspotenziale erschließen.  
 
grenzüberschreitende abwicklung von investmentfonds  
kunden der gruppe deutsche börse können ihr gesamtes fondsportfolio – von traditionellen investment-
fonds über börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds – über 
clearstream abwickeln und verwahren. da auch die regulatoren effizientere abwicklungs- und verwahr-
lösungen fordern, um höchste sicherheit für das verwahrte kundenvermögen zu gewährleisten, erwartet 
die gruppe weitere kundenportfolios zu gewinnen.  
 
grenzüberschreitende wertpapierabwicklung (t2s)  
das von der ezb initiierte projekt t2s harmonisiert die grenzüberschreitende wertpapierabwicklung in 
zentralbankgeld in europa. für die gruppe deutsche börse ergibt sich daraus die chance, neue kunden 
für innovative dienstleistungen von clearstream wie etwa das globale liquiditätsmanagement zu gewinnen. 
auch erwartet die gruppe durch t2s ein höheres verwahrtes volumen und weitere neue dienstleistungen, 
die nur clearstream mit dem integrierten internationalen zentralverwahrer (international central securi-
ties depository, icsd) anbieten kann. clearstream wurde im rahmen der vierten migrationswelle im 
februar 2017 an t2s angebunden. seitdem können kunden clearstream als zentralen zugangspunkt 
nutzen, um inländische und internationale abwicklungen sowohl in zentralbank- als auch geschäfts-
bankengeld vorzunehmen. die nationalen zentralverwahrer (central securities depository, csd) – die 
clearstream banking ag in deutschland und die luxcsd s.a. in luxemburg – bieten ihren kunden die 
abwicklung über t2s zu ezb-konditionen und ohne zusätzlichen preisaufschlag an. die volle interope-
rabilität zwischen nationalem und internationalem csd wird für ein verbessertes liquiditäts- und sicher-
heitenmanagement sorgen. 
 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement, das mit der wachstumsinitiative 
global liquidity hub entwickelt wurde, hilft clearstream ihren kunden, die strukturellen veränderungen 
zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen nach basel iii und der seit  
 
dezember 2015 gültigen clearingverpflichtung nach emir auf sie zukommen. über den global liquidity 
hub können banken die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizienter über 
verschiedene plattformen und länder hinweg nutzen.  
 
erweiterung des indexgeschäfts 
im indexgeschäft hat die gruppe deutsche börse zum ziel, den in europa bereits etablierten indexanbie-
ter stoxx global auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® weitere indizes 
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. ziel ist es, durch die diversifizierung der indexpalette sowohl 
neue kundengruppen innerhalb europas als auch in asien und amerika zu erschließen. zudem wird das 
indexgeschäft weiter den strukturellen trend hin zu passiven investmentprodukten (etfs) für sich nutzen. 
immer mehr endkunden und vermögensverwalter setzen auf diesen trend aufgrund der niedrigeren kos-
ten und des teilweise unterdurchschnittlichen erfolgs von aktiven anlagestrategien.  
 
sonstige strukturelle wachstumschancen 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den  
geschäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
 
(cid:131) im januar 2014 wurde auf europäischer ebene eine einigung über die überarbeitete richtlinie über 
märkte für finanzinstrumente (markets in financial instruments directive, mifid ii) erzielt. diese wird 
seit januar 2018 angewendet: unter anderem müssen außerbörslich getätigte derivatetransaktionen 
         
 116  111177 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
c hancenbericht
       
 
360t, an die mehrere banken angebunden sind. durch die verbindung der kenntnisse und erfahrungen  künftig über organisierte handelsplattformen (organised trading facilities) abgewickelt werden, wovon 
von 360t im devisenmarkt mit der it-kompetenz der deutschen börse kann die gruppe die sich erge- eurex profitieren sollte. darüber hinaus wurde beschlossen, das volumen von aktien, die in dark pools 
benden erlöspotenziale erschließen.   gehandelt werden, zu limitieren. als folge dieser begrenzung erwartet die gruppe positive effekte für 
  die im kassamarkt gehandelten volumina. seit anfang januar 2018 ist zudem der regulatory report-
grenzüberschreitende abwicklung von investmentfonds   ing hub der gruppe live geschaltet. er wurde in zusammenarbeit mit den kunden der gruppe entwi-
kunden der gruppe deutsche börse können ihr gesamtes fondsportfolio – von traditionellen investment- ckelt und bietet diesen gebündelt lösungen für deren reportingverpflichtungen gemäß mifid ii. in 
fonds über börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds – über  summe sind mehr als 2.200 institutionen an den regulatory reporting hub angeschlossen.  
clearstream abwickeln und verwahren. da auch die regulatoren effizientere abwicklungs- und verwahr- (cid:131) als konsequenz aus der finanzkrise steigt die bedeutung des risikomanagements. das unternehmen 
lösungen fordern, um höchste sicherheit für das verwahrte kundenvermögen zu gewährleisten, erwartet  geht davon aus, dass marktteilnehmer verstärkt die clearingdienstleistungen von eurex clearing nutzen 
die gruppe weitere kundenportfolios zu gewinnen.   werden, um getätigte geschäfte in verschiedenen anlageklassen zu verrechnen und dadurch das kon-
  trahentenrisiko zu eliminieren.  
grenzüberschreitende wertpapierabwicklung (t2s)   (cid:131) als folge der europäischen rechts- und verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte organismen 
das von der ezb initiierte projekt t2s harmonisiert die grenzüberschreitende wertpapierabwicklung in  für gemeinsame anlagen in wertpapieren beziehen (ogaw v), erwartet das unternehmen, dass tradi-
zentralbankgeld in europa. für die gruppe deutsche börse ergibt sich daraus die chance, neue kunden  tionelle investmentfonds zunehmend auch derivate in ihre portfoliostrategien einbeziehen werden.  
für innovative dienstleistungen von clearstream wie etwa das globale liquiditätsmanagement zu gewinnen.  daraus könnte sich zusätzliches geschäft für das segment eurex ergeben. 
auch erwartet die gruppe durch t2s ein höheres verwahrtes volumen und weitere neue dienstleistungen,  (cid:131) für den nachhandelsbereich clearstream erwartet das unternehmen langfristig eine zunahme der  
die nur clearstream mit dem integrierten internationalen zentralverwahrer (international central securi- eigen- und fremdkapitalfinanzierung von unternehmen über die kapitalmärkte. dies steht im zusam-
ties depository, icsd) anbieten kann. clearstream wurde im rahmen der vierten migrationswelle im  menhang mit den höheren eigenkapital- und liquiditätsanforderungen an banken und den damit ver-
februar 2017 an t2s angebunden. seitdem können kunden clearstream als zentralen zugangspunkt  bundenen negativen auswirkungen auf das gesamtvolumen der zur verfügung gestellten kredite. für 
nutzen, um inländische und internationale abwicklungen sowohl in zentralbank- als auch geschäfts- clearstream könnte sich das positiv auf die verwahrvolumina, insbesondere im internationalen anlei-
bankengeld vorzunehmen. die nationalen zentralverwahrer (central securities depository, csd) – die  hesegment auswirken. des weiteren erwartet das unternehmen vor dem hintergrund der zunehmen-
clearstream banking ag in deutschland und die luxcsd s.a. in luxemburg – bieten ihren kunden die  den internationalisierung der kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren anstieg der volumina von  
abwicklung über t2s zu ezb-konditionen und ohne zusätzlichen preisaufschlag an. die volle interope- international begebenen anleihen im vergleich zu national begebenen festverzinslichen wertpapieren. 
rabilität zwischen nationalem und internationalem csd wird für ein verbessertes liquiditäts- und sicher-  
heitenmanagement sorgen.  zyklische chancen 
  neben den strukturellen wachstumschancen ergeben sich für die gruppe deutsche börse auch zyklische 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement  chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen entwicklung. das unternehmen hat 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement, das mit der wachstumsinitiative  keinen direkten einfluss auf diese zyklischen chancen; sie haben aber das potenzial, die nettoerlöse der 
global liquidity hub entwickelt wurde, hilft clearstream ihren kunden, die strukturellen veränderungen  gruppe deutsche börse und den periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen nach basel iii und der seit   zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
 
dezember 2015 gültigen clearingverpflichtung nach emir auf sie zukommen. über den global liquidity   
hub können banken die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizienter über  (cid:131) in den segmenten des kassa- und terminmarktes (xetra und eurex) könnten eine nachhaltig positive 
verschiedene plattformen und länder hinweg nutzen.   wirtschaftliche entwicklung, ein nachhaltig steigendes vertrauen der investoren in die kapitalmärkte, 
  eine als konsequenz hieraus wieder größere risikobereitschaft von marktteilnehmern und eine anhal-
erweiterung des indexgeschäfts  tend höhere aktienmarktvolatilität die handelsaktivität der marktteilnehmer stimulieren und die han-
im indexgeschäft hat die gruppe deutsche börse zum ziel, den in europa bereits etablierten indexanbie- delsvolumina steigen lassen.  
ter stoxx global auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® weitere indizes  (cid:131) die volumina der an den terminmärkten der gruppe gehandelten zinsderivate könnten durch eine  
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. ziel ist es, durch die diversifizierung der indexpalette sowohl  zunehmende spekulation über die entwicklung der langfristigen zinsen auf deutsche und andere  
neue kundengruppen innerhalb europas als auch in asien und amerika zu erschließen. zudem wird das  europäische staatsanleihen sowie durch eine weitere verringerung der zinsdifferenz zwischen den  
indexgeschäft weiter den strukturellen trend hin zu passiven investmentprodukten (etfs) für sich nutzen.  verschiedenen europäischen staatsanleihen steigen.  
immer mehr endkunden und vermögensverwalter setzen auf diesen trend aufgrund der niedrigeren kos- (cid:131) während für die eurozone im prognosezeitraum keine abkehr von der niedrigzinspolitik der ezb zu 
ten und des teilweise unterdurchschnittlichen erfolgs von aktiven anlagestrategien.   erwarten ist, könnte die us-amerikanische notenbank nach der bereits eingeleiteten zinswende den 
  leitzins auch 2018 schrittweise weiter erhöhen. dies hätte positive auswirkungen u.a. auf die netto-
 
sonstige strukturelle wachstumschancen  zinserträge aus dem bankgeschäft von clearstream, da rund 53 prozent des täglichen liquiditäts- 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den   bestands in us-dollar denominiert sind. betrachtet man sämtliche kundenbareinlagen, könnte ein  
geschäftserfolg positiv beeinflussen sollten.  anstieg der zinssätze um 1 prozentpunkt zu einem zuwachs der erträge von rund 120 mio.¤ führen.  
 
  (cid:131) im marktdatengeschäft könnte eine zunahme der zahl der beschäftigten bei unternehmen, die auf  
(cid:131) im januar 2014 wurde auf europäischer ebene eine einigung über die überarbeitete richtlinie über  den finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden abnahme von datenpaketen führen. 
märkte für finanzinstrumente (markets in financial instruments directive, mifid ii) erzielt. diese wird   
seit januar 2018 angewendet: unter anderem müssen außerbörslich getätigte derivatetransaktionen 
   
1 11188 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
technologische chancen 
neue entwicklungen, u.a. im kontext künstlicher intelligenz (ki), big data, robotik, blockchain-techno-
 
logie, treiben – in verbindung mit dem innovationspotenzial von fintech-unternehmen – den wandel in 
der finanzbranche voran. diese neue technologiewelle könnte dabei helfen, barrieren in der harmoni-
sierung des marktes zu überwinden und gleichzeitig neue effizienz zu schaffen und risiken zu mindern. 
diese entwicklung wird voraussichtlich die nächsten zehn jahre andauern: digitalisierungstrends wer-
den sich beschleunigen und die herausforderung für etablierte anbieter besteht darin, den richtigen weg 
im hinblick auf neue geschäftsmodelle und innovative technologien zu finden. 
 
die blockchain-technologie gilt bisweilen als disruptive technologie, deren chancen die finanzbranche 
derzeit auslotet. durch ihren dezentralen charakter ermöglicht sie die direkte interaktion zwischen teil-
nehmern und hat dadurch das potenzial komplexe prozesse zu vereinfachen. etablierte marktinfrastruk-
turanbieter wie die gruppe deutsche börse, die die gesamte wertschöpfungskette aus einer hand ab-
deckt, spielen eine wichtige rolle, wenn es darum geht, dieses potenzial auszuschöpfen und gleichzeitig 
geltende branchenstandards zu erfüllen. hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen vorgaben 
das einhalten von sicherheitsstandards, risikobegrenzungs- und kosteneffizienzaspekte. 
 
die gruppe deutsche börse verfolgt im rahmen ihrer unternehmensstrategie einen kooperativen ansatz 
im hinblick auf neue technologische entwicklungen. mit diesem ansatz möchte die gruppe ihre füh-
rende technologische rolle weiter stärken und das potenzial neuer technologien entlang der wertschöp-
fungskette (wertpapieremission, handel, clearing und abwicklung) ausloten. vor diesem hintergrund 
hat die gruppe beispielsweise gemeinsam mit der deutschen bundesbank, dem zentralen kontrahenten 
eurex clearing und weiteren zentralverwahrern verschiedene blockchain-prototypen entwickelt, um zu 
zeigen, wie diese technologie zur lösung von geschäftsproblemen eingesetzt werden könnte. so hat  
die gruppe ein konzept für die risikolose übertragung von geschäftsbankgeld auf basis der blockchain-
technologie entwickelt. durch die integration der blockchain-technologie in die infrastruktur für den 
nachhandel der gruppe sollen effizienzsteigerungen erzielt werden. über den zentralen kontrahenten 
der gruppe deutsche börse lassen sich die in verbindung mit dem transfer von digitalisiertem ge-
schäftsbankgeld verbundenen kreditrisiken verringern. durch die schnittstelle zwischen eurex clearing 
und clearstream, dem zentralverwahrer der gruppe, könnte dieses neue konzept außerdem dazu bei-
tragen, effizienzsteigerungen bei dem handel nachgelagerten prozessen wie dienstleistungen für die ab-
wicklung und das management von vermögenswerten (asset servicing) zu realisieren. zudem arbeitet 
die gruppe gemeinsam mit drei anderen zentralverwahrern an einer auf der blockchain-technologie ba-
sierenden initiative, die die grenzüberschreitende bereitstellung von wertpapiersicherheiten vereinfachen 
soll. diese zusammenarbeit hat zum ziel, bestehende hürden bei der übertragung von sicherheiten zwi-
schen verschiedenen ländern zu beseitigen und den prozess so schneller und effizienter zu gestalten.  
 
weitere projekte sind das neu geschaffene content lab zur besseren nutzung von daten bei der bereit-
stellung von diensten für kunden und das product development lab, das sich mit der entwicklung von 
microservices befasst. darüber hinaus prüft die gruppe deutsche börse derzeit die bereitstellung von 
api-anbindungen zu ihren systemen, um kunden mithilfe von cloud-technologien neue daten und ana-
lyselösungen anbieten zu können. 
 
 
         
 118  111199 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
p rognosebericht
       
 
technologische chancen  externe wachstumschancen 
neue entwicklungen, u.a. im kontext künstlicher intelligenz (ki), big data, robotik, blockchain-techno-
 
logie, treiben – in verbindung mit dem innovationspotenzial von fintech-unternehmen – den wandel in  außerdem eruiert das unternehmen regelmäßig externe wachstumschancen, die einer ähnlich stringen-
der finanzbranche voran. diese neue technologiewelle könnte dabei helfen, barrieren in der harmoni- ten analyse unterzogen werden wie die organischen wachstumsinitiativen. daher werden nur wenige 
sierung des marktes zu überwinden und gleichzeitig neue effizienz zu schaffen und risiken zu mindern.  der analysierten chancen tatsächlich umgesetzt. beispiele für externes wachstum in den letzten jahren 
diese entwicklung wird voraussichtlich die nächsten zehn jahre andauern: digitalisierungstrends wer- sind die übernahme des hedgefondsgeschäfts von citco, die mehrheitliche beteiligung an der eex, der 
den sich beschleunigen und die herausforderung für etablierte anbieter besteht darin, den richtigen weg  vollständige erwerb der powernext und der gemeinschaftsunternehmen stoxx inkl. indexium sowie  
im hinblick auf neue geschäftsmodelle und innovative technologien zu finden.  der vollständige erwerb von 360t.  
   
die blockchain-technologie gilt bisweilen als disruptive technologie, deren chancen die finanzbranche   
derzeit auslotet. durch ihren dezentralen charakter ermöglicht sie die direkte interaktion zwischen teil- prognosebericht 
nehmern und hat dadurch das potenzial komplexe prozesse zu vereinfachen. etablierte marktinfrastruk-
turanbieter wie die gruppe deutsche börse, die die gesamte wertschöpfungskette aus einer hand ab- der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung der gruppe deutsche börse im ge-
deckt, spielen eine wichtige rolle, wenn es darum geht, dieses potenzial auszuschöpfen und gleichzeitig  schäftsjahr 2018. er enthält aussagen und informationen über vorgänge, die in der zukunft liegen, und 
geltende branchenstandards zu erfüllen. hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen vorgaben  beruht auf erwartungen und annahmen des unternehmens zum zeitpunkt der veröffentlichung des  
das einhalten von sicherheitsstandards, risikobegrenzungs- und kosteneffizienzaspekte.  unternehmensberichts. diese wiederum unterliegen bekannten und unbekannten chancen, risiken und 
  ungewissheiten. eine vielzahl von faktoren beeinflussen den erfolg, die geschäftsstrategie und die er-
die gruppe deutsche börse verfolgt im rahmen ihrer unternehmensstrategie einen kooperativen ansatz  gebnisse des konzerns. viele dieser faktoren liegen außerhalb des einflussbereichs des unternehmens. 
im hinblick auf neue technologische entwicklungen. mit diesem ansatz möchte die gruppe ihre füh- sollten chancen oder risiken eintreten oder eine der ungewissheiten realität werden oder sollte sich 
rende technologische rolle weiter stärken und das potenzial neuer technologien entlang der wertschöp- erweisen, dass eine der zugrunde liegenden annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche entwick-
fungskette (wertpapieremission, handel, clearing und abwicklung) ausloten. vor diesem hintergrund  lung des konzerns sowohl positiv als auch negativ von den erwartungen und annahmen in den zu-
hat die gruppe beispielsweise gemeinsam mit der deutschen bundesbank, dem zentralen kontrahenten  kunftsgerichteten aussagen und informationen dieses prognoseberichts abweichen. 
eurex clearing und weiteren zentralverwahrern verschiedene blockchain-prototypen entwickelt, um zu   
zeigen, wie diese technologie zur lösung von geschäftsproblemen eingesetzt werden könnte. so hat    
die gruppe ein konzept für die risikolose übertragung von geschäftsbankgeld auf basis der blockchain- entwicklung der rahmenbedingungen 
technologie entwickelt. durch die integration der blockchain-technologie in die infrastruktur für den 
nachhandel der gruppe sollen effizienzsteigerungen erzielt werden. über den zentralen kontrahenten  makroökonomisches umfeld  
der gruppe deutsche börse lassen sich die in verbindung mit dem transfer von digitalisiertem ge- für den prognosezeitraum rechnet die gruppe deutsche börse mit einem weiteren moderaten wachstum 
schäftsbankgeld verbundenen kreditrisiken verringern. durch die schnittstelle zwischen eurex clearing  der weltwirtschaft. bei den schwellenländern rechnet die gruppe damit, dass länder mit einem leistungs-
und clearstream, dem zentralverwahrer der gruppe, könnte dieses neue konzept außerdem dazu bei- bilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen werden. aufgrund von zyklischen und struktu-
tragen, effizienzsteigerungen bei dem handel nachgelagerten prozessen wie dienstleistungen für die ab- rellen faktoren werden diese länder jedoch nicht mehr an die hohen wachstumsraten der vergangenheit 
wicklung und das management von vermögenswerten (asset servicing) zu realisieren. zudem arbeitet  anknüpfen können. zudem erwartet die gruppe, dass sich auch die wirtschaft in den industrieländern 
die gruppe gemeinsam mit drei anderen zentralverwahrern an einer auf der blockchain-technologie ba- weiterhin erholen und das wachstum im vergleich zu den vorjahren steigen wird. auch für europa geht 
sierenden initiative, die die grenzüberschreitende bereitstellung von wertpapiersicherheiten vereinfachen  die gruppe davon aus, dass sich die wirtschaftliche lage weiter verbessert – getrieben von der entwick-
soll. diese zusammenarbeit hat zum ziel, bestehende hürden bei der übertragung von sicherheiten zwi- lung in deutschland und frankreich, den wirtschaftlich bedeutendsten ländern. ausgehend von dieser 
schen verschiedenen ländern zu beseitigen und den prozess so schneller und effizienter zu gestalten.   grundsätzlich positiven lage erwartet das unternehmen, dass die marktteilnehmer den kapitalmärkten 
  mehr vertrauen entgegenbringen als im vorjahr, das von ereignissen wie den präsidentschaftswahlen  
weitere projekte sind das neu geschaffene content lab zur besseren nutzung von daten bei der bereit- in frankreich, den nur sehr langsam voranschreitenden verhandlungen um die bedingungen des bevor-
stellung von diensten für kunden und das product development lab, das sich mit der entwicklung von  stehenden austritts großbritanniens aus der eu sowie der ernüchterung in den usa nach den wahlen 
microservices befasst. darüber hinaus prüft die gruppe deutsche börse derzeit die bereitstellung von  im november 2016 geprägt war. jedoch könnten jederzeit ungewisse faktoren die kapitalmärkte wieder 
api-anbindungen zu ihren systemen, um kunden mithilfe von cloud-technologien neue daten und ana- verunsichern. dazu zählen geopolitische krisen, die entwicklung der rohstoffpreise, die geldpolitik der 
lyselösungen anbieten zu können.  zentralbanken fed in den usa und ezb in europa oder eine vertrauenskrise bezüglich des wachstums 
  einzelner schwellenländer, insbesondere in asien. auch ist nach wie vor nicht klar, wie der austritt groß-
  britanniens aus der eu gestaltet werden wird und welche auswirkungen dies für die finanzmärkte haben 
wird. für die zinsentwicklung erwartet der konzern in europa keine grundsätzliche abkehr von der der-
zeitigen niedrigzinspolitik. die monatlichen volumina des anleihenkaufprogramms der ezb werden zwar 
weiter reduziert und das programm soll im september 2018 auslaufen, aber der einlagezins wird aller 
voraussicht nach weiterhin bei –0,4 prozent verbleiben. nachdem die effekte dieser geldmarktpolitik auf 
die handelsvolumina an den kassa- und terminmärkten in 2017 keine wesentlichen auswirkungen  
   
1 12200 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
hatte, erwartet das unternehmen auch für 2018 keinen wesentlichen stimulus. in den usa hat sich die 
zinswende im jahr 2017 fortgesetzt und es wird für 2018 mit weiteren zinsschritten gerechnet, falls die 
wirtschaft weiter wächst und die inflation zunimmt. 
 
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2018 geht der internationale währungsfonds (iwf) in einer 
im januar 2018 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 2,2 prozent für die eurozone und 
2,3 prozent für deutschland aus. für die usa liegen die erwartungen leicht über denen für die euro-
zone; es wird hier mit einem wachstum der wirtschaft von rund 2,7 prozent gerechnet. das mit abstand 
größte wirtschaftswachstum 2018 – rund 6,5 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnen-
nachfrage für die asiatischen länder, insbesondere indien und china, prognostiziert. als folge der sehr 
unterschiedlichen schätzungen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2018 ein welt-
weites wirtschaftswachstum von rund 3,9 prozent angenommen. 
 
regulatorisches umfeld  
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig krisen im bereits erlebten ausmaß zu verhindern, stre-
ben regierungen und zentralbanken eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum der 
geplanten und zum teil bereits umgesetzten maßnahmen reicht von der überarbeitung der rechtlichen 
rahmenbedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum clearing von 
außerbörslichen („over the counter“, otc) derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarkt-
aufsicht (für details siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). die letzt-
endlichen auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen reformvorhaben auf marktstruktur und 
geschäftsmodell sind für die kunden der gruppe deutsche börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse damit, dass sich diese unsicherheit weiterhin 
dämpfend auf die geschäftsaktivität der marktteilnehmer auswirken wird. für die gruppe selbst haben 
die verschiedenen regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative auswirkungen. in summe 
sieht die gruppe das sich verändernde regulatorische umfeld jedoch als chance, ihr geschäft weiter 
auszubauen (siehe den   chancenbericht). 
 
neben den aus der regulierung entstehenden strukturellen chancen erwartet die gruppe im prognose-
zeitraum weitere diskussionen über die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer. die finanz-
transaktionssteuer wird von einem teil der mitgliedstaaten der europäischen union, die sich im rahmen 
der verstärkten zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im jahr 2018 verfolgt werden. die 
einführung dieser steuer hätte negative auswirkungen auf die geschäftsentwicklung der gruppe deut-
sche börse. da die zehn teilnehmenden mitgliedstaaten bislang keine einigung auf bemessungsgrund-
lage, steuersätze und technische erhebung und abführung erzielen konnten, sind konkrete auswirkun-
gen auf das geschäft der gruppe nicht einschätzbar. 
 
 
entwicklung der ertragslage 
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven entwick-
lung ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den wachstumschancen, die das unternehmen 
 
mittel- bis langfristig nutzen wird. für den prognosezeitraum erwartet die gruppe einen weiteren anstieg 
der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf zwei faktoren. erstens könnte ein weiterer 
leichter anstieg des wirtschaftswachstums das investorenvertrauen verbessern und u.a. zu einer weiter 
 
anhaltenden rückkehr von us-investoren nach europa führen. 2018 könnten zudem spekulationen der 
marktteilnehmer über die zinsentwicklung in den usa und europa den handel von zinsderivaten an der 
terminbörse eurex weiter beflügeln und die gestiegenen bzw. weiter steigenden us-zinsen könnten zu  
         
 120  112211 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
p rognosebericht
       
 
hatte, erwartet das unternehmen auch für 2018 keinen wesentlichen stimulus. in den usa hat sich die  einem neuerlichen anstieg der nettozinserträge aus dem bankgeschäft führen. zweitens erwartet die 
zinswende im jahr 2017 fortgesetzt und es wird für 2018 mit weiteren zinsschritten gerechnet, falls die  gruppe einen weiter steigenden beitrag aus ihren strukturellen wachstumsinitiativen sowie der erschlie-
wirtschaft weiter wächst und die inflation zunimmt.  ßung von neuen wachstumschancen (für details siehe den   chancenbericht). 
   
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2018 geht der internationale währungsfonds (iwf) in einer  die gruppe deutsche börse erwartet im prognosezeitraum einen anstieg der nettoerlöse aus strukturel-
im januar 2018 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 2,2 prozent für die eurozone und  len wachstumschancen sowie aus dem erfolg neuer produkte und funktionalitäten von mindestens 
2,3 prozent für deutschland aus. für die usa liegen die erwartungen leicht über denen für die euro- 5 prozent. gleichzeitig erwartet die gruppe, dass sich die zyklischen rahmenbedingungen so entwi-
zone; es wird hier mit einem wachstum der wirtschaft von rund 2,7 prozent gerechnet. das mit abstand  ckeln, dass in summe zumindest kein rückgang der nettoerlöse in den von zyklischen faktoren abhän-
größte wirtschaftswachstum 2018 – rund 6,5 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnen- genden geschäftsfeldern eintreten wird. die basis für das erwartete nettoerlöswachstum im prognose-
nachfrage für die asiatischen länder, insbesondere indien und china, prognostiziert. als folge der sehr  zeitraum bilden die 2017 erreichten nettoerlöse in höhe von 2.462,3 mio.¤. 
 
unterschiedlichen schätzungen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2018 ein welt-  
weites wirtschaftswachstum von rund 3,9 prozent angenommen.  sollten sich die rahmenbedingungen wider erwarten schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
  und die kunden, insbesondere in den vom handel abhängigen geschäftsbereichen der gruppe, ihre  
regulatorisches umfeld   geschäftsaktivitäten wieder zurückfahren, sieht sich die gruppe deutsche börse aufgrund ihres erfolg-
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig krisen im bereits erlebten ausmaß zu verhindern, stre- reichen geschäftsmodells sowie ihrer kostendisziplin trotzdem weiterhin in der lage, ihr geschäft  
ben regierungen und zentralbanken eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum der  profitabel zu betreiben. 
geplanten und zum teil bereits umgesetzten maßnahmen reicht von der überarbeitung der rechtlichen   
rahmenbedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum clearing von  im rahmen ihrer wachstumsstrategie verfolgt die gruppe deutsche börse konkrete prinzipien zur steue-
außerbörslichen („over the counter“, otc) derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarkt- rung der operativen kosten. kernbestandteil dieser prinzipien ist es, die skalierbarkeit des geschäfts- 
aufsicht (für details siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). die letzt- modells der gruppe zu gewährleisten. um dies zu erreichen, steuert das unternehmen die um einmal-
endlichen auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen reformvorhaben auf marktstruktur und  effekte bereinigten operativen kosten kontinuierlich in abhängigkeit von der entwicklung der nettoerlöse. 
geschäftsmodell sind für die kunden der gruppe deutsche börse derzeit noch nicht genau abschätzbar.  die notwendige flexibilität bei der steuerung der operativen kosten erreicht die gruppe im wesentlichen 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse damit, dass sich diese unsicherheit weiterhin  durch zwei verschiedene initiativen zur verbesserung der operativen effizienz. zum einen hat das unter-
dämpfend auf die geschäftsaktivität der marktteilnehmer auswirken wird. für die gruppe selbst haben  nehmen einen kontinuierlichen prozess zur verbesserung der operativen effizienz implementiert. hierbei 
die verschiedenen regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative auswirkungen. in summe  wird das unternehmen kundenbedürfnisse noch stärker berücksichtigen, um die qualität und effizienz 
sieht die gruppe das sich verändernde regulatorische umfeld jedoch als chance, ihr geschäft weiter  der angebotenen dienstleistungen weiter zu verbessern. gleichzeitig werden dabei auch gruppeninterne 
auszubauen (siehe den   chancenbericht).  prozesse vereinfacht und damit kosteneinsparungen erzielt. zum anderen hat das unternehmen im be-
  richtszeitraum eine reihe von strukturellen kostenreduktionen beschlossen und damit begonnen, diese 
neben den aus der regulierung entstehenden strukturellen chancen erwartet die gruppe im prognose- umzusetzen. so wurde beispielsweise die zahl der externen dienstleister reduziert. teilweise wurden  
zeitraum weitere diskussionen über die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer. die finanz- dabei die aufgaben auf interne mitarbeiter verteilt bzw. die externen dienstleister als interne mitarbeiter 
transaktionssteuer wird von einem teil der mitgliedstaaten der europäischen union, die sich im rahmen  übernommen. im jahr 2018 und den folgejahren wird das unternehmen den fokus u.a. auf die konti-
 
der verstärkten zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im jahr 2018 verfolgt werden. die  nuierliche steigerung der effizienz durch digitalisierung, automatisierung und cloud-infrastruktur legen. 
einführung dieser steuer hätte negative auswirkungen auf die geschäftsentwicklung der gruppe deut- zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts rechnet das unternehmen 
sche börse. da die zehn teilnehmenden mitgliedstaaten bislang keine einigung auf bemessungsgrund- bei den operativen kosten mit einmaleffekten in höhe von rund 80 mio.¤. diese entfallen mehrheitlich 
 
lage, steuersätze und technische erhebung und abführung erzielen konnten, sind konkrete auswirkun- auf die integration akquirierter unternehmen, aber auch auf kosten für effizienzmaßnahmen und rest-
gen auf das geschäft der gruppe nicht einschätzbar.  rukturierung sowie kosten in zusammenhang mit strafrechtlichen ermittlungen in den usa gegen die 
  clearstream banking s.a.  
   
entwicklung der ertragslage  aufgrund des erwarteten anstiegs der strukturell getriebenen nettoerlöse von mindestens 5 prozent, der 
skalierbarkeit des geschäftsmodells und des effizienten kostenmanagements wird für den periodenüber-
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und ihren vielfältigen  schuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, im prognosezeitraum mit einem 
erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven entwick- wachstum (ohne einmaleffekte) von mindestens 10 prozent gerechnet. basis für diese prognose ist der 
lung ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den wachstumschancen, die das unternehmen  bereinigte wert von 857,1 mio.¤ im jahr 2017.  
   
mittel- bis langfristig nutzen wird. für den prognosezeitraum erwartet die gruppe einen weiteren anstieg   
der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf zwei faktoren. erstens könnte ein weiterer  auch für die muttergesellschaft deutsche börse ag wurden die in diesem prognosebericht für die 
leichter anstieg des wirtschaftswachstums das investorenvertrauen verbessern und u.a. zu einer weiter  gruppe deutsche börse dargestellten faktoren hinsichtlich des zyklischen umfelds und der strukturellen 
 
anhaltenden rückkehr von us-investoren nach europa führen. 2018 könnten zudem spekulationen der  wachstumsinitiativen in der planung berücksichtigt. demnach rechnet das unternehmen für 2018 mit 
marktteilnehmer über die zinsentwicklung in den usa und europa den handel von zinsderivaten an der  umsatzerlösen, die mindestens 5 prozent über dem niveau des vorjahres liegen (2017: 
terminbörse eurex weiter beflügeln und die gestiegenen bzw. weiter steigenden us-zinsen könnten zu   1.348,0 mio.¤).  
 
 
   
1 12222 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der umsatzerlöse der deutsche börse ag von mindestens 5 prozent 
und eines effizienten kostenmanagements wird für den bereinigten jahresüberschuss (2017: 
618,1 mio.¤) im prognosezeitraum mit einem wachstum (ohne einmaleffekte) von mindestens  
 
10 prozent gerechnet.  
 
segment eurex 
im zurückliegenden jahr haben die zyklischen einflussfaktoren (für details siehe den   abschnitt  
„entwicklung der ertragslage“) zu einem rückgang der handelsvolumina im derivatebereich insgesamt 
geführt. aufgrund eines deutlichen rückgangs der aktienmarktvolatilität, insbesondere im zweiten 
halbjahr 2017, sind die handelsvolumina in aktienindexderivaten deutlich gesunken. der handel mit 
zinsderivaten profitierte dagegen von dem verbesserten zinsumfeld in den usa und hat daher deutlich 
zu-gelegt – dies konnte den rückgang in den anderen produktgruppen jedoch nicht kompensieren.  
die gruppe deutsche börse geht davon aus, dass strukturelle wachstumsfaktoren langfristig domi- 
nieren und das handelsvolumen in allen produktsegmenten positiv beeinflussen werden (für details 
siehe den   chancenbericht). kurzfristig würde ein positives wirtschaftliches umfeld sowie ein anstieg 
der aktienmarktvolatilität zu einem anstieg der handelsvolumina, insbesondere im bereich der aktien-
indexderivate, führen und die geldmarktpolitik, insbesondere in den usa, sich positiv auf den handel 
von zinsderivaten auswirken. 
 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in den ausbau des produktangebots investieren, um 
von strukturellen treibern wie regulierung und veränderten kundenbedürfnissen zu profitieren. der 
schwerpunkt wird dabei darin liegen, geschäft zu gewinnen, das heute noch nicht börslich oder in einem 
clearinghaus abgewickelt wird. dies kann beispielsweise über die regulatorische anforderung gelingen, 
otc-derivategeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen. diese ist 2016 endgültig in kraft 
getreten. die gruppe hat 2017 bereits die ersten zusätzlichen nettoerlöse aus diesen investitionen im 
vorangegangenen geschäftsjahr erzielt und plant diese 2018 weiter zu steigern. mittel- bis langfristig 
erwartet die gruppe zusätzliche nettoerlöse aus dieser initiative in bedeutendem umfang, nicht zuletzt 
aufgrund des zusätzlichen potenzials, welches sich aus der unsicherheit über den ausgang der laufen-
den brexit-verhandlungen und den möglicherweise daraus resultierenden veränderungen für das clea-
ring von euro-denominierten zinsswaps ergeben könnte. die handelsvolumina von commodities an der 
european energy exchange ag (eex) sind 2017 im wesentlichen aufgrund des rückgangs der volumina 
am deutschen strommarkt gesunken. dies ist vor allem auf die erhebliche unsicherheit im markt infolge 
der angekündigten aufteilung der deutsch-österreichischen strompreiszone zu beginn des jahres 2017 
zurückzuführen. vor diesem hintergrund führte die eex im april 2017 separate strom-futures für 
deutschland und österreich ein. seit der einführung sind die handelsvolumina in diesen produkten kon-
tinuierlich gestiegen. die neuen produkte haben sich bis zum ende des jahres 2017 als neuer bench-
mark für europäischen strom etabliert. aufgrund des anhaltend positiven marktumfelds für den handel 
mit strom- und gasprodukten erwartet die gruppe für den prognosezeitraum, dass die geschäftsaktivität 
im commodities-sektor strukturell wieder steigen wird, u.a. durch den gewinn von marktanteilen zu 
 
lasten der otc-energiemärkte, aber auch durch zyklisches wachstum, wenn sich das marktumfeld für 
stromprodukte in deutschland und österreich weiter stabilisiert. im devisenhandel erwartet die gruppe, 
dass die steigende nachfrage nach plattformen, an die mehrere banken angebunden sind, zu einem 
weiteren anstieg der geschäftsaktivität der devisenhandelsplattform 360t® führen wird. diese hat mit 
der einführung der elektronischen handelsplattform weiter an attraktivität gewonnen. das unternehmen 
plant im laufenden geschäftsjahr, die wertschöpfungskette im nun vollelektronischen devisenhandel  
um das clearing zu erweitern, um die mit der akquisition von 360t angestrebten umsatzsynergien zu 
erzielen.  
 
         
 122  112233 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
p rognosebericht
       
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der umsatzerlöse der deutsche börse ag von mindestens 5 prozent  segment xetra 
und eines effizienten kostenmanagements wird für den bereinigten jahresüberschuss (2017:  wie bereits in der vergangenheit werden im kassamarktsegment xetra die nettoerlöse auch künftig maß-
618,1 mio.¤) im prognosezeitraum mit einem wachstum (ohne einmaleffekte) von mindestens   geblich von der zyklischen entwicklung der aktienmärkte und deren volatilität abhängen. im prognose-
 
10 prozent gerechnet.   zeitraum könnte auf der einen seite eine graduelle verbesserung des wirtschaftswachstums und eine 
  verbesserung des investorenvertrauens zu einem anstieg der handelsvolumina führen. zum anderen 
segment eurex  rechnet das unternehmen mit zumindest temporär höherer aktienmarktvolatilität, was ebenfalls positiv 
im zurückliegenden jahr haben die zyklischen einflussfaktoren (für details siehe den   abschnitt   für die geschäftsentwicklung wäre. 
„entwicklung der ertragslage“) zu einem rückgang der handelsvolumina im derivatebereich insgesamt   
geführt. aufgrund eines deutlichen rückgangs der aktienmarktvolatilität, insbesondere im zweiten  neben der weiterentwicklung des kassamarktes wird das unternehmen auch künftig veränderungen 
halbjahr 2017, sind die handelsvolumina in aktienindexderivaten deutlich gesunken. der handel mit  im wettbewerblichen umfeld der europäischen kassamärkte aufmerksam verfolgen. das unternehmen 
zinsderivaten profitierte dagegen von dem verbesserten zinsumfeld in den usa und hat daher deutlich  sieht sich nach wie vor gut positioniert, um marktführer im handel deutscher bluechip-aktien zu bleiben 
zu-gelegt – dies konnte den rückgang in den anderen produktgruppen jedoch nicht kompensieren.   und seinen kunden weltweit ein attraktives spektrum von produkten und services für den kassahandel 
die gruppe deutsche börse geht davon aus, dass strukturelle wachstumsfaktoren langfristig domi-  in deutschen und europäischen aktien sowie für das aktienclearing anzubieten. wegen des gestiegenen 
nieren und das handelsvolumen in allen produktsegmenten positiv beeinflussen werden (für details  wettbewerbs im kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die marktanteile aller wett- 
siehe den   chancenbericht). kurzfristig würde ein positives wirtschaftliches umfeld sowie ein anstieg  bewerber weiter verschieben werden.  
der aktienmarktvolatilität zu einem anstieg der handelsvolumina, insbesondere im bereich der aktien-  
indexderivate, führen und die geldmarktpolitik, insbesondere in den usa, sich positiv auf den handel  segment clearstream 
von zinsderivaten auswirken.  das segment clearstream erzielt seine nettoerlöse in erster linie mit der abwicklung und verwahrung 
  internationaler anleihen – einem geschäft, das im vergleich zum handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in den ausbau des produktangebots investieren, um  und den schwankungen an den kapitalmärkten nur in geringerem maße unterliegt. vor dem hintergrund 
von strukturellen treibern wie regulierung und veränderten kundenbedürfnissen zu profitieren. der  regulatorischer anforderungen rechnet die gruppe mit einem strukturell bedingten anstieg der nachfrage 
schwerpunkt wird dabei darin liegen, geschäft zu gewinnen, das heute noch nicht börslich oder in einem  nach dienstleistungen für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement. mittel- bis langfristig erwartet 
clearinghaus abgewickelt wird. dies kann beispielsweise über die regulatorische anforderung gelingen,  clearstream wegen seines attraktiven sicherheiten- und liquiditätsmanagements und seiner starken  
otc-derivategeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen. diese ist 2016 endgültig in kraft  position im target2-securitites (t2s)-netzwerk einen anstieg der geschäftsaktivität und infolgedessen 
getreten. die gruppe hat 2017 bereits die ersten zusätzlichen nettoerlöse aus diesen investitionen im  zusätzliche nettoerlöse in bedeutendem umfang. nachdem sich clearstream im februar 2017 an t2s 
vorangegangenen geschäftsjahr erzielt und plant diese 2018 weiter zu steigern. mittel- bis langfristig  angebunden hat, geht die gruppe für 2018 zunächst von einem moderaten nettoerlösbeitrag aus. im 
erwartet die gruppe zusätzliche nettoerlöse aus dieser initiative in bedeutendem umfang, nicht zuletzt  prognosezeitraum wird auch die geldmarktpolitik der zentralbanken das geschäft von clearstream  
aufgrund des zusätzlichen potenzials, welches sich aus der unsicherheit über den ausgang der laufen- weiterhin beeinflussen. aufgrund des ankaufprogramms von staats- und unternehmensanleihen, das  
den brexit-verhandlungen und den möglicherweise daraus resultierenden veränderungen für das clea- die ezb mindestens bis september 2018 weiterführen wird, kann mittelfristig von einer erhöhten trans-
ring von euro-denominierten zinsswaps ergeben könnte. die handelsvolumina von commodities an der  aktionstätigkeit ausgegangen werden. gleichzeitig könnte sich dies jedoch weiter dämpfend auf die 
european energy exchange ag (eex) sind 2017 im wesentlichen aufgrund des rückgangs der volumina  emissionstätigkeit im wertpapierbereich sowie das liquiditätsmanagement auswirken. sollte die geld-
am deutschen strommarkt gesunken. dies ist vor allem auf die erhebliche unsicherheit im markt infolge  marktpolitik wider erwarten restriktiver werden, hätte dies positive folgen für die emissionstätigkeit im 
der angekündigten aufteilung der deutsch-österreichischen strompreiszone zu beginn des jahres 2017  wertpapierbereich, die nutzung der dienstleistungen im sicherheiten- und liquiditätsmanagement und 
zurückzuführen. vor diesem hintergrund führte die eex im april 2017 separate strom-futures für  die nettozinserträge im bankgeschäft. die im dezember 2016 initiierte und 2017 fortgeführte zins-
deutschland und österreich ein. seit der einführung sind die handelsvolumina in diesen produkten kon- wende in den usa wird die nettozinserträge 2018 bei gleichem liquiditätsbestand steigen lassen, da 
tinuierlich gestiegen. die neuen produkte haben sich bis zum ende des jahres 2017 als neuer bench- ein signifikanter teil der kundengelder in us-dollar gehalten wird. zudem erwartet clearstream aufgrund 
mark für europäischen strom etabliert. aufgrund des anhaltend positiven marktumfelds für den handel  der attraktivität der fondsdienstleistungen eine fortsetzung des wachstums in diesem bereich. clear-
mit strom- und gasprodukten erwartet die gruppe für den prognosezeitraum, dass die geschäftsaktivität  stream deckt das gesamte fondsportfolio – von traditionellen investmentfonds über börsengehandelte 
im commodities-sektor strukturell wieder steigen wird, u.a. durch den gewinn von marktanteilen zu  indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds ab. da auch die regulatoren effizientere 
 
lasten der otc-energiemärkte, aber auch durch zyklisches wachstum, wenn sich das marktumfeld für  abwicklungs- und verwahrlösungen fordern, um höchste sicherheit für das verwahrte kundenvermögen 
stromprodukte in deutschland und österreich weiter stabilisiert. im devisenhandel erwartet die gruppe,  zu gewährleisten, erwartet die gruppe weitere kundenportfolios zu gewinnen.  
dass die steigende nachfrage nach plattformen, an die mehrere banken angebunden sind, zu einem   
weiteren anstieg der geschäftsaktivität der devisenhandelsplattform 360t® führen wird. diese hat mit  in bezug auf die kundenstruktur geht das unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die konsolidie-
der einführung der elektronischen handelsplattform weiter an attraktivität gewonnen. das unternehmen  rung in der finanzbranche fortsetzen wird und sich kunden im nationalen und internationalen geschäft 
plant im laufenden geschäftsjahr, die wertschöpfungskette im nun vollelektronischen devisenhandel   von clearstream zusammenschließen werden. die dann größeren kunden würden von höheren rabatten 
um das clearing zu erweitern, um die mit der akquisition von 360t angestrebten umsatzsynergien zu  profitieren, was zu einem rückgang der durchschnittlichen entgelte führen könnte.  
erzielen.    
  die deutsche börse steht im bereich der abwicklung und verwahrung von internationalen anleihen in 
einem besonders intensiven wettbewerb, rechnet für den prognosezeitraum aber nicht mit größeren aus-
wirkungen des wettbewerbs auf ihre nettoerlöse bzw. einem verlust von marktanteilen. 
   
1 12244 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
segment market data + services 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im markt-
datenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorientierten ge-
schäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig ungehobene wachstumspotenziale 
eröffnen.  
 
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem weiteren anstieg der nettoerlöse im bereich 
market data + services. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette 
in allen bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von die-
ser entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die gruppe 
in anbetracht des strukturell deutlich wachsenden marktes für passiv verwaltete vermögen einen zusätz-
lichen wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für etfs weiter stärken sollte. neben 
dem vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden anlagevolumina in diesen 
produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre global ausgerichtete index-
palette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.  
 
zudem erwartet das unternehmen zusätzliches wachstum im zuge des im januar 2018 eingeführten 
regulatory reporting hub. er wurde in zusammenarbeit mit den kunden der gruppe entwickelt und  
bietet diesen gebündelt lösungen für deren reportingverpflichtungen gemäß mifid ii. 
 
weiterentwicklung der preismodelle 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen ihrer  
geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche  
verbesserung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches  
geschäft abzufedern.  
 
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit 
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion oder entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen 
 
bereichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei einem 
wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht. 
 
 
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren  
auch im prognosezeitraum stehen zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe  
deutsche börse initiativen zur förderung der transparenz und sicherheit der märkte im vordergrund.  
vor diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognosezeitraum, dass die verfügbarkeit 
der handelssysteme für den kassa- und terminmarkt auf dem sehr hohen niveau der vergangenen 
jahre liegen wird.  
 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in führungs-
 
positionen. dabei bleibt die bereits 2010 durch den vorstand verabschiedete selbstverpflichtung, bis 
2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren manage-
ment und von 30 prozent im unteren management zu erreichen, bestehen. diese zielgrößen beziehen 
sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). 
 
         
 124  112255 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
p rognosebericht
       
 
  zusätzlich haben aufsichtsrat und vorstand der deutsche börse ag im september 2015 im einklang mit 
segment market data + services  dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im markt- privatwirtschaft und im öffentlichen dienst beschlossen, den bisherigen frauenanteil von 6 prozent auf 
datenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorientierten ge- der ersten führungsebene und 10 prozent auf der zweiten führungsebene für die beiden führungsebe-
schäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig ungehobene wachstumspotenziale  nen unterhalb des vorstands bis 30. juni 2017 mindestens beizubehalten. dieses ziel erreichte die 
eröffnen.   deutsche börse ag mit einem anteil von 11 prozent auf der ersten führungsebene und 15 prozent auf 
  der zweiten führungsebene. daher hat sich der vorstand der deutsche börse ag neue ziele gesetzt und 
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem weiteren anstieg der nettoerlöse im bereich  strebt nunmehr zum 31. dezember 2021 einen frauenanteil von 15 prozent auf der ersten führungs-
market data + services. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette  ebene und einen anteil von 20 prozent auf der zweiten führungsebene an.  
in allen bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von die-  
ser entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die gruppe   
in anbetracht des strukturell deutlich wachsenden marktes für passiv verwaltete vermögen einen zusätz- entwicklung der finanzlage 
lichen wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für etfs weiter stärken sollte. neben 
dem vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden anlagevolumina in diesen  das unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäfts- 
produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre global ausgerichtete index- tätigkeit zu generieren; er ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche börse. in bezug 
palette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.   auf die liquidität rechnet die gruppe mit zwei wesentlichen einflussfaktoren. zum einen plant das un-
  ternehmen, im prognosezeitraum rund 180 mio.¤ pro jahr auf gruppenebene in immaterielle vermögens-
 
zudem erwartet das unternehmen zusätzliches wachstum im zuge des im januar 2018 eingeführten  werte und sachanlagen zu investieren. die investitionen sind bestandteil des cashflows aus investitions-
regulatory reporting hub. er wurde in zusammenarbeit mit den kunden der gruppe entwickelt und   tätigkeit und sollen hauptsächlich der neu- und weiterentwicklung von produkten und dienstleistungen 
bietet diesen gebündelt lösungen für deren reportingverpflichtungen gemäß mifid ii.  in den segmenten eurex und clearstream dienen. die summe ergibt sich hauptsächlich aus investitio-
  nen in handelsinfrastruktur und funktionalitäten im bereich risikomanagement. zum anderen werden 
weiterentwicklung der preismodelle  der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche börse ag der hauptversammlung im mai 2018 vor-
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen ihrer   schlagen, eine dividende je aktie in höhe von 2,45¤ zu zahlen. dies würde einem liquiditätsabfluss 
 
geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche   von rund 450 mio.¤ entsprechen. die gruppe hat darüber hinaus angekündigt, zwei aktienrückkaufpro-
 
verbesserung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches   gramme im umfang von jeweils 200 mio.¤ durchzuführen. das erste programm hat die gruppe ende 
 
geschäft abzufedern.   november 2017 gestartet. es soll bis ende juni 2018 abgeschlossen sein. das zweite programm wird 
  bis spätestens zum jahresende 2018 durchgeführt. darüber hinaus werden zum zeitpunkt der erstel-
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit  lung des zusammengefassten lageberichts keine weiteren wesentlichen einflussfaktoren auf die liquidi-
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion oder entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen  tät der gruppe erwartet. aufgrund des positiven cashflows, ausreichender kreditlinien (für details siehe 
 
bereichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei einem   erläuterung 36 des konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die 
wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht.  gruppe wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
   
  im rahmen des programms zur optimierung der kapitalstruktur strebt die gruppe deutsche börse  
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren   generell eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des bereinigten, den anteilseignern 
der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses an. in den zurückliegenden jahren mit 
auch im prognosezeitraum stehen zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe   niedrigeren periodenüberschüssen lag die quote am oberen ende dieser bandbreite, um eine stabile  
deutsche börse initiativen zur förderung der transparenz und sicherheit der märkte im vordergrund.   dividende an die aktionäre auszuschütten. im zusammenhang mit dem erwarteten ergebniswachstum 
vor diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognosezeitraum, dass die verfügbarkeit  strebt das unternehmen künftig eine ausschüttungsquote in der mitte der bandbreite von 40 bis  
der handelssysteme für den kassa- und terminmarkt auf dem sehr hohen niveau der vergangenen  60 prozent an.  
jahre liegen wird.    
  vor dem hintergrund der wachstumsstrategie erwartet das unternehmen, dass verfügbare mittel künftig 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge- verstärkt in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe flie-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf  ßen. die aktionäre sollen jedoch weiterhin ausgewogen am erfolg des unternehmen partizipieren; hierzu 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh- dienen u.a. die genannten zwei aktienrückkaufprogramme im umfang von jeweils 200 mio.¤.  
   
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in führungs-  
 
positionen. dabei bleibt die bereits 2010 durch den vorstand verabschiedete selbstverpflichtung, bis 
2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren manage-
ment und von 30 prozent im unteren management zu erreichen, bestehen. diese zielgrößen beziehen 
sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). 
 
   
1 12266 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
um die starken kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. für 2018 rechnet die gruppe damit, 
diesen wert knapp zu unterschreiten, je nachdem, wie sich die nettoerlöse entwickeln werden. 
 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle  
vermögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 50 bis 60 mio.¤. 
 
 
 
gesamtaussage des vorstands 
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent-
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft weiterhin sehr gut 
positioniert im internationalen wettbewerb und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer posi-
tiven entwicklung der ertragslage. die maßnahmen im rahmen der wachstumsstrategie sollen das 
wachstum der gruppe weiter beschleunigen. die gruppe verfolgt dabei das ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturan-
bieter mit spitzenposition in allen ihren tätigkeitsfeldern zu werden. während für den prognosezeitraum 
die unsicherheit bezüglich des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen 
und regulatorischen rahmenbedingungen weiterhin vorhanden ist und somit eine konkrete prognose des 
zyklischen nettoerlöswachstums nicht möglich ist, strebt die gruppe deutsche börse an, die strukturellen 
wachstumsfelder weiter auszubauen und deren nettoerlösbeitrag nochmals um mindestens 5 prozent 
zu steigern. gleichzeitig plant die gruppe für den prognosezeitraum, die skalierbarkeit des geschäfts-
modells zu gewährleisten. hierzu wird der vorstand die operativen kosten in der form proaktiv steuern, 
dass der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss stärker wächst 
als die nettoerlöse. es wird hierbei im prognosezeitraum mit einem jährlichen wachstum (ohne einmal-
effekte) von mindestens 10 prozent gerechnet. insgesamt geht der vorstand auf dieser basis von einem 
deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit und damit wie schon in den vorjahren von 
einer soliden liquiditätsausstattung aus. die gesamtaussage des vorstands gilt für den zeitpunkt der 
veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts. 
 
 
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards (ifrs), sondern nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuches (hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. 
 
 
geschäfts- und rahmenbedingungen 
allgemeine lage der gesellschaft 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. ihre geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den betrieb des kassa- und terminmarktes sowie die bereiche informationstechno-
logie und market data + services. die entwicklung des segments clearstream spiegelt sich in der wirt-
schaftlichen entwicklung der deutsche börse ag überwiegend aufgrund des ergebnisabführungsvertrags 
mit der clearstream holding ag wider. vor diesem hintergrund entsprechen das geschäft und die rah-
menbedingungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse. diese wer-
den im   abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen“ beschrieben. 
         
 126  112277 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
d eutsche börse ag (hgb)
       
 
um die starken kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der  überblick über den geschäftsverlauf der deutsche börse ag im berichtsjahr 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. für 2018 rechnet die gruppe damit,  die umsatzerlöse stiegen im geschäftsjahr 2017 um 4 prozent, lagen damit aber leicht unter den  
diesen wert knapp zu unterschreiten, je nachdem, wie sich die nettoerlöse entwickeln werden.  erwartungen des unternehmens. gleichzeitig sind die gesamtkosten (personalaufwand, abschreibung 
  auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen sowie sonstige betriebliche aufwendungen) 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle   gesunken. dies lag hauptsächlich an der internalisierung von externen beratern und geringeren kosten 
vermögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 50 bis 60 mio.¤.  für beratungsleistungen, nachdem das vorjahr durch hohe beratungskosten für den geplanten zusam-
 
  menschluss mit der london stock exchange group geprägt war. der jahresüberschuss konnte deutlich 
  gesteigert werden, u.a. bedingt durch den erlös aus der veräußerung der anteile an der eurex zürich ag 
 
gesamtaussage des vorstands  an die eurex global derivatives ag und die höheren dividenden, die tochterunternehmen an die deutsche 
börse ag gezahlt haben. er lag damit über den erwartungen des unternehmens. vor diesem hinter-
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent- grund beurteilt der vorstand der deutsche börse ag die entwicklung im geschäftsjahr 2017 als  
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft weiterhin sehr gut  zufriedenstellend. 
positioniert im internationalen wettbewerb und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer posi-  
tiven entwicklung der ertragslage. die maßnahmen im rahmen der wachstumsstrategie sollen das   
wachstum der gruppe weiter beschleunigen. die gruppe verfolgt dabei das ziel, agiler, effektiver und  ertragslage der deutsche börse ag 
mit verstärktem kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturan-
bieter mit spitzenposition in allen ihren tätigkeitsfeldern zu werden. während für den prognosezeitraum  die umsatzerlöse der deutsche börse ag sind im jahr 2017 um 4 prozent auf 1.348,0 mio.¤ gestie-
 
die unsicherheit bezüglich des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen  gen (2016: 1.300,2 mio.¤). trotz des leichten rückgangs im vergleich zum vorjahr lieferte das seg-
 
und regulatorischen rahmenbedingungen weiterhin vorhanden ist und somit eine konkrete prognose des  ment eurex den größten beitrag zum umsatz mit 792,2 mio.¤ (2016: 799,4 mio.¤). wie sich diese 
   
zyklischen nettoerlöswachstums nicht möglich ist, strebt die gruppe deutsche börse an, die strukturellen  erlöse auf die segmente der gesellschaft verteilen, zeigt die   tabelle „umsatzerlöse nach segmenten“. 
wachstumsfelder weiter auszubauen und deren nettoerlösbeitrag nochmals um mindestens 5 prozent   
zu steigern. gleichzeitig plant die gruppe für den prognosezeitraum, die skalierbarkeit des geschäfts- zur entwicklung des terminmarktsegments eurex wird grundsätzlich auf den   abschnitt „segment  
modells zu gewährleisten. hierzu wird der vorstand die operativen kosten in der form proaktiv steuern,  eurex“ verwiesen. abweichungen zu den ausführungen im oben genannten abschnitt sind im wesent- 
dass der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss stärker wächst  lichen darin begründet, dass die entwicklung des energiemarktes (eex-gruppe) und des devisenmarktes 
als die nettoerlöse. es wird hierbei im prognosezeitraum mit einem jährlichen wachstum (ohne einmal- (360t-gruppe) das geschäft der deutsche börse ag nicht direkt betreffen. die ertragslage im segment 
effekte) von mindestens 10 prozent gerechnet. insgesamt geht der vorstand auf dieser basis von einem  market data + services ist grundsätzlich im   abschnitt „segment market data + services“ erläutert. 
deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit und damit wie schon in den vorjahren von  zu beachten ist hierbei, dass vor allem die geschäftsentwicklung des tochterunternehmens stoxx ltd. 
einer soliden liquiditätsausstattung aus. die gesamtaussage des vorstands gilt für den zeitpunkt der  keine direkte auswirkung auf den geschäftsverlauf der deutsche börse ag hat. erläuterungen zur ge-
veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts.  schäftsentwicklung im segment xetra lassen sich weitestgehend aus den ausführungen im   abschnitt 
  „segment xetra“ entnehmen. die umsatzerlöse, die auf das segment clearstream entfallen, resultieren 
  aus it-dienstleistungen, die die deutsche börse ag für unternehmen aus dem teilkonzern der clear-
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb)  stream holding ag erbringt.  
   
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards (ifrs), sondern nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuches (hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. 
 
 
     
               
geschäfts- und rahmenbedingungen 
 
geschäftszahlen der deutsche börse ag  umsatzerlöse nach segmenten   
allgemeine lage der gesellschaft 
  2017  2016  veränderung    2017  2016  veränderung 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. ihre geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den betrieb des kassa- und terminmarktes sowie die bereiche informationstechno-     mio. ¤   mio. ¤   %       mio. ¤   mio. ¤   %  
umsatzerlöse  1.348,0  1.300,2  4  eurex  792,2  799,4  –1 
logie und market data + services. die entwicklung des segments clearstream spiegelt sich in der wirt-
gesamtkosten  915,2  946,1  –3  market data + services  260,0  275,8  –6 
schaftlichen entwicklung der deutsche börse ag überwiegend aufgrund des ergebnisabführungsvertrags 
beteiligungsergebnis  346,6  289,9  20  xetra  193,7  175,8  10 
mit der clearstream holding ag wider. vor diesem hintergrund entsprechen das geschäft und die rah-
ebitda  887,8  739,8  20  clearstream  102,1  49,2  108 
menbedingungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse. diese wer-
jahresüberschuss  615,7  553,2  11  summe  1.348,0  1.300,2  4 
den im   abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen“ beschrieben. 
ergebnis je aktie (¤)  3,301)  2,961)  11         
       
1) berechnung auf basis des gewichteten durchschnitts der aktien              
in umlauf   
   
1 12288 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr auf 182,8 mio.¤ (2016: 149,1 mio.¤). der 
   
anstieg resultiert insbesondere aus den erlösen aus der veräußerung der anteile an der eurex zürich ag 
an die eurex global derivatives ag in höhe von 139,5 mio.¤. im vorjahr resultierte aus der veräußerung 
 
der international securities exchange holdings ein gewinn in höhe von 99,0 mio.¤. 
 
 
die gesamtkosten der gesellschaft lagen mit 915,2 mio.¤ um 3 prozent unter den kosten des vor- 
 
jahres (2016: 946,1 mio.¤). die gesamtkosten waren im vorjahr insbesondere durch aufwendungen  
 
in höhe von 65,8 mio.¤ im zusammenhang mit dem geplanten zusammenschluss mit der london 
 
stock exchange group belastet. ihre zusammensetzung ist der   tabelle „überblick gesamtkosten“ zu 
entnehmen. der personalaufwand ist im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 12 prozent auf 
225,9 mio.¤ (2016: 201,8 mio.¤) gestiegen. ursächlich hierfür ist ein anstieg der mitarbeiterzahl  
   
von durchschnittlich 1.118 auf 1.368 im geschäftsjahr 2017. 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen sind im berichtsjahr auf 
37,3 mio.¤ (2016: 24,3 mio.¤) gestiegen. der anstieg resultiert aus der verschmelzung der finnovation 
   
software gmbh auf die deutsche börse ag mit wirkung zum 1. oktober 2017. dadurch nahm der wert 
der immateriellen vermögensgegenstände deutlich auf 126,6 mio.¤ zu (2016: 12,3 mio.¤). die sons-
   
tigen betrieblichen aufwendungen sanken im vergleich zum vorjahr um 9 prozent auf 652,1 mio.¤ 
 
(2016: 720,0 mio.¤). der rückgang resultiert im wesentlichen aus niedrigeren beratungsaufwen- 
 
dungen in höhe von 133,6 mio.¤ (2016: 199,5 mio.¤, die im vorjahr v.a. im zusammenhang mit dem 
     
geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange group entstanden waren. 
 
das beteiligungsergebnis der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2017 betrug 346,6 mio.¤ (2016: 
 
289,9 mio.¤). es umfasst neben den erträgen aus der veräußerung von beteiligungen (139,5 mio.¤) 
   
insbesondere dividendenerträge (129,7 mio.¤) sowie erträge aus der gewinnabführung der clearstream 
 
holding ag (84,7 mio.¤). 
 
 
im geschäftsjahr hat die deutsche börse ag ihren 50-prozentigen anteil an der eurex zürich ag an die 
eurex global derivatives ag zu einem kaufpreis in höhe von 308,4 mio.¤ veräußert; hieraus resultierte 
 
ein veräußerungsgewinn in höhe von 139,5 mio.¤. im vorjahr wurde im rahmen der veräußerung der 
 
anteile an der international securities exchanges holdings, inc. (ise) erträge in höhe von 99,0 mio.¤ 
 
erzielt. der anstieg der dividendenerträge auf 129,7 mio.¤ (2016: 37,3 mio.¤) resultiert insbesondere 
   
aus einer höheren ausschüttung der stoxx ltd. (2017: 56,9 mio.¤; 2016: 34,5 mio.¤) und der divi-
   
dende der deutsche boerse systems inc. für das geschäftsjahr 2017 in höhe von 54,5 mio.¤ (2016: 
 
null). dagegen hat sich die gewinnabführung der clearstream holding ag von 167,2 mio.¤ im ge-
 
schäftsjahr 2016 auf 84,7 mio.¤ verringert. 
 
 
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) erhöhte sich auf 887,8 mio.¤ (2016: 
 
739,8 mio.¤). der jahresüberschuss betrug 615,7 mio.¤ und erhöhte sich um 11 prozent (2016: 
   
553,2 mio.¤). 
 
 
entwicklung der rentabilität 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern 
zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2017 durchschnittlich zur verfügung stand. sie hat sich ge-
genüber 2016 aufgrund des gestiegenen ergebnisses von 21 prozent auf 24 prozent erhöht. 
 
 
         
 128  112299 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
d eutsche börse ag (hgb)
       
 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr auf 182,8 mio.¤ (2016: 149,1 mio.¤). der  finanzlage der deutsche börse ag 
   
anstieg resultiert insbesondere aus den erlösen aus der veräußerung der anteile an der eurex zürich ag 
an die eurex global derivatives ag in höhe von 139,5 mio.¤. im vorjahr resultierte aus der veräußerung  zum bilanzstichtag am 31. dezember 2017 beliefen sich die liquiden mittel auf 912,0 mio.¤ 
   
der international securities exchange holdings ein gewinn in höhe von 99,0 mio.¤.  (2016: 935,4 mio.¤) und enthielten den kassenbestand, bankguthaben in laufender rechnung sowie 
   
  festgelder. 
die gesamtkosten der gesellschaft lagen mit 915,2 mio.¤ um 3 prozent unter den kosten des vor-   
 
jahres (2016: 946,1 mio.¤). die gesamtkosten waren im vorjahr insbesondere durch aufwendungen   die gesellschaft hat dividenden in höhe von insgesamt 129,7 mio.¤ erhalten (2016: 37,3 mio.¤).  
     
in höhe von 65,8 mio.¤ im zusammenhang mit dem geplanten zusammenschluss mit der london  der anstieg ist v.a. durch die höhere dividendenausschüttung der stoxx ltd. und der wiederaufnahme 
   
stock exchange group belastet. ihre zusammensetzung ist der   tabelle „überblick gesamtkosten“ zu  der dividendenausschüttung der deutsche boerse systems inc. im jahr 2017 begründet. 
entnehmen. der personalaufwand ist im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 12 prozent auf   
225,9 mio.¤ (2016: 201,8 mio.¤) gestiegen. ursächlich hierfür ist ein anstieg der mitarbeiterzahl   die deutsche börse ag verfügt über externe kreditlinien in höhe von 605,0 mio.¤ (2016: 605,0 mio.¤), 
       
von durchschnittlich 1.118 auf 1.368 im geschäftsjahr 2017.  die zum 31. dezember 2017 nicht in anspruch genommen waren. zudem verfügt die gesellschaft über 
  ein commercial paper-programm, das flexible und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
die abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen sind im berichtsjahr auf  2,5 mrd.¤ in verschiedenen währungen ermöglicht. zum jahresende waren keine commercial paper  
 
37,3 mio.¤ (2016: 24,3 mio.¤) gestiegen. der anstieg resultiert aus der verschmelzung der finnovation  im umlauf. 
   
software gmbh auf die deutsche börse ag mit wirkung zum 1. oktober 2017. dadurch nahm der wert   
der immateriellen vermögensgegenstände deutlich auf 126,6 mio.¤ zu (2016: 12,3 mio.¤). die sons- die deutsche börse ag gewährleistet über ein konzernweites cash-pooling-verfahren eine optimale allo-
   
tigen betrieblichen aufwendungen sanken im vergleich zum vorjahr um 9 prozent auf 652,1 mio.¤  kation der liquidität innerhalb der gruppe deutsche börse und sorgt so dafür, dass alle tochterunterneh-
 
(2016: 720,0 mio.¤). der rückgang resultiert im wesentlichen aus niedrigeren beratungsaufwen-  men jederzeit in der lage sind, ihre zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
 
dungen in höhe von 133,6 mio.¤ (2016: 199,5 mio.¤, die im vorjahr v.a. im zusammenhang mit dem   
     
geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange group entstanden waren.  die deutsche börse ag hat drei unternehmensanleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 
  600 mio.¤ und eine unternehmensanleihe mit einem nominalvolumen von 500 mio.¤ begeben. für 
   
das beteiligungsergebnis der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2017 betrug 346,6 mio.¤ (2016:  weitere details zu den anleihen wird auf den   abschnitt „finanzlage“ verwiesen. darüber hinaus  
 
289,9 mio.¤). es umfasst neben den erträgen aus der veräußerung von beteiligungen (139,5 mio.¤)  hat sie im zusammenhang mit konzerninternen umstrukturierungen im jahr 2014 darlehen in höhe 
   
insbesondere dividendenerträge (129,7 mio.¤) sowie erträge aus der gewinnabführung der clearstream  von 375,6 mio.¤ von verbundenen unternehmen aufgenommen; diese wurden im geschäftsjahr 2017 
   
holding ag (84,7 mio.¤).  zurückgeführt. 
 
   
im geschäftsjahr hat die deutsche börse ag ihren 50-prozentigen anteil an der eurex zürich ag an die  die deutsche börse ag erzielte im geschäftsjahr 2017 einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
eurex global derivatives ag zu einem kaufpreis in höhe von 308,4 mio.¤ veräußert; hieraus resultierte  in höhe von 700,1 mio.¤ (2016: 156,4 mio.¤). der anstieg ist insbesondere auf die höheren forde-
     
ein veräußerungsgewinn in höhe von 139,5 mio.¤. im vorjahr wurde im rahmen der veräußerung der  rungen gegenüber verbundenen unternehmen und den erhöhten jahresüberschuss zurückzuführen. 
 
anteile an der international securities exchanges holdings, inc. (ise) erträge in höhe von 99,0 mio.¤   
 
erzielt. der anstieg der dividendenerträge auf 129,7 mio.¤ (2016: 37,3 mio.¤) resultiert insbesondere  der cashflow aus investitionstätigkeit belief sich auf 688,8 mio.¤ (2016: 141,4 mio.¤). die steigerung 
       
aus einer höheren ausschüttung der stoxx ltd. (2017: 56,9 mio.¤; 2016: 34,5 mio.¤) und der divi- hängt v.a. mit der herabsetzung des kapitals an der eurex frankfurt ag (435,0 mio.¤) und dem ver-
       
dende der deutsche boerse systems inc. für das geschäftsjahr 2017 in höhe von 54,5 mio.¤ (2016:  kauf von anteilen an der eurex zürich ag (308,4 mio.¤) zusammen.  
   
null). dagegen hat sich die gewinnabführung der clearstream holding ag von 167,2 mio.¤ im ge-  
 
schäftsjahr 2016 auf 84,7 mio.¤ verringert.  der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr –835,0 mio.¤ (2016: –697,9 mio.¤). 
     
  neben der zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2016 in höhe von 439,0 mio.¤ zahlte das un-
 
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) erhöhte sich auf 887,8 mio.¤ (2016:  ternehmen darlehen in höhe von 375,6 mio.¤ zurück. zum bilanzstichtag 31. dezember 2017 belief  
   
739,8 mio.¤). der jahresüberschuss betrug 615,7 mio.¤ und erhöhte sich um 11 prozent (2016: 
   
553,2 mio.¤). 
 
                   
 
entwicklung der rentabilität 
überblick gesamtkosten  kapitalflussrechnung (kurzfassung) 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern       
zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2017 durchschnittlich zur verfügung stand. sie hat sich ge-   2017  2016  veränderung    2017  2016 
genüber 2016 aufgrund des gestiegenen ergebnisses von 21 prozent auf 24 prozent erhöht.      mio. ¤   mio. ¤   %       mio. ¤   mio. ¤  
  personalaufwand  225,9  201,8  12  cashflow aus laufender 
  abschreibung  37,3  24,3  53  geschäftstätigkeit  700,1  156,4 
sonstige betriebliche  cashflow aus investitionstätigkeit  688,8  141,4 
aufwendungen  652,1  720,0  –9  cashflow aus finanzierungstätigkeit  –835,0  –697,9 
summe  915,3  946,1  –3  finanzmittelbestand zum  
       
31. dezember  –297,1  –1.006,8 
     
   
1 13300 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
sich der finanzmittelbestand auf –297,1 mio.¤ (2016: –1.006,8 mio.¤). er setzt sich zusammen aus 
   
liquiden mitteln in höhe von 912,0 mio.¤ (2016: 935,4 mio.¤), abzüglich verbindlichkeiten aus 
   
dem cash-pooling in höhe von 1.209,1 mio.¤ (2016: 1.942,2 mio.¤).  
   
 
 
vermögenslage der deutsche börse ag 
zum 31. dezember 2017 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 5.509,9 mio.¤  
 
(2016: 6.141,2 mio.¤). der größte teil mit 5.235,7 mio.¤ entfiel auf anteile an verbundenen unter-
   
nehmen (2016: 6.001,8 mio.¤), hauptsächlich aus der beteiligung an der clearstream holding ag  
 
sowie der beteiligung an der eurex frankfurt ag. die anteile an verbundenen unternehmen sanken um 
766,1 mio.¤, hauptsächlich aufgrund einer herabsetzung des kapitals an der eurex frankfurt ag 
 
(435,0 mio.¤). 
 
 
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen  
betrugen im berichtsjahr 155,2 mio.¤ (2016: 41,6 mio.¤). der anstieg geht hauptsächlich zurück auf 
   
die verschmelzung mit der finnovation software gmbh, bei der vermögensgegenstände in höhe von 
120,0 mio.¤ auf die deutsche börse ag übertragen wurden. die abschreibungen beliefen sich auf 
 
37,3 mio.¤ (2016: 24,3 mio.¤). der anstieg resultiert ebenfalls aus der verschmelzung mit der finno-
   
vation software gmbh und den dadurch gestiegenen vermögenswerten. 
 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrechnungen 
für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-vereinbarungen durch 
die deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen haupt-
sächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; sie  
belaufen sich auf 84,7 mio.¤ (2016: 167,2 mio.¤). die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  
   
unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 1.209,1 mio.¤ (2016: 
 
1.942,2 mio.¤) und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 52,3 mio.¤ (2016: 
   
82,1 mio.¤). 
 
 
die deutsche börse ag vereinnahmt die entgelte für einen großteil ihrer dienstleistungen unmittelbar 
nach monatsende, sodass die forderungen aus lieferungen und leistungen zum jahresende 
136,7 mio.¤ betrugen (2016: 157,1 mio.¤). 
   
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2017 auf –1.844,7 mio.¤ (2016: 
 
–2.064,0 mio.¤). die veränderung ist hauptsächlich auf einen rückgang der verbindlichkeiten gegen-
 
über verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
 
 
 
anlagevermögen (kurzfassung)  mitarbeiter nach ländern/regionen 
 
 
  2017  2016    31.12.2017   %  
    mio. ¤   mio. ¤   deutschland  1.353  96,9 
immaterielle vermögensgegenstände  126,7  12,3  großbritannien  31  2,2 
sachanlagen  68,8  66,3  frankreich  5  0,4 
finanzanlagen  5.314,4  6.062,6  restliches europa  5  0,4 
anlagevermögen zum 31. dezember  5.509,9  6.141,2  asien  1  0,1 
     
summe deutsche börse ag   1.395  100 
     
         
 130  113311 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
d eutsche börse ag (hgb)
       
 
sich der finanzmittelbestand auf –297,1 mio.¤ (2016: –1.006,8 mio.¤). er setzt sich zusammen aus  mitarbeiter der deutsche börse ag 
   
liquiden mitteln in höhe von 912,0 mio.¤ (2016: 935,4 mio.¤), abzüglich verbindlichkeiten aus 
   
dem cash-pooling in höhe von 1.209,1 mio.¤ (2016: 1.942,2 mio.¤).   im berichtsjahr stieg die zahl der mitarbeiter der deutsche börse ag um 263 und lag zum 31. dezem-
   
  ber 2017 bei 1.395 (31. dezember 2016: 1.132 mitarbeiter). im durchschnitt des geschäftsjahres 
  2017 waren 1.368 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig (2016: 1.118). 
vermögenslage der deutsche börse ag   
im verlauf des geschäftsjahres 2017 haben 56 mitarbeiter die deutsche börse ag verlassen; damit lag 
zum 31. dezember 2017 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 5.509,9 mio.¤   die fluktuationsrate bei 4 prozent. 
 
(2016: 6.141,2 mio.¤). der größte teil mit 5.235,7 mio.¤ entfiel auf anteile an verbundenen unter-  
   
nehmen (2016: 6.001,8 mio.¤), hauptsächlich aus der beteiligung an der clearstream holding ag   die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2017 mitarbeiter an sieben standorten welt-
 
sowie der beteiligung an der eurex frankfurt ag. die anteile an verbundenen unternehmen sanken um  weit. angaben zu den ländern/regionen, der altersstruktur und der betriebszugehörigkeit sind den  
766,1 mio.¤, hauptsächlich aufgrund einer herabsetzung des kapitals an der eurex frankfurt ag  tabellen auf dieser und der vorherigen seite zu entnehmen.  
 
(435,0 mio.¤).   
 
  zum 31. dezember 2017 betrug die akademikerquote in der deutsche börse ag 76 prozent. die quote 
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen   ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule  
betrugen im berichtsjahr 155,2 mio.¤ (2016: 41,6 mio.¤). der anstieg geht hauptsächlich zurück auf  oder einer berufsakademie sowie der mitarbeiter, die ein auslandsstudium absolviert haben. insgesamt 
   
die verschmelzung mit der finnovation software gmbh, bei der vermögensgegenstände in höhe von  investierte das unternehmen im jahr 2017 je mitarbeiter durchschnittlich 3,2 tage in die weiterbildung.  
120,0 mio.¤ auf die deutsche börse ag übertragen wurden. die abschreibungen beliefen sich auf   
 
37,3 mio.¤ (2016: 24,3 mio.¤). der anstieg resultiert ebenfalls aus der verschmelzung mit der finno-  
   
vation software gmbh und den dadurch gestiegenen vermögenswerten.  vergütungsbericht der deutsche börse ag 
 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrechnungen  die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems entsprechen denen der gruppe 
für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-vereinbarungen durch  deutsche börse, sodass auf den   vergütungsbericht verwiesen wird.  
die deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen haupt-  
sächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; sie    
belaufen sich auf 84,7 mio.¤ (2016: 167,2 mio.¤). die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen   erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb 
     
unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 1.209,1 mio.¤ (2016: 
 
1.942,2 mio.¤) und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 52,3 mio.¤ (2016:  die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb entspricht jener der gruppe deutsche 
     
82,1 mio.¤).  börse, sodass auf den abschnitt   “zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corpo-
 
  rate governance-bericht“ verwiesen wird.  
die deutsche börse ag vereinnahmt die entgelte für einen großteil ihrer dienstleistungen unmittelbar     
nach monatsende, sodass die forderungen aus lieferungen und leistungen zum jahresende 
136,7 mio.¤ betrugen (2016: 157,1 mio.¤). 
   
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2017 auf –1.844,7 mio.¤ (2016: 
 
–2.064,0 mio.¤). die veränderung ist hauptsächlich auf einen rückgang der verbindlichkeiten gegen-
 
über verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
 
 
     
 
           
anlagevermögen (kurzfassung)  mitarbeiter nach ländern/regionen     
   
altersstruktur der mitarbeiter  betriebszugehörigkeit der mitarbeiter 
 
  2017  2016    31.12.2017   %  
    mio. ¤   mio. ¤   deutschland  1.353  96,9     31.12.2017   %       31.12.2017   %  
immaterielle vermögensgegenstände  126,7  12,3  großbritannien  31  2,2  unter 30 jahre  151  11  unter 5 jahre  629  45 
sachanlagen  68,8  66,3  frankreich  5  0,4  30 bis 39 jahre  398  29  5 bis 15 jahre  291  21 
finanzanlagen  5.314,4  6.062,6  restliches europa  5  0,4  40 bis 49 jahre  424  30  über 15 jahre  475  34 
anlagevermögen zum 31. dezember  5.509,9  6.141,2  asien  1  0,1  über 50 jahre  422  30  summe deutsche börse ag   1.395  100 
           
summe deutsche börse ag   1.395  100  summe deutsche börse ag   1.395  100 
           
   
1 13322 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
chancen und risiken der deutsche börse ag 
die chancen und risiken der deutsche börse ag, sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang 
mit diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse, so-
dass auf den   risikobericht und den   chancenbericht verwiesen wird. an den chancen und risiken 
ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich entspre-
chend ihrer beteiligungsquote. existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen eurex clearing 
ag betreffen, haben durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag abgegeben hat, einen 
direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zum bilanzstichtag lagen keine existenzgefährdenden risi-
ken vor. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patronatserklärung gegenüber der eurex clearing ag 
wird auf den   abschnitt „sonstige finanzielle verpflichtungen und nicht in der bilanz enthaltene ge-
schäfte“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche börse ag verwiesen. 
 
die gemäß §289 abs.4 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“. 
 
 
prognosebericht der deutsche börse ag 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den glei-
chen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. erläuterungen hierzu sowie quantitative aussagen 
zur deutsche börse ag sind im   prognosebericht enthalten.  
 
 
   
 132  133
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
v ergütungsbericht
 
vergütungsbericht 
chancen und risiken der deutsche börse ag 
die chancen und risiken der deutsche börse ag, sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang  dieser vergütungsbericht erläutert die grundsätze des vergütungssystems für den vorstand der 
mit diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse, so- deutsche börse ag und beschreibt struktur und höhe der vorstandsvergütung. des weiteren werden 
dass auf den   risikobericht und den   chancenbericht verwiesen wird. an den chancen und risiken  die grundsätze und die höhe der aufsichtsratsvergütung beschrieben. der vergütungsbericht ist 
ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich entspre- bestandteil des zusammengefassten lageberichts und folgt den anforderungen des handelsgesetz-
chend ihrer beteiligungsquote. existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen eurex clearing  buches (hgb) bzw. der international financial reporting standards (ifrs) und des deutschen 
ag betreffen, haben durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag abgegeben hat, einen   rechnungslegungs standards (drs) 17. zudem entspricht er nahezu vollständig den empfehlungen 
direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zum bilanzstichtag lagen keine existenzgefährdenden risi- des deutschen corporate governance kodex (dcgk); für details hierzu siehe das   kapitel „zusam-
ken vor. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patronatserklärung gegenüber der eurex clearing ag  mengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance bericht“. der vergütungs-
wird auf den   abschnitt „sonstige finanzielle verpflichtungen und nicht in der bilanz enthaltene ge- bericht gliedert sich in die beiden teile „vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand“ 
schäfte“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche börse ag verwiesen.  sowie „aufsichtsratsvergütung“.
 
die gemäß §289 abs.4 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“.  vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand
 
  grundlagen und ziele 
prognosebericht der deutsche börse ag  mit wirkung zum 1. januar 2016 hat der aufsichtsrat ein neues system zur vergütung der vorstands-
mitglieder beschlossen. die hauptversammlung billigte dieses system am 11. mai 2016 gemäß § 120 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den glei- abs. 4 aktiengesetz (aktg). im berichtsjahr vorgenommene anpassungen am vergütungssystem 
chen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. erläuterungen hierzu sowie quantitative aussagen   werden in den   abschnitten „grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die perfor-
zur deutsche börse ag sind im   prognosebericht enthalten.   mance shares“,   „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share 
  ownership guidelines“ und   „betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung“ erläutert.
 
drei zentrale leitlinien bilden die grundlage für das vergütungssystem: erstens legen eine ausgeprägte 
performance-orientierung und hohe leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und externe 
zielsetzungen den fokus auf das überdurchschnittliche wachstum des unternehmens. zweitens 
ver meiden mehrjährige bemessungsgrundlagen, nachhaltigkeitskomponenten und zeitlich gestreckte 
auszahlungen anreize zum eingehen unverhältnismäßiger risiken. drittens zielt das vergütungssystem 
auf eine starke aktienkultur ab und trägt so zur angleichung der interessen von aktionären, manage-
ment und weiterer stakeholder bei.
die vergütung des vorstands wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt, wobei der personalausschuss 
die entscheidung des aufsichtsrats vorbereitet. mit wirkung zum 3. januar 2018 wurden der nominie-
rungsausschuss und der personalausschuss zu einem gemeinsamen ausschuss zusammengefasst. die 
aufgaben des bisherigen personalausschusses wurden dem nominierungsausschuss übertragen. der 
aufsichtsrat überprüft regelmäßig – spätestens alle zwei jahre – die angemessenheit der vorstandsver-
gütung. er berücksichtigt dabei auch das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
führungskreises und der belegschaft insgesamt sowie die zeitliche entwicklung der verschiedenen 
gehaltsstufen. das vergütungssystem gilt für alle mitglieder des vorstands gleichermaßen. 
134
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
struktur und vergütungskomponenten
das system der vergütung für die vorstandsmitglieder besteht aus vier komponenten: 
■■erfolgsunabhängige grundvergütung   
■■erfolgsabhängige vergütungskomponenten  
■■vertragliche nebenleistungen
■■pensions- und versorgungszusagen
zusammensetzung der gesamtzielvergütung
jährliche auszahlung  langfristige anreizkomponenten (3 – 5 jahre) 
30 % 45 % 25 %
erfolgsunabhängige  erfolgsabhängige vergütungskomponenten pensions- und  vertragliche 
grundvergütung versorgungs- neben-
performance-bonus performance shares
zusagen leistungen
baranteil aktien
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung) 
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung) 
zudem gelten aktienhaltevorschriften (sog. share ownership guidelines), welche die vorstandsmit-
glieder dazu verpflichten, für die dauer ihrer bestellung einen substanziellen betrag in aktien der 
deutsche börse ag zu halten.
die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung werden im folgenden detailliert beschrieben.
135
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
erfolgsunabhängige grundvergütung
die mitglieder des vorstands erhalten ein festes grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen teil-
beträgen ausbezahlt wird. diese erfolgsunabhängige vergütung umfasst ca. 30 prozent der gesamt-
zielvergütung eines jahres.
erfolgsabhängige vergütungskomponenten
die erfolgsabhängige vergütung umfasst ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres. sie 
gliedert sich in einen performance-bonus sowie performance-aktien (performance shares). 
performance-bonus
der performance-bonus wird auf basis des performance bonus plan (pbp) bewertet. er beträgt rund 
zwei drittel der erfolgsabhängigen vergütung und ca. 45 prozent der gesamtzielvergütung. der 
performance-bonus besteht zu gleichen teilen aus einem aktienbasierten anteil (aktienbasierter 
performance-bonus) und aus einem baranteil. 
performance shares
die performance shares werden im rahmen des sog. performance share plan (psp) bewertet und 
zu geteilt. sie berücksichtigen die wertentwicklung der deutsche börse-aktie über einen fünfjährigen 
performance-zeitraum, weshalb der auszahlungszeitpunkt ausgehend vom berichtsjahr in der zukunft 
liegt. die performance shares betragen rund ein drittel der erfolgsabhängigen vergütung und ca. 
25 prozent der gesamtzielvergütung.
im folgenden werden die kriterien beschrieben, anhand derer der aufsichtsrat die zielerreichung 
 der einzelnen vorstandsmitglieder bewertet. sie bilden die grundlage für die ermittlung der höhe des 
jeweiligen performance-bonus wie auch für anzahl und wert der performance shares.
grundlagen des pbp und bewertung der zielerreichung für den performance-bonus 
die zielerreichung für den performance-bonus wird auf basis des pbp über ein geschäftsjahr ermittelt. 
das zugrunde liegende bewertungsverfahren basiert auf zwei komponenten: zu zwei dritteln berück-
sichtigt es das wachstum des periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
für das entsprechende vergütungsjahr zuzuordnen ist, (im folgenden konzern-jahresüberschuss) und 
 zu einem drittel die individuellen leistungen der vorstandsmitglieder. 
hat der aufsichtsrat die gesamtzielerreichung aus diesen beiden komponenten ermittelt, kann er sie 
abschließend bewerten und mittels eines leistungsmultiplikators individuell, aber auch für den vorstand 
als ganzes anpassen. der gesamte performance-bonus wird spätestens mit dem regulären gehaltslauf 
für den kalendermonat, der auf die billigung des konzern-jahresabschlusses der deutsche börse ag 
folgt, in bar ausgezahlt. die vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50 prozent der gesamtaus-
zahlung nach steuern in aktien der deutsche börse ag zu investieren und diese für mindestens drei 
jahre zu halten. weitere details zum prozess des aktienerwerbs finden sie im   abschnitt „automati-
sierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share ownership guidelines“.
136
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
übersicht über den performance-bonus
2 / 3 50 %
wachstum des   bar
konzern-jahres-
+ +
100-prozent- überschusses leistungs- = gesamt-
zielwert multiplikator auszahlung
50 %
1 / 3 aktien  
3 jahre haltefrist
individuelle ziele
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses
das wachstum des konzern-jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den vergleich des 
konzern-jahresüberschusses des vergütungsjahres mit demjenigen des vorjahres. die ziel erreichung 
kann zwischen 0 und 200 prozent betragen: ein rückgang des konzern-jahresüber schusses von 
20 prozent und mehr entspricht einer zielerreichung von 0 prozent (sog. floor). ein stabiler, d. h. dem 
vorjahr gegenüber unveränderter konzern-jahresüberschuss bedeutet eine zielerreichung von 75 prozent. 
eine zunahme des konzern-jahresüberschusses in höhe von 7,5 prozent kommt einer zielerreichung 
von 100 prozent gleich. ein wachstum des konzern-jahresüberschusses von 15 prozent und mehr 
entspricht einer zielerreichung von 200 prozent (sog. cap). somit wird ein wachstum des konzern-
jahresüberschusses im bereich zwischen 7,5 und 15 prozent aufgrund einer steiler ansteigenden 
zielerreichungskurve stärker incentiviert (  grafik „bewertung des konzern-jahresüberschusses für 
den performance-bonus“). 
137
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
bewertung des konzern-jahresüberschusses für den performance-bonus
zielerreichung (%)
cap
200
 
133
100
75
floor
0
–30 –20 –10 0   +7,5 +10  +15  +20  +30
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der individuellen zielerreichung
die individuellen erfolgsziele legt der aufsichtsrat zum anfang eines geschäftsjahres für jedes vorstands-
mitglied fest. sie berücksichtigen generelle ziele bezogen auf die unternehmensstrategie sowie ziele 
mit besonderer bedeutung für die einzelnen vorstandsbereiche (z. b. bezogen auf finanzkennzahlen, 
kunden, mitarbeiter, kontrollsysteme). nach abschluss des jeweiligen vergütungsjahres bewertet der 
aufsichtsrat die zielerreichung für jedes vorstandsmitglied. wie für den zielerreichungsgrad im hinblick 
auf das wachstum des konzern-jahresüberschusses sind auch in bezug auf die individuellen ziele eine 
untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze von 200 prozent definiert.
138
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
festlegung des leistungsmultiplikators
der leistungsmultiplikator für den performance-bonus ermöglicht dem aufsichtsrat, beispielsweise 
 bei fusionen, übernahmen oder veräußerungen den grad der verwässerung des eigenkapitals oder das 
erreichen qualitativer oder quantitativer ziele (v. a. integrationskennzahlen) in die abschließende 
bewertung der gesamtzielerreichung einfließen zu lassen. der leistungsmultiplikator liegt zwischen 
mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit dem leistungsergebnis des performance-bonus unter berück-
sichtigung der obergrenze von 200 prozent multipliziert.
grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die performance shares
der psp stellt jedem vorstandsmitglied zu beginn eines jeden geschäftsjahres eine anzahl von sog. 
performance shares in aussicht. die anzahl dieser anfänglichen (virtuellen) performance shares wird 
ermittelt, indem der eurobetrag der jeweiligen individuellen zielvergütung durch den durchschnittlichen 
xetra ®-schlusskurs der deutsche börse-aktie im letzten kalendermonat vor beginn der performance-
periode (zeitwert der performance shares) dividiert wird. nach ablauf eines fünfjährigen performance-
zeitraums wird die zielerreichung in bezug auf die performance shares ermittelt. die bewertung erfolgt 
anhand zweier komponenten: zum einen auf basis des wachstums des konzern-jahresüberschusses 
über fünf jahre und zum anderen anhand der entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, 
tsr) der deutsche börse-aktie im vergleich zum tsr des branchenspezifischen index stoxx ® europe 
600 financials im gleichen zeitraum. die endgültige anzahl der virtuellen performance shares wird 
mit dem durchschnittlichen xetra-schlusskurs der deutsche börse-aktie im letzten kalendermonat vor 
ende der performance-periode multipliziert. diese multiplikation ergibt den auszahlungsbetrag für 
 den erwerb der handelbaren aktien (unter berücksichtigung der während der performance-periode pro 
aktie gezahlten dividenden). mit wirkung zum 1. januar 2017 wurden die regelungen zur fälligkeit 
des auszahlungsbetrags angepasst. der auszahlungsbetrag wird nun grundsätzlich in drei gleich großen 
tranchen fällig: die erste tranche wird spätestens mit dem regulären gehaltslauf für den kalender-
monat, der auf die billigung des konzern-jahresabschlusses der deutsche börse ag nach ende der 
jeweiligen performance-periode folgt, fällig; die zweite und dritte tranche zu den entsprechenden 
 zeitpunkten in den beiden jeweiligen folgejahren nach auszahlung der ersten tranche. die vorstands-
mitglieder sind dazu verpflichtet, den jeweiligen auszahlungsbetrag nach steuern in aktien der 
deutsche börse ag zu investieren. weitere details zum prozess des aktienerwerbs finden sie im 
   abschnitt „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share 
o  wnership guidelines“.
der psp ist in zweifacher hinsicht variabel: 
■■die erste variable ist die anzahl der performance shares. sie ergibt sich aus der entwicklung des 
wachstums des konzern-jahresüberschusses und des tsr der deutsche börse-aktie im vergleich 
zum tsr des referenzindex jeweils über fünf jahre. dabei ist die maximale anzahl der performance 
shares auf 250 prozent der performance shares, die zu beginn der performance-periode ermittelt 
wurden, begrenzt.  
■■die zweite variable stellt die entwicklung des aktienkurses und der dividende im verlauf der 
performance-periode dar. der aktienkurs ist dabei nicht begrenzt.
139
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
grundlagen des performance share plan (psp)
individuelle 
zielvergütung
-schlusskurs der 
deutsche börse-
aktie 1)  performance-zeitraum
jahr 12 )jahr 2 jahr 3 jahr 4 jahr 5
50 % wachstum des konzern- 
endgültige anzahl  -schlusskurs  finaler 
anzahl gewährter  jahresü berschusses (virtueller)  + der deutsche  = auszahlungs-
(virtueller) 
performance  börse-aktie 4) betrag für 
performance shares 50 % tsr deutsche börse vs.   shares 3) aktiene rwerb 5)
index-unternehmen
absolute kennzahl
relative kennzahl
 1) im letzten kalendermonat vor beginn der vesting period
2) jahr der gewährung der performance shares
3) kappung bei 250 prozent der gewährten anzahl
4) im letzten kalendermonat der perfomance periode, inklusive der dividenden über die gesamte perfomance periode
5) fällig in drei tranchen
bewertung des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
innerhalb der performance-periode von fünf jahren bestimmt der aufsichtsrat nach jedem geschäfts-
jahr den zielerreichungsgrad für das wachstum des konzern-jahresüberschusses und legt ihn für die 
vorstandsmitglieder entsprechend fest. der zielerreichungsgrad am ende des jeweiligen performance-
zeitraums ist die summe der über die fünf jahre erreichten jährlichen zielerreichungsgrade, dividiert 
durch fünf. die zielerreichung kann zwischen 0 prozent und 250 prozent betragen. verringert sich der 
konzern-jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des vorjahres konstant, entspricht 
das einer zielerreichung von 0 prozent (floor). ein anstieg des konzern-jahresüberschusses von 
7,5 prozent bedeutet eine zielerreichung von 100 prozent. eine zunahme von 15 prozent und mehr 
entspricht einer zielerreichung von 250 prozent (cap). die vorstandsmitglieder erhalten damit einen 
zusätzlichen anreiz, ein zweistelliges wachstum des konzern-jahresüberschusses anzustreben, denn 
im bereich zwischen 10 und 15 prozent steigt ihr zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen 
wachstumsbereich des konzern-jahresüberschusses (  grafik „bewertung des wachstums des konzern- 
jahresüberschusses für die performance shares“). 
140
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
cap
200
150
133
115 
100
50
floor
0
–10 –5 0 +5   +7,5 +10  +15  +20
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der tsr-performance der deutsche börse-aktie
die tsr-performance der deutsche börse-aktie ergibt sich aus der positionierung (ranking) der 
deutsche börse ag im vergleich zu den im stoxx ® europe 600 financials index enthaltenen 
unternehmen. die mögliche zielerreichung der vorstandsmitglieder reicht von 0 prozent (floor) bis 
max. 250 prozent (cap): eine zielerreichung von 0 prozent wird angesetzt, sollte der relative tsr 
der deutschen börse ag über fünf jahre nicht besser als derjenige von mind. der hälfte der unter-
nehmen im index sein, d. h. unterhalb des median liegen. die zielerreichung beträgt 100 prozent, 
 wenn sich der tsr der deutsche börse ag besser als der tsr von 60 prozent der im index ent-
haltenen unternehmen entwickelt hat. entwickelt sich der tsr der deutsche börse ag besser als 
derjenige von mind. 75 prozent der im index vertretenen unternehmen, beträgt die zielerreichung 
175 prozent. die kappungsgrenze (cap) von 250 prozent bei der zielerreichung wird erreicht, wenn 
 der tsr der deutsche börse ag den tsr der besten 20 prozent der unternehmen im index erreicht 
oder diesen übertrifft (anders ausgedrückt: am 80sten perzentil des index oder darüber liegt). siehe 
hierzu auch die   grafik „bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie 
 für die performance shares“.
141
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
50
0
     50.  60. 70. 75. 80.
relativer tsr gegenüber dem index (perzentil-rang)
die erfolgsabhängige vergütung des vorstands ist größtenteils aktienbasiert. zudem wird sie überwiegend 
auf basis einer langfristigen performance-entwicklung errechnet, indem verschiedene zielkriterien über 
fünf jahre (performance shares) bzw. über vier jahre (aktienbasierter performance-bonus: jährliche 
auszahlung und dreijährige haltefrist für zu investierende aktien) bewertet werden, siehe hierzu auch 
die   grafik „grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten“. der baranteil des 
performance-bonus (jährliche auszahlung) ist das einzige kurzfristige element der variablen vergütung. 
142
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten
maximale erreichbare 
gesamtvergütung 1) 
zielerreichung aktien  
(jährl iche b erechnung, 
 5 jahre haltefrist)
zielvergütung hebel für die anreizkomponenten: 
0 bis 250 % jährlich
performance shares zielerreichung aktien  
(jährl iche a usz ahlung, 
hebel für die anreizkomponenten:   3 jahre haltefrist)
0 bis 200 %
aktien
performance-
bonus zielerreichung baranteil  
baranteil (jährl iche auszahlung)
grundvergütung  
grundvergütung
(monatliche auszahlung)
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
1) die aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
vertragliche nebenleistungen
den mitgliedern des vorstands stehen vertragliche nebenleistungen zu. diese umfassen die bereitstellung 
eines angemessenen dienstwagens zur dienstlichen und privaten nutzung, wobei der aus der privaten 
nutzung entstandene geldwerte vorteil durch das vorstandsmitglied zu versteuern ist. weiterhin erhalten 
die vorstandsmitglieder steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung. die gesellschaft 
schloss ferner versicherungen für sie ab, so eine unfallversicherung sowie eine vermögensschadenhaft-
pflichtversicherung (d&o-versicherung). 
pensions- und versorgungszusagen
altersruhegeld
herr pottmeyer und herr tessler haben mit erreichen des 60. lebensjahres, frau stars mit erreichen 
des 62. sowie herr preuß mit erreichen des 63. lebensjahres anspruch auf ein altersruhegeld, sofern 
das jeweilige vorstandsmitglied zu diesem zeitpunkt nicht mehr in diensten der deutsche börse ag 
steht. das dem altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige einkommen wird grundsätzlich vom 
aufsichtsrat überprüft und festgelegt. es sind zwei verschiedene ruhegeldsysteme für die mitglieder 
des vorstands zu unterscheiden: vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2009 erstmalig bestellt 
wurden, erhalten ein leistungsorientiertes ruhegeld (defined benefit). vorstandsmitglieder, die nach 
diesem zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes ruhegeld (defined contribu-
tion). das ruhegeldfähige einkommen und die barwerte der bestehenden pensionsverpflichtungen 
zum 31. dezember 2017 sind in der   tabelle „altersversorgung“ dargestellt.
143
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
leistungsorientiertes ruhegeldsystem: mitglieder des vorstands, für die das leistungsorientierte ruhe-
geldsystem gilt, erhalten nach erreichen der vertraglich vereinbarten altersgrenze einen bestimmten 
prozentsatz (versorgungssatz) ihres individuellen ruhegeldfähigen einkommens als altersruhegeld 
ausbezahlt. voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige vorstandsmitglied mind. drei jahre im amt 
war und mind. einmal wiederbestellt wurde. das ruhegeldfähige einkommen wird vom aufsichtsrat 
festgelegt und regelmäßig überprüft. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent 
und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte bis auf max. 50 prozent. für herrn 
preuß und herrn tessler gelten die regelungen des leistungsorientierten ruhegeldsystems.
beitragsorientiertes ruhegeldsystem: für mitglieder des vorstands, für die das beitragsorientierte 
ruhegeldsystem gilt, stellt die gesellschaft in jedem kalenderjahr der vorstandstätigkeit einen jähr-
lichen versorgungsbeitrag in form eines kapitalbausteins zur verfügung. dieser versorgungsbeitrag 
ergibt sich aus der anwendung eines individuellen versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige ein-
kommen. wie im leistungsorientierten ruhegeldsystem wird das ruhegeldfähige einkommen vom auf-
sichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. die so ermittelten jährlichen kapitalbausteine werden 
mit 3 prozent jährlich verzinst. für herrn pottmeyer und frau stars gelten die regelungen des bei-
tragsorientierten ruhegeldsystems.
vorgezogenes ruhegeld
vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes ruhegeld verfügen, haben anspruch auf ein 
vorgezogenes ruhegeld, sofern die gesellschaft ihren vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen gründe vor, die das vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose 
kündigung des vorstandsvertrags rechtfertigen würden. die höhe des vorgezogenen ruhegeldes ergibt 
sich, wie beim altersruhegeld, aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige 
ruhegeldfähige einkommen. voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige vorstandstätigkeit und 
mind. eine wiederbestellung des jeweiligen vorstandsmitglieds. vorstandsmitglieder, die über ein 
beitragsorientiertes ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes ruhegeld.
leistungen im fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder tod
für den fall, dass ein vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die gesellschaft das recht, 
dieses vorstandsmitglied in den ruhestand zu versetzen. eine dauerhafte arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das vorstandsmitglied länger als sechs monate außer stande ist, seiner tätigkeit nachzugehen 
und eine wiederherstellung seiner arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs monate nicht zu erwarten 
ist. vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem fall 
den betrag, der sich aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld-
fähige einkommen ergibt. vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten ruhegeldsystem erhalten 
das bei eintritt des versorgungsfalls bereits erworbene versorgungskapital, das sich um einen zurech-
nungsbetrag erhöht. dieser zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen versorgungsbeitrag, 
der im jahr des ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der anzahl der jahre, die zwischen 
dem zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls und dem erreichen des 60., 62. bzw. 63. lebens-
jahres liegen.
für den fall, dass das vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete ehepartner 60 prozent und 
jedes versorgungsberechtigte kind 10 prozent (vollwaisen: 25 prozent) des oben dargelegten betrags, 
max. jedoch 100 prozent des versorgungsbeitrags.
144
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
übergangszahlungen
die leistungsorientierten ruhegeldvereinbarungen der vorstandsmitglieder sehen für den fall von 
dauerhafter arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten leistungen eine übergangszahlung 
vor. die höhe dieser zahlung entspricht der höhe des zielwertes der variablen vergütung (perfor-
mance-bonus und performance shares) in dem jahr, in dem der versorgungsfall eintritt. sie wird in 
zwei tranchen in den beiden folgejahren ausbezahlt. im falle des todes eines vorstandsmitglieds 
erhält dessen verwitweter ehepartner 60 prozent der übergangszahlung. 
abfindungen
im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund dürfen etwaige an 
das vorstandsmitglied geleistete zahlungen nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten 
und gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (abfindungs-cap). 
maßgeblich für die berechnung dieser zahlung ist die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäfts-
jahres und ggf. auch die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres. der 
aufsichtsrat kann in außerordentlichen, begründeten fällen diese obergrenze überschreiten. in aus-
sicht gestellte performance shares verfallen, sollte ein wichtiger grund zur außerordentlichen kündi-
gung des anstellungsverhältnisses durch die gesellschaft bestehen oder sollte ein vorstandsmitglied 
sein mandat ohne wichtigen grund oder ohne einvernehmliche regelung vor ablauf der performance-
periode niederlegen.
kontrollwechsel (change of control)
sofern ein vorstandsmitglied im falle eines kontrollwechsels innerhalb von sechs monaten abberufen 
wird, hat es anspruch auf eine abfindung in höhe von zwei jahresgesamtvergütungen bzw. in höhe 
des wertes der restlaufzeit seines dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei jahre beträgt. dieser 
anspruch kann auf 150 prozent der abfindung erhöht werden. sofern das vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs monaten nach eintritt des kontrollwechsels sein amt mit der begründung niederlegt, dass 
seine stellung als vorstandsmitglied durch den kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im ermessen des aufsichtsrats, ob eine abfindung in der oben genannten höhe gewährt wird. im falle 
eines kontrollwechsels enden sämtliche laufende performance-perioden mit dem tag der beendigung 
des dienstvertrags. die entsprechenden performance shares werden vorzeitig abgerechnet.
richtlinien zum aktienbesitz (share ownership guidelines)
die share ownership guidelines verpflichten die mitglieder des vorstands dazu, während ihrer 
zugehörig keit zum vorstand ein vielfaches ihrer durchschnittlichen grundvergütung dauerhaft in 
deutsche börse-aktien zu halten: für den vorstandsvorsitzenden das 3-fache, für den stellver tretenden 
vorstandsvor sitzenden und die ordentlichen vorstandsmitglieder das 2-fache. maßgeblich hierfür 
 ist der zeitraum zwischen dem 1. januar 2016 und dem 31. dezember 2018. zur erfüllung der share 
ownership guide lines werden aktien folgender drei kategorien berücksichtigt: aktien aus dem per-
formance-bonus in der haltefrist, aktien aus der auszahlung der performance shares sowie aktien im 
privatbesitz. die aktien bestände müssen von herrn preuß, herrn pottmeyer, herrn tessler und frau 
stars über drei jahre hinweg bis zum 31. dezember 2018 aufgebaut werden. mit dem ende seiner 
zugehörigkeit zum vorstand der deutsche börse ag zum 31. dezember 2017 endete für herrn 
kengeter seine verpflichtung aus den richtlinien zum aktienbesitz.
automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie  der  
share ownership guidelines
das verfahren zum aktienerwerb durch die mitglieder des vorstands wurde im jahr 2017 angepasst. 
der im performance bonus plan sowie im performance share plan festgelegte aktienerwerb ist für 
mitglieder des vorstands künftig durch einen von der deutsche börse ag bestimmten und vom 
berechtigten beauftragten dienstleister abzuwickeln, der die jeweiligen investmentbeträge selbstständig, 
145
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
ohne einflussnahme durch den berechtigten oder die gesellschaft, für den berechtigten in aktien der 
deutsche börse ag zu investieren hat. der aktienerwerb hat im zeitraum der ersten vier handelstage 
im juni eines jeden jahres, die unmittelbar aufeinander folgende kalendertage sind, zu erfolgen. 
betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung
mit wirkung zum 1. januar 2017 wurde das bestehende vergütungssystem für den vorstand der 
deutsche börse ag angepasst. die jährliche vergütung aus festgehalt, variablen vergütungsteilen und 
versorgungsaufwand ist nun für jedes vorstandsmitglied insgesamt auf einen betrag von 9,5 mio. € 
brutto begrenzt (gesamt-cap). nebenleistungen sind hiervon nicht erfasst. diese können schwanken, 
lassen jedoch außergewöhnliche ausschläge nicht erwarten, sodass eine begrenzung im rahmen des 
gesamt-cap nicht erforderlich ist. im interesse der aktionäre werden dem vorstand damit auch weiter-
hin wettbewerbsfähige anreize für gute leistungen und nachhaltigen unternehmenserfolg geboten. 
gleichzeitig werden mögliche und nicht gewollte ausschläge verhindert.
vergütung des vorstandsvorsitzenden ab 1. januar 2018
das system der vergütung für die vorstandsmitglieder gilt auch für den seit 1. januar 2018 amtie-
renden vorstandsvorsitzenden dr. theodor weimer. zur einhaltung der richtlinien zum aktienbesitz 
 ist er verpflichtet, aktien der deutsche börse ag im wert des 3-fachen seiner gewichteten durch-
schnitt lichen grundvergütung zu halten. der aktienbestand ist bis zum 31. dezember 2020 aufzubauen. 
zu diesem zweck wird dr. theodor weimer aus privaten mitteln insgesamt 4.500.000 € in aktien 
der deutsche börse ag investieren, und zwar in drei gleich großen tranchen in den jahren 2018, 
2019 und 2020. für details zum verfahren des aktienerwerbs siehe den   abschnitt „autom  atisierter 
aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share ownership guidelines“.
sonstiges
nachvertragliches wettbewerbsverbot
für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag, die am oder nach dem 1. oktober 2014 bestellt oder 
wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. danach ist es dem jeweiligen 
vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die dauer von einem jahr nach beendigung des dienstver-
hältnisses für ein konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine konkurrenztätigkeit auszuüben. für 
 die geltungsdauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots wird eine karenzentschädigung in höhe 
von 75 prozent der zuletzt bezogenen festvergütung und 75 prozent des zuletzt bezogenen perfor-
mance-bonus gewährt. auf die entschädigung werden leistungen nach dem pensionsvertrag ange-
rechnet. im übrigen wird anderweitiger verdienst zu 50 prozent angerechnet, soweit der anderweitige 
verdienst zusammen mit der entschädigung die zuletzt bezogene vergütung überschreitet. die gesell-
schaft kann vor beendigung des dienstvertrags auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot verzichten. 
nebentätigkeiten
die übernahme von weiteren mandaten und nebentätigkeiten einzelner vorstandsmitglieder bedarf 
der zustimmung des gesamtvorstands und des vorsitzenden des aufsichtsrats oder – in bestimmten 
fällen – des gesamten aufsichtsrats, der die erteilung der zustimmung an den personalausschuss bzw. 
mit wirkung zum 3. januar 2018 an den nominierungsausschuss delegiert hat. sofern ein vorstands-
mitglied für die ausübung eines mandats in einem mit der deutsche börse ag verbundenen unter-
nehmen eine vergütung erhält, erfolgt eine anrechnung auf die vergütungsansprüche des vorstands-
mitglieds gegenüber der deutsche börse ag.
darlehen an vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2017 wurden seitens der gesellschaft keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
des vorstands gewährt. darlehen oder vorschüsse an vorstandsmitglieder aus früheren jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
146
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen erhielten im berichtsjahr bezüge in höhe 
von 4,3 mio. € (2016: 4,5 mio. €). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflich-
tungen betrug im berichtsjahr zum bilanzstichtag 69,9 mio. € (2016: 74,2 mio. €).
vergütung des ehemaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter
der bis zum 31. dezember 2017 amtierende vorstandsvorsitzende, carsten kengeter, nahm an einem 
durch den aufsichtsrat im jahr 2015 beschlossenen co-performance investment plan (cpip) teil. 
 er hatte in dem durch den cpip vorgesehenen investitionszeitraum im dezember 2015 aus privaten 
mitteln einen betrag von 4.500.000 € in aktien der deutsche börse ag (investment shares) in-
vestiert. im gegenzug zum erwerb der investment shares hatte herr kengeter 68.987 co-performance-
aktien (co-performance shares) der gesellschaft erhalten. die co-performance shares unterliegen 
grundsätzlich denselben kriterien wie die performance shares, die im   abschnitt „grundlagen des 
psp und bewertung der zielerreichung für die performance shares“ erläutert werden. die wertent-
wicklung bemisst sich also zum einen auf basis des wachstums des konzern-jahresüberschusses 
der deutsche börse ag und zum anderen anhand der entwicklung des tsr der deutsche börse- 
aktie im vergleich zum tsr des branchenspezifischen index stoxx ® europe 600 financials. die 
performance-periode für die co-performance shares begann am 1. januar 2015 und endet am 31. de-
zember 2019. vorbehaltlich einer abweichenden vereinbarung über höhe und auszahlungszeitpunkt 
wird ihr gegenwert in drei schritten zur auszahlung fällig: zum 31. märz 2019 (erste vorauszahlung), 
31. märz 2020 (zweite vorauszahlung) und 31. märz 2021 (endauszahlung). der aufsichtsrat wird 
jedoch einstweilen die weiteren entwicklungen des gegen herrn kengeter anhängigen ermittlungsver-
fahrens wegen des verdachts auf insiderhandel beobachten und, sofern geboten, bei seinen weiteren 
entscheidungen berücksichtigen. die gesellschaft hat auf grundlage eines pro-rata-anspruchs in 
höhe von 60 prozent (d. h. drei fünftel) für die dienstzeit von herrn kengeter eine rückstellung in höhe 
 von 7.499.919,14 € gebildet.
für den zeitraum vom 1. januar bis 31. märz 2018 erhält herr kengeter noch die ihm zustehende 
monatliche festvergütung in höhe von 125.000 € brutto pro monat sowie die zeitanteilig ermittelte 
variable vergütung und die vertraglichen nebenleistungen. zudem erhält er, vorbehaltlich der anrech-
nung etwaigen anderweitigen einkommens, die vertraglich vereinbarte karenzentschädigung in höhe 
von 222.087 € brutto pro monat als gegenleistung für das nachvertragliche wettbewerbsverbot (siehe 
hierzu auch den   abschnitt „nachvertragliches wettbewerbsverbot“). da die gesellschaft durch 
erklärung im februar 2018 mit sechsmonatiger ankündigungsfrist auf das nachvertragliche wettbe-
werbsverbot verzichtet hatte, reduziert sich die karenzentschädigung auf den zeitraum vom 1. april 
2018 bis zum 31. august 2018. 
mit herrn kengeter wurde vor seinem ausscheiden keine vereinbarung zur umsetzung des im   ab-
schnitt „betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung“ beschriebenen gesamt-cap von 9,5 mio. € 
brutto mehr geschlossen. die vergütung, die ihm 2017 zugeflossen ist, unterschritt diese betrags-
mäßige begrenzung ohnehin. gleiches gilt für die vergütung, die herrn kengeter im jahr 2018 zusteht.
herr kengeter hat keinen anspruch auf ein altersruhegeld. seine bisherigen anwartschaften sind mit 
dem ausscheiden aus den diensten der gesellschaft verfallen.
147
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
höhe der vorstandsvergütung
die folgenden tabellen enthalten die monetären angaben zu den auf den vorherigen seiten darge-
stellten komponenten der vorstandsvergütung für die geschäftsjahre 2017 und 2016. die vergütung 
 je vorstandsmitglied gemäß den anforderungen des dcgk nummer 4.2.5 absatz 3 finden sie in den 
 tabellen „gewährte zuwendungen“ und „zufluss“. die angaben gemäß § 314 hgb sind in der   tabelle 
„zufluss“ abgebildet.
altersversorgung
ruhegeld­
fähiges  barwert / defined  
e inkommen versorgungssatz benefit obligation aufwand für pensionen
zum zum zum zum
2017 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 2017 2016
t € % % t € t € t € t €
leistungsorientiertes 
system
andreas preuß 800,0 50,0 50,0 11.928,9 11.241,2 1.000,2 1.331,7
jeffrey tessler  577,8 45,0 45,0 4.515,6 5.550,2 288,2 403,8 
summe 1.377,8 16.444,5 16.791,4 1.288,4 1.735,5
beitragsorientiertes 
system
carsten kengeter 1) 1.000,0 40,0 40,0 0 989,2 0 548,2
gregor pottmeyer 500,0 48,0 48,0 3.207,3 2.711,5 293,3 279,9
hauke stars 500,0 36,0 36,0 1.549,1 978,8 225,1 209,0
summe 2.000,0 4.756,4 4.679,5 518,4 1037,1
1) aufgrund der verfallbarkeit der bisherigen anwartschaften wurde die rückstellung aufgelöst.
148
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
gesamtaufwand 2017 für die aktienbasierte vergütung
(vorjahreszahlen in klammern)
erfasster aufwand buchwert zum bilanzstichtag  
(gesamt)  (gesamt)
t € t € 
carsten kengeter 1) 7.965,7 12.057,0
(3.011,7) (4.091,3)
andreas preuß 667,0 831,2
(164,2) (164,2)
gregor pottmeyer 532,6 663,7
(131,1) (131,1)
hauke stars 491,4 612,4
(120,9) (120,9)
jeffrey tessler 529,4 659,7
(130,3) (130,3)
summe  10.186,1 14.824,0
(3.558,2) (4.637,8)
1) enthält den erfassten aufwand des co-performance investment plan sowie des performance share plan
 
149
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
anzahl der virtuellen aktien
anzahl der   anpassung der an­ anzahl der  
virtuellen aktien  zahl der virtuellen  virtuellen aktien 
zum gewährungs­  aktien seit dem  zum  
stichtag gewährungss tichtag 31.12.2017
carsten kengeter tranche 2017 17.327 10.592 27.919
tranche 2016 16.593 1.018 17.611  
tranche 2015 1) 68.987  55.970   124.957
summe tranchen 2015 bis 2017 170.487 
andreas preuß tranche 2017 9.348  8.706  18.054 
tranche 2016 8.952   2.698   11.650  
summe tranchen 2016 bis 2017 29.704 
gregor pottmeyer tranche 2017 7.464  6.952  14.416 
tranche 2016 7.148  2.154  9.302 
summe tranchen 2016 bis 2017 23.718 
hauke stars tranche 2017 6.887  6.414  13.301 
tranche 2016 6.595   1.988   8.583  
summe tranchen 2016 bis 2017 21.884 
jeffrey tessler tranche 2017 7.420 6.911  14.331 
tranche 2016 7.105  2.141  9.246  
summe tranchen 2016 bis 2017 23.577 
gesamtsumme tranchen    
2015 bis 2017 269.370 
1) betrifft den co-performance investment plan
150
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
gewährte zuwendungen
carsten kengeter andreas preuß gregor pottmeyer
vorsitzender (bis zum 31.12.2017) stellv. vorsitzender finanzvorstand
  2017   2017     2017  2017      2017 2017   
2017  (min) (max) 2016  2017 (min) (max) 2016  2017  (min) (max) 2016 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 1.500,0 1.500,0 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 720,0
nebenleistungen 36,5 36,5 36,5 129,3 33,0 33,0 33,0 31,7 30,5 30,5 30,5 28,5
summe 1.536,5 1.536,5 1.536,5 1.629,3 833,0 833,0 833,0 831,7 750,5 750,5 750,5 748,5
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %)  1.100,0 0 2.200,0 1.100,0 701,4 0 1.402,8 701,4 560,0 0 1.120,0 560,0
mehrjährige variable vergütung 2.400,0 0 k. m. 2.400,0 1.402,8 0 k. m. 1.402,8 1.120,0 0 k. m. 1.120,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1) 1.100,0 0 k. m. 1.100,0 701,4 0 k. m. 701,4 560,0 0 k. m. 560,0
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2)  1.300,0 0 k. m. 1.300,0 701,4 0 k. m. 701,4 560,0 0 k. m. 560,0
summe 5.036,5 1.536,5 k. m. 5.129,3 2.937,2 833,0 k. m. 2.935,9 2.430,5 750,5 k. m. 2.428,5
versorgungsaufwand 0 0 0 548,2 1.000,2 1.000,2 1.000,2 1.331,7 293,3 293,3 293,3 279,9
gesamtvergütung 5.036,5 1.536,5 k. m. 5.677,5 3.937,4 1.833,2 9.500,0 3)  4.267,6 2.723,8 1.043,8 9.500,0 3)  2.708,4
1)  kappung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangabe (k. m.).   
für weitere informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
2)  kappung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares  
auf jeweils 250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangaben für die einzelnen vergütungskomponenten möglich (k. m.).   
für weitere informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
3) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen
hauke stars jeffrey tessler
  2017   2017      2017 2017   
2017  (min) (max) 2016  2017  (min) (max) 2016 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 650,0 780,6 780,6 780,6 761,6
nebenleistungen 24,8 24,8 24,8 24,5 18,2 18,2 18,2 18,2
summe 674,8 674,8 674,8 674,5 798,8 798,8 798,8 779,8
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %) 516,7 0 1.033,4 516,7 556,7 0 1.113,4 556,7
mehrjährige variable vergütung 1.033,4 0 k. m. 1.033,4 1.113,4 0 k. m. 1.113,4
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1) 516,7 0 k. m. 516,7 556,7 0 k. m. 556,7
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2)  516,7 0 k. m. 516,7 556,7 0 k. m. 556,7
summe 2.224,9 674,8 k. m. 2.224,6 2.468,9 798,8 k. m. 2.449,9
versorgungsaufwand 225,1 225,1 225,1 209,0 288,2 288,2 288,2 403,8
gesamtvergütung 2.450,0 899,9 9.500,0 3)  2.433,6 2.757,1 1.087,0 9.500,0 3) 2.853,7
151
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
gewährte zuwendungen
carsten kengeter andreas preuß gregor pottmeyer
vorsitzender (bis zum 31.12.2017) stellv. vorsitzender finanzvorstand
  2017   2017     2017  2017      2017 2017   
2017  (min) (max) 2016  2017 (min) (max) 2016  2017  (min) (max) 2016 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 1.500,0 1.500,0 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 720,0
nebenleistungen 36,5 36,5 36,5 129,3 33,0 33,0 33,0 31,7 30,5 30,5 30,5 28,5
summe 1.536,5 1.536,5 1.536,5 1.629,3 833,0 833,0 833,0 831,7 750,5 750,5 750,5 748,5
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %)  1.100,0 0 2.200,0 1.100,0 701,4 0 1.402,8 701,4 560,0 0 1.120,0 560,0
mehrjährige variable vergütung 2.400,0 0 k. m. 2.400,0 1.402,8 0 k. m. 1.402,8 1.120,0 0 k. m. 1.120,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1) 1.100,0 0 k. m. 1.100,0 701,4 0 k. m. 701,4 560,0 0 k. m. 560,0
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2)  1.300,0 0 k. m. 1.300,0 701,4 0 k. m. 701,4 560,0 0 k. m. 560,0
summe 5.036,5 1.536,5 k. m. 5.129,3 2.937,2 833,0 k. m. 2.935,9 2.430,5 750,5 k. m. 2.428,5
versorgungsaufwand 0 0 0 548,2 1.000,2 1.000,2 1.000,2 1.331,7 293,3 293,3 293,3 279,9
gesamtvergütung 5.036,5 1.536,5 k. m. 5.677,5 3.937,4 1.833,2 9.500,0 3)  4.267,6 2.723,8 1.043,8 9.500,0 3)  2.708,4
1)  kappung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangabe (k. m.).   
für weitere informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
2)  kappung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares  
auf jeweils 250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangaben für die einzelnen vergütungskomponenten möglich (k. m.).   
für weitere informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
3) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen
hauke stars jeffrey tessler
  2017   2017      2017 2017   
2017  (min) (max) 2016  2017  (min) (max) 2016 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 650,0 780,6 780,6 780,6 761,6
nebenleistungen 24,8 24,8 24,8 24,5 18,2 18,2 18,2 18,2
summe 674,8 674,8 674,8 674,5 798,8 798,8 798,8 779,8
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %) 516,7 0 1.033,4 516,7 556,7 0 1.113,4 556,7
mehrjährige variable vergütung 1.033,4 0 k. m. 1.033,4 1.113,4 0 k. m. 1.113,4
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1) 516,7 0 k. m. 516,7 556,7 0 k. m. 556,7
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2)  516,7 0 k. m. 516,7 556,7 0 k. m. 556,7
summe 2.224,9 674,8 k. m. 2.224,6 2.468,9 798,8 k. m. 2.449,9
versorgungsaufwand 225,1 225,1 225,1 209,0 288,2 288,2 288,2 403,8
gesamtvergütung 2.450,0 899,9 9.500,0 3)  2.433,6 2.757,1 1.087,0 9.500,0 3) 2.853,7
152
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(bis zum  andreas preuß gregor pottmeyer
31.12.2017) stellv. vorsitzender  finanzvorstand hauke stars jeffrey tessler summe
2017  2016  2017  2016 2017  2016  2017  2016 2017  2016  2017  2016 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 800,0 800,0 720,0 720,0 650,0 650,0 780,6 761,6 4.450,6 4.431,6
nebenleistungen 1) 36,5 129,3 33,0 31,7 30,5 28,5 24,8 24,5 18,2 18,2 143,0 232,2
summe 1.536,5 1.629,3 833,0 831,7 750,5 748,5 674,8 674,5 798,8 779,8 4.593,6 4.663,8
           
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %) 1.026,7 2.200,0 757,5 1.363,0 604,8 952,0 558,0 682,0 601,2 851,7 3.548,2 6.048,7
mehrjährige variable vergütung 1.026,7 3.670,6 757,5 5.941,1 604,8 4.839,9 558,0 3.866,1 601,2 4.497,1 3.548,2 22.814,8
variable aktienvergütung (atp-tranchen 2013–2015) 2) – 1.470,6 – 4.578,1 – 3.887,9 – 3.184,1 – 3.645,4 – 16.766,1
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1.026,7 2.200,0 757,5 1.363,0 6) 604,8 952,0 6) 558,0 682,0 6) 601,2 851,7 6) 3.548,2 6.048,7 5)
performance shares (fünfjährige laufzeit) – – – – – – – – – – – –
summe 3.589,9 7.499,9 2.348,0 8.135,8 1.960,1 6.540,4 1.790,8 5.222,6 2.001,2 6.128,6 11.690,0 33.527,3
           
versorgungsaufwand 0 548,2 1.000,2 1.331,7 293,3 279,9 225,1 209,0 288,2 403,8 1.806,8 2.772,6
gesamtvergütung (dcgk) 3) 3.589,9 8.048,1 3.348,2 9.467,5 2.253,4 6.820,3 2.015,9 5.431,6 2.289,4 6.532,4 13.496,8 36.299,9
           
zuzüglich performance shares 1.300,0 1.300,0 701,4 701,4 560,0 560,0 516,7 516,7 556,7 556,7 3.634,8 3.634,8
abzüglich variable aktienvergütung 2) – –1.470,6 – –4.578,1 – –3.887,9 – –3.184,1 – –3.645,4 – –16.766,1
abzüglich versorgungsaufwand 0 –548,2 –1.000,2 –1.331,7 –293,3 –279,9 –225,1 –209,0 –288,2 –403,8 –1.806,8 –2.772,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 4.889,9 7.329,3 3.049,4 4.259,1 2.520,1 3.212,5 2.307,5 2.555,2 2.557,9 3.039,9 15.324,8 20.396,0
           
anzahl der virtuellen aktien (stück) 4) 17.327 16.593 9.348 8.952 7.464 7.148 6.887 6.595 7.420 7.105 48.446 46.393
1)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagen-
regelungen, reiseregelungen sowie steuer- und rechtsberatungskosten.
2) vergütungskomponente aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
3)  begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen
4)  zum gewährungsstichtag 2017 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des   
zielwertes durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2016 (75,03 €).
5)  aufgrund des beabsichtigten zusammenschlusses mit der london stock exchange group ist bislang kein aktieninvestment erfolgt. 
6)  weitere details zum aktienerwerb finden sie im   abschnitt „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share     
ownership guidelines“.
153
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(bis zum  andreas preuß gregor pottmeyer
31.12.2017) stellv. vorsitzender  finanzvorstand hauke stars jeffrey tessler summe
2017  2016  2017  2016 2017  2016  2017  2016 2017  2016  2017  2016 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 800,0 800,0 720,0 720,0 650,0 650,0 780,6 761,6 4.450,6 4.431,6
nebenleistungen 1) 36,5 129,3 33,0 31,7 30,5 28,5 24,8 24,5 18,2 18,2 143,0 232,2
summe 1.536,5 1.629,3 833,0 831,7 750,5 748,5 674,8 674,5 798,8 779,8 4.593,6 4.663,8
           
einjährige variable vergütung
barkomponente performance-bonus (50 %) 1.026,7 2.200,0 757,5 1.363,0 604,8 952,0 558,0 682,0 601,2 851,7 3.548,2 6.048,7
mehrjährige variable vergütung 1.026,7 3.670,6 757,5 5.941,1 604,8 4.839,9 558,0 3.866,1 601,2 4.497,1 3.548,2 22.814,8
variable aktienvergütung (atp-tranchen 2013–2015) 2) – 1.470,6 – 4.578,1 – 3.887,9 – 3.184,1 – 3.645,4 – 16.766,1
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 1.026,7 2.200,0 757,5 1.363,0 6) 604,8 952,0 6) 558,0 682,0 6) 601,2 851,7 6) 3.548,2 6.048,7 5)
performance shares (fünfjährige laufzeit) – – – – – – – – – – – –
summe 3.589,9 7.499,9 2.348,0 8.135,8 1.960,1 6.540,4 1.790,8 5.222,6 2.001,2 6.128,6 11.690,0 33.527,3
           
versorgungsaufwand 0 548,2 1.000,2 1.331,7 293,3 279,9 225,1 209,0 288,2 403,8 1.806,8 2.772,6
gesamtvergütung (dcgk) 3) 3.589,9 8.048,1 3.348,2 9.467,5 2.253,4 6.820,3 2.015,9 5.431,6 2.289,4 6.532,4 13.496,8 36.299,9
           
zuzüglich performance shares 1.300,0 1.300,0 701,4 701,4 560,0 560,0 516,7 516,7 556,7 556,7 3.634,8 3.634,8
abzüglich variable aktienvergütung 2) – –1.470,6 – –4.578,1 – –3.887,9 – –3.184,1 – –3.645,4 – –16.766,1
abzüglich versorgungsaufwand 0 –548,2 –1.000,2 –1.331,7 –293,3 –279,9 –225,1 –209,0 –288,2 –403,8 –1.806,8 –2.772,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 4.889,9 7.329,3 3.049,4 4.259,1 2.520,1 3.212,5 2.307,5 2.555,2 2.557,9 3.039,9 15.324,8 20.396,0
           
anzahl der virtuellen aktien (stück) 4) 17.327 16.593 9.348 8.952 7.464 7.148 6.887 6.595 7.420 7.105 48.446 46.393
1)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagen-
regelungen, reiseregelungen sowie steuer- und rechtsberatungskosten.
2) vergütungskomponente aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
3)  begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen
4)  zum gewährungsstichtag 2017 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des   
zielwertes durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2016 (75,03 €).
5)  aufgrund des beabsichtigten zusammenschlusses mit der london stock exchange group ist bislang kein aktieninvestment erfolgt. 
6)  weitere details zum aktienerwerb finden sie im   abschnitt „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share     
ownership guidelines“.
154
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
aufsichtsratsvergütung
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von 70 t €. die vergütung des 
vorsitzenden liegt bei 170 t €. die vergütung für den stellvertretenden vorsitzenden liegt bei 105 t €. 
mitglieder von ausschüssen des aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes amt in einem ausschuss 
eine weitere feste jährliche vergütung von 30 t €. im falle eines amtes im prüfungsausschuss beträgt 
diese vergütung 35 t €. die vergütung von ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 t €, die des 
vorsitzenden des prüfungsausschusses auf 60 t €. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren aufsichts-
ratsausschüssen an, so wird nur die tätigkeit in max. zwei aufsichtsratsausschüssen vergütet. dabei 
wird die vergütung für die arbeit in den beiden ausschüssen mit der jeweils höchsten vergütung gewährt. 
aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nur während eines teils eines geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen monat ihrer mitgliedschaft im entsprechenden geschäftsjahr ein 
zwölftel der festen jahresvergütung und ggf. anteilig der vergütung ihrer ausschusstätigkeit.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse, 
in der sie persönlich als mitglied oder gast anwesend sind, ein sitzungsgeld in höhe von 1 t €. für 
mehrere sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgenden tagen stattfinden, wird das sitzungs-
geld nur einmal gewährt.
vergütungen für beratungs- und vermittlungsleistungen für mitglieder des aufsichtsrats
im berichtsjahr bestanden keine verträge über beratungs- und vermittlungsleistungen mit mitgliedern 
des aufsichtsrats der deutsche börse ag oder unternehmen, die mitglieder des aufsichtsrats be-
schäftigen oder an denen mitglieder des aufsichtsrats beteiligt waren.
aufsichtsratsvergütung 1)
2017  2016  2017 2) 2016 
t € t €
dr. joachim faber (vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 266,0 257,0 
richard berliand (stellv. vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 196,0 190,0 
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner 3) ganzjährig 11.05.−31.12. 142,0 89,7
karl-heinz flöther ganzjährig ganzjährig 149,0 142,0 
marion fornoff ganzjährig ganzjährig 114,0  107,0 
hans-peter gabe ganzjährig ganzjährig 112,0  106,0 
craig heimark ganzjährig ganzjährig 108,0  103,0 
dr. monica mächler ganzjährig ganzjährig 146,0  140,0 
gerhard roggemann 4) – 01.01.−11.05. – 54,2  
dr. erhard schipporeit ganzjährig ganzjährig 172,0  166,0 
jutta stuhlfauth ganzjährig ganzjährig 145,0  135,0 
johannes witt ganzjährig ganzjährig 154,0  143,0 
amy yip  ganzjährig  ganzjährig 138,0  132,0
summe 1.842,0 1.764,9
1) der empfänger der vergütung wird individuell durch die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt. 
2) vergütung inklusive des individuellen sitzungsgeldes
3) zum 11. mai 2016 in den aufsichtsrat gewählt 
4) am 11. mai 2016 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
     
115555 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
     
e rklärung zur unternehmensführung
     
 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und  
corporate governance-bericht  
die gruppe deutsche börse misst den prinzipien verantwortungsvoller unternehmensführung und  
-kontrolle hohe bedeutung bei. nachfolgend berichten wir gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate 
governance kodex (dcgk) über die corporate governance der deutsche börse ag. dieser bericht  
enthält zudem die konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß §§289f und 315d handels- 
 
gesetzbuch (hgb). 
 
 
entsprechenserklärung gemäß §161 aktiengesetz 
 
am 12. dezember 2017 haben vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag folgende entspre-
chenserklärung abgegeben: 
 
„erklärung von vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag gemäß §161 aktiengesetz zum 
 
deutschen corporate governance kodex 
für den zeitraum der letzten turnusmäßigen entsprechenserklärung vom 8. dezember 2016 bis zum 
23. april 2017 bezieht sich die nachfolgende entsprechenserklärung auf die alte fassung des deutschen 
corporate goveernnancde keod exv (decgrkg) voüm t5u. mnai 2g01s5.b seeit dreimc 2h4. atp ribl 20z17w be.zieht sie sich auf 
die neue fassung des dcgk vom 7. februar 2017, die am 24. april 2017 im bundesanzeiger bekannt 
gemacht wburdee. ginn nächster teil lagebericht
 
vorstand und aufsich-t>srat d ekr deautspchie tbeörslet arge ernklärnen,e darss  dreen ecmphfehtlusngen des dcgk nahezu 
vollständig entsprochen wurde und mit wenigen abweichungen entsprochen werden wird. im einzelnen 
gilt dazu folgendes: 
 
1. abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 abs.4 dcgk) 
 
alle derzeitigen vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme abfindungs-caps, so dass insoweit der 
empfehlung nach ziffer 4.2.3 abs.4 dcgk entsprochen wurde und entsprochen wird. wie in der ver-
 
gangenheit behält sich der aufsichtsrat allerdings auch für die zukunft vor, unter umständen von der 
empfehlung in ziffer 4.2.3 abs.4 dcgk abzuweichen. der aufsichtsrat ist der auffassung, dass ein  
 
abweichen in außergewöhnlichen fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann. 
 
2. betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen (ziffer 4.2.3 abs.2 satz 6 dcgk) und darstellung im 
 
vergütungsbericht (ziffer 4.2.5 abs.3 dcgk) 
 
ziffer 4.2.3 abs.2 satz 6 dcgk empfiehlt, dass die vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer 
 
variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. von dieser empfehlung wurde 
und wird abgewichen werden. 
 
mit wirkung zum 1. januar 2017 wurde das bestehende vergütungssystem für den vorstand der  
deutsche börse ag angepasst. die jährliche vergütung aus festgehalt, variablen vergütungsteilen und 
versorgungsaufwand ist nun für jedes vorstandsmitglied insgesamt auf einen betrag von 9,5 mio.¤  
 
begrenzt (gesamt-cap). nebenleistungen sind hiervon nicht erfasst. diese können schwanken, lassen 
jedoch außergewöhnliche ausschläge nicht erwarten, so dass eine begrenzung im rahmen des gesamt-
caps nicht erforderlich ist. 
 
die mehrjährigen variablen vergütungsteile im rahmen des vergütungssystems sind aktienbasiert. hierbei 
sind zwar begrenzungen hinsichtlich der gewährten stückzahl von aktien, jedoch keine betragsmäßigen 
höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen cap auf die aktienkursentwicklung gibt. die festlegung einer 
   
1 15566 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
weiteren betragsmäßigen höchstgrenze nur für diese variablen vergütungsteile widerspräche nach unse-
rer auffassung dem grundgedanken einer aktienbezogenen vergütung, die eine angemessene beteiligung 
der vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen risiken und chancen des unternehmens bezweckt.  
außergewöhnlichen entwicklungen wird durch den gesamt-cap hinreichend rechnung getragen. 
 
ziffer 4.2.5 abs.3 (erster unterpunkt) dcgk empfiehlt u.a. die darstellung der erreichbaren maximal-
   
vergütung bei variablen vergütungsteilen im vergütungsbericht. die hinsichtlich der aktienbasierten  
variablen vergütungsteile maximal erreichbare vergütung kann infolge einer insoweit fehlenden betrags-
mäßigen höchstgrenze naturgemäß nicht – wie von ziffer 4.2.5 abs.3 (erster unterpunkt) dcgk em-
 
pfohlen – ausgewiesen werden. die kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden festlegung 
einer betragsmäßigen höchstgrenze für die variablen vergütungsteile. 
 
3. besetzung des nominierungsausschusses (ziffer 5.3.3 dcgk)  
ziffer 5.3.3 dcgk empfiehlt, dass der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss bildet, der ausschließ-
lich mit vertretern der anteilseigner besetzt ist. §4 b börsengesetz schreibt in der ab dem 3. januar 
 
2018 geltenden fassung vor, dass der nominierungsausschuss den aufsichtsrat auch bei der ermittlung 
von bewerbern für die besetzung von stellen in der geschäftsleitung bei börsenträgern unterstützt. diese 
aufgabe wird bei der deutsche börse ag bisher durch den personalausschuss übernommen, dem auch 
vertreter der arbeitnehmer angehören. zur umsetzung der neuen anforderungen des börsengesetzes un-
ter beibehaltung der bisherigen praxis der beteiligung von arbeitnehmervertretern bei der ermittlung von 
bewerbern für den vorstand der deutsche börse ag hat der aufsichtsrat beschlossen, künftig den nomi-
nierungsausschuss und den personalausschuss zu einem gemeinsamen ausschuss unter beteiligung 
von arbeitnehmervertretern zusammenzufassen. daher wird der nominierungsausschuss künftig auch 
mit vertretern der arbeitnehmer besetzt sein. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an 
die hauptversammlung nur durch die anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt werden.“ 
 
die jährliche entsprechenserklärung gemäß §161 aktg finden sie auch im internet unter   www.deutsche- 
 
boerse.com/entsprerklaerung. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre 
verfügbar. 
 
angaben zu anregungen des dcgk 
die deutsche börse ag erfüllt ebenfalls weitgehend vollständig die anregungen des dcgk und weicht 
nur in folgenden punkten davon ab: 
 
gemäß ziffer 4.1.3 satz 3 dcgk soll beschäftigten auf geeignete weise die möglichkeit eingeräumt wer-
den, geschützt hinweise auf rechtsverstöße im unternehmen zu geben; auch dritten sollte diese mög-
lichkeit eingeräumt werden. die deutsche börse ag hat entsprechend der empfehlung in ziffer 4.1.3 
satz 3 dcgk ein hinweisgebersystem für ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter eingerichtet. dieses hin-
weisgebersystem steht auch externen dienstleistern zur verfügung. allerdings wird von der anregung, 
das hinweisgebersystem auch dritten zugänglich zu machen, abgewichen, v.a. da dritte im falle der 
 
deutsche börse ag regelmäßig marktteilnehmer sind, die über andere wege des hinweisgebens verfü-
gen und dabei nicht an arbeitsrechtliche treuepflichten gebunden sind. 
 
gemäß ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 9 dcgk sollten mehrjährige, variable vergütungsbestandteile nicht 
vorzeitig ausbezahlt werden. die deutsche börse ag folgt dieser anregung grundsätzlich, ausnahmen 
gelten insoweit jedoch für fälle von arbeitsunfähigkeit, krankheit oder tod. auch behält sich die gesell-
schaft vor, in sonstigen außerordentlichen fällen wie change-of-control-ereignissen hiervon abzu- 
weichen. 
         
 156  115577 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rklärung zur unternehmensführung
       
   
weiteren betragsmäßigen höchstgrenze nur für diese variablen vergütungsteile widerspräche nach unse- angaben zu den unternehmensführungspraktiken 
rer auffassung dem grundgedanken einer aktienbezogenen vergütung, die eine angemessene beteiligung 
der vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen risiken und chancen des unternehmens bezweckt.   verhaltensrichtlinien 
außergewöhnlichen entwicklungen wird durch den gesamt-cap hinreichend rechnung getragen.  die globale ausrichtung der gruppe deutsche börse erfordert verbindliche richtlinien und verhaltens-
  standards, die an jedem ihrer standorte auf der welt gelten. die grundsätze der zusammenarbeit zielen 
ziffer 4.2.5 abs.3 (erster unterpunkt) dcgk empfiehlt u.a. die darstellung der erreichbaren maximal- insbesondere auf verantwortung, respekt und gegenseitige wertschätzung ab. auch bei der umsetzung 
   
vergütung bei variablen vergütungsteilen im vergütungsbericht. die hinsichtlich der aktienbasierten   des geschäftsmodells kommen sie zum einsatz. die kommunikation mit kunden, investoren, mitarbei-
variablen vergütungsteile maximal erreichbare vergütung kann infolge einer insoweit fehlenden betrags- tern und der öffentlichkeit basiert auf zeitnaher information und transparenz. neben gewinnorientiertem 
mäßigen höchstgrenze naturgemäß nicht – wie von ziffer 4.2.5 abs.3 (erster unterpunkt) dcgk em- handeln sind anerkannte soziale standards die grundlage für die führung der gruppe deutsche börse. 
 
pfohlen – ausgewiesen werden. die kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden festlegung   
einer betragsmäßigen höchstgrenze für die variablen vergütungsteile.  verhaltenskodex für mitarbeiter 
  verantwortungsvolles handeln setzt ein konzernweites, von allen mitarbeitern geteiltes wertever-
3. besetzung des nominierungsausschusses (ziffer 5.3.3 dcgk)   ständnis voraus. 2017 beschloss der vorstand der deutsche börse ag einen erweiterten verhaltens-
ziffer 5.3.3 dcgk empfiehlt, dass der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss bildet, der ausschließ- kodex für das geschäftsleben. dieses dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den grundstein für 
lich mit vertretern der anteilseigner besetzt ist. §4 b börsengesetz schreibt in der ab dem 3. januar  zentrale ethische und rechtliche standards, die u.a. folgende themen umfassen:  
   
2018 geltenden fassung vor, dass der nominierungsausschuss den aufsichtsrat auch bei der ermittlung    
von bewerbern für die besetzung von stellen in der geschäftsleitung bei börsenträgern unterstützt. diese  (cid:132) vertraulichkeit und umgang mit sensiblen informationen 
aufgabe wird bei der deutsche börse ag bisher durch den personalausschuss übernommen, dem auch  (cid:132) interessenkonflikte 
vertreter der arbeitnehmer angehören. zur umsetzung der neuen anforderungen des börsengesetzes un- (cid:132) private handelsgeschäfte sowie vermeidung von insiderhandel und marktmanipulation  
ter beibehaltung der bisherigen praxis der beteiligung von arbeitnehmervertretern bei der ermittlung von  (cid:132) unternehmenseigene mittel und vermögenswerte  
bewerbern für den vorstand der deutsche börse ag hat der aufsichtsrat beschlossen, künftig den nomi- (cid:132) bestechungs- und korruptionsbekämpfung 
nierungsausschuss und den personalausschuss zu einem gemeinsamen ausschuss unter beteiligung  (cid:132) risikomanagement 
von arbeitnehmervertretern zusammenzufassen. daher wird der nominierungsausschuss künftig auch  (cid:132) hinweisgeber 
mit vertretern der arbeitnehmer besetzt sein. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an  (cid:132) umweltbewusstsein 
die hauptversammlung nur durch die anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt werden.“  (cid:132) chancengleichheit und schutz vor unerwünschtem verhalten 
   
die jährliche entsprechenserklärung gemäß §161 aktg finden sie auch im internet unter   www.deutsche-  der verhaltenskodex gilt für mitglieder des vorstands ebenso wie für alle weiteren führungskräfte 
 
boerse.com/entsprerklaerung. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre  und mitarbeiter der gruppe deutsche börse. neben konkreten regeln enthält der kodex allgemeine 
verfügbar.  hinweise darauf, wie mitarbeiter dazu beitragen können, die festgelegten werte in ihrem arbeitsalltag 
  mit leben zu füllen. ziel des verhaltenskodex ist es, leitlinien für die tägliche gemeinsame arbeit im 
angaben zu anregungen des dcgk  unternehmen zu definieren, zur lösung von konflikten beizutragen sowie ethische und rechtliche 
die deutsche börse ag erfüllt ebenfalls weitgehend vollständig die anregungen des dcgk und weicht  herausforderungen zu meistern. alle neu eingestellten mitarbeiter werden den verhaltenskodex als 
nur in folgenden punkten davon ab:  teil ihrer arbeitsvertragsunterlagen erhalten. mitarbeiter, die bereits vor der einführung des kodex im 
  unternehmen beschäftigt waren, werden im rahmen eines online-trainings mit der richtlinie vertraut 
gemäß ziffer 4.1.3 satz 3 dcgk soll beschäftigten auf geeignete weise die möglichkeit eingeräumt wer- gemacht und müssen im anschluss an das training bestätigen, dass sie diese erhalten und verstan-
den, geschützt hinweise auf rechtsverstöße im unternehmen zu geben; auch dritten sollte diese mög- den haben. der kodex wird integraler bestandteil der beziehung zwischen arbeitgeber und arbeit-
lichkeit eingeräumt werden. die deutsche börse ag hat entsprechend der empfehlung in ziffer 4.1.3  nehmer bei der gruppe deutsche börse werden; verstöße gegen den kodex können zu disziplinari-
satz 3 dcgk ein hinweisgebersystem für ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter eingerichtet. dieses hin- schen maßnahmen führen. das dokument ist unter   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > 
weisgebersystem steht auch externen dienstleistern zur verfügung. allerdings wird von der anregung,  vorbild sein > mitarbeiter > leitbild zu finden. 
das hinweisgebersystem auch dritten zugänglich zu machen, abgewichen, v.a. da dritte im falle der   
 
deutsche börse ag regelmäßig marktteilnehmer sind, die über andere wege des hinweisgebens verfü- code of conduct für lieferanten und dienstleister 
gen und dabei nicht an arbeitsrechtliche treuepflichten gebunden sind.  die einhaltung hoher standards verlangt die gruppe deutsche börse nicht nur von ihrem management 
  und ihren mitarbeitern, sondern auch von ihren zulieferern. der verhaltenskodex (code of conduct) für 
gemäß ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 9 dcgk sollten mehrjährige, variable vergütungsbestandteile nicht  lieferanten und dienstleister fordert, menschen- und arbeitnehmerrechte zu achten und mindeststan-
vorzeitig ausbezahlt werden. die deutsche börse ag folgt dieser anregung grundsätzlich, ausnahmen  dards zu berücksichtigen. im jahr 2016 wurde er auf basis eines vorstandsbeschlusses um die anforde-
gelten insoweit jedoch für fälle von arbeitsunfähigkeit, krankheit oder tod. auch behält sich die gesell- rungen des britischen modern slavery act ergänzt, der für alle unternehmen verpflichtend ist, die in 
schaft vor, in sonstigen außerordentlichen fällen wie change-of-control-ereignissen hiervon abzu-  großbritannien tätig sind. ein großteil der lieferanten hat diesen bedingungen zugestimmt; alle übrigen 
weichen.  schlüssellieferanten haben sich über selbstverpflichtungen gebunden, die den standards der gruppe 
deutsche börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. die unterzeichnung der richtlinie durch 
   
1 15588 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
den dienstleister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende vorausset-
zung für eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter berücksich-
tigung aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code of conduct für 
lieferanten und dienstleister findet sich im internet unter   www.deutsche-boerse.com > nachhaltig-
keit > vorbild sein > beschaffungswesen. 
 
wertmaßstäbe 
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der 
staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt zu initiativen und 
organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die gruppe, welche 
wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind: 
 
un global compact   www.unglobalcompact.org: die freiwillige wirtschaftsinitiative der vereinten  
nationen verfolgt das ziel, eine nachhaltigere und gerechtere weltwirtschaft zu verwirklichen. im mittel-
punkt stehen zehn prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe-
kämpfung. seit 2009 veröffentlicht die gruppe deutsche börse jährlich einen fortschrittsbericht zur  
umsetzung des global compact. 
 
charta der vielfalt   www.diversity-charter.com: als unterzeichner der charta der vielfalt verpflichtet 
sich das unternehmen, die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner anzuerkennen, 
wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion,  
nationalität, ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität. 
 
international labour organisation   www.ilo.org: die un-agentur ist die international verantwortliche 
organisation zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerkschaftsstandards; sie bringt regie-
rungsvertreter, arbeitnehmer und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und pro-
gramme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet sich die gruppe deutsche börse zur einhal-
tung dieser standards. 
 
frankfurter erklärung   www.deutsche-boerse.com/frankfurter-erklaerung: die frankfurter erklärung 
bezeugt die absicht der unterzeichner, die rahmenbedingungen einer nachhaltigen finanzwirtschaft zu 
definieren und hierzu konkrete initiativen am finanzplatz frankfurt anzustoßen. diese zielen beispiels-
weise auf die identifikation innovativer geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten umgang  
mit risiken. so soll das potenzial nachhaltiger finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert werden, 
um eine positive entwicklung von wirtschaft und gesellschaft bei unbedingtem schutz der natürlichen 
lebensgrundlage zu unterstützen. 
 
branchenspezifische richtlinien 
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungsbe-
wussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein entspre-
chendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelungen. 
diese umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige branchensegment gel-
tende richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement. 
 
 
 
 
 
         
 158  115599 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rklärung zur unternehmensführung
       
   
den dienstleister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende vorausset- hinweisgebersystem 
zung für eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter berücksich- das hinweisgebersystem (whistleblowing) ist ein angebot der gruppe deutsche börse an mitarbeiterin-
tigung aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code of conduct für  nen und mitarbeiter sowie externe dienstleister, nicht regelkonformes verhalten zu melden. die gruppe 
lieferanten und dienstleister findet sich im internet unter   www.deutsche-boerse.com > nachhaltig- deutsche börse hat deloitte beauftragt, als sog. externer ombudsmann entsprechende hinweise per tele-
keit > vorbild sein > beschaffungswesen.  fon oder e-mail entgegenzunehmen. die anonymität der hinweisgeber gegenüber der gruppe deutsche 
  börse bleibt dabei gewahrt. 
wertmaßstäbe   
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der  richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement 
staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt zu initiativen und  funktionsfähige kontrollsysteme sind wesentlicher bestandteil stabiler geschäftsprozesse. die gruppen-
organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die gruppe, welche  weiten kontrollsysteme der deutschen börse sind in ein gesamtkonzept eingebettet, das u.a. die gesetz-
 
wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind:  lichen vorschriften, die empfehlungen des deutschen corporate governance kodex, internationale  
  regelungen und empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische richtlinien berücksichtigt. die 
un global compact   www.unglobalcompact.org: die freiwillige wirtschaftsinitiative der vereinten   zuständigen verantwortlichen für die einzelnen elemente des kontrollsystems stehen untereinander  
nationen verfolgt das ziel, eine nachhaltigere und gerechtere weltwirtschaft zu verwirklichen. im mittel- sowie mit dem vorstand in engem kontakt und berichten regelmäßig an den aufsichtsrat bzw. dessen 
punkt stehen zehn prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe- ausschüsse. gleichermaßen verfügt die gruppe über ein konzernweites risikomanagementsystem, das 
kämpfung. seit 2009 veröffentlicht die gruppe deutsche börse jährlich einen fortschrittsbericht zur   funktionen, prozesse und verantwortlichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. details zum internen 
umsetzung des global compact.  kontrollsystem und zum risikomanagement bei der gruppe deutsche börse sind in den   abschnitten 
  „konzernsteuerung“ und „risikobericht“ nachzulesen. 
charta der vielfalt   www.diversity-charter.com: als unterzeichner der charta der vielfalt verpflichtet   
sich das unternehmen, die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner anzuerkennen,   
wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion,   arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat 
nationalität, ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität. 
  ein wesentliches grundprinzip des deutschen aktiengesetzes ist das duale führungsprinzip, das die  
international labour organisation   www.ilo.org: die un-agentur ist die international verantwortliche  organe vorstand und aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen kompetenzen ausstattet, die  
organisation zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerkschaftsstandards; sie bringt regie- in den folgenden abschnitten ausführlich beschrieben werden. 
rungsvertreter, arbeitnehmer und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und pro-  
gramme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet sich die gruppe deutsche börse zur einhal- beide gremien erfüllen ihre aufgaben zum wohl des unternehmens und mit dem ziel einer nachhaltigen 
tung dieser standards.  wertsteigerung. grundlage ihres handelns ist das prinzip der verantwortungsvollen unternehmensführung 
  (corporate governance). vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag arbeiten daher eng und ver-
frankfurter erklärung   www.deutsche-boerse.com/frankfurter-erklaerung: die frankfurter erklärung  trauensvoll zusammen: der vorstand setzt den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über den 
bezeugt die absicht der unterzeichner, die rahmenbedingungen einer nachhaltigen finanzwirtschaft zu  gang der geschäfte in kenntnis. darüber hinaus informiert er den aufsichtsrat regelmäßig über alle fra-
definieren und hierzu konkrete initiativen am finanzplatz frankfurt anzustoßen. diese zielen beispiels- gen der unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risikomanagements, 
weise auf die identifikation innovativer geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten umgang   der compliance sowie der kontrollsysteme im unternehmen. über angelegenheiten, die von besonderem 
mit risiken. so soll das potenzial nachhaltiger finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert werden,  gewicht für das unternehmen sind, informiert der vorstandsvorsitzende den aufsichtsrat unverzüglich 
um eine positive entwicklung von wirtschaft und gesellschaft bei unbedingtem schutz der natürlichen  mündlich oder schriftlich. die strategische ausrichtung des unternehmens wird mit dem aufsichtsrat 
lebensgrundlage zu unterstützen.  eingehend erörtert und abgestimmt und ihre umsetzung in regelmäßigen abständen diskutiert. insbe-
  sondere die vorsitzenden der beiden gremien halten regelmäßig kontakt und beraten die strategie, die 
branchenspezifische richtlinien  geschäftsentwicklung sowie das risikomanagement des unternehmens. zudem kann der aufsichtsrat 
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungsbe- jederzeit vom vorstand einen bericht insbesondere über angelegenheiten der deutsche börse ag sowie 
wussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein entspre- über geschäftliche vorgänge bei tochterunternehmen verlangen, die auf die lage der deutsche börse ag 
chendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelungen.  von erheblichem einfluss sein können. 
diese umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige branchensegment gel-  
tende richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement.   
   
   
   
   
   
   
1 16600 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
vorstand der deutsche börse ag  
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr gehörten 
dem vorstand fünf mitglieder an. zu den wesentlichen aufgaben des gremiums zählen die festlegung 
der unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der operati-
ven einheiten sowie die einrichtung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. der 
vorstand ist zuständig für die aufstellung des konzern- und des jahresabschlusses sowie die erstellung 
der unterjährigen finanzinformationen der deutsche börse ag. ferner hat er für die einhaltung der 
rechtsvorschriften und behördlicher regelungen zu sorgen. 
 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig und 
in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es mit dem ressort des vorstands-
vorsitzenden (ceo) und dem des finanzvorstands (cfo) funktionale zuständigkeiten. die geschäftsbe-
reiche decken die operativen geschäftsfelder wie die kassamarktaktivitäten und das derivategeschäft, 
die wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie die informationstechnologie und das marktdaten- 
geschäft ab. für details siehe den   abschnitt „überblick über die gruppe deutsche börse –  
organisationsstruktur“.  
 
die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung, die der aufsichtsrat für 
den vorstand erlassen hat, bestimmt. diese regelt u.a. dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegenhei-
 
ten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige verfahrens- 
und beschlussmodalitäten. der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. diese 
werden vom vorstandsvorsitzenden einberufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vorstands-
mitglied kann die einberufung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand entscheidet gemäß ge-
schäftsordnung regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschlussfassung 
teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden  
entscheidend. dieser hat zudem ein vetorecht; er kann jedoch keine entscheidung gegen das mehrheits-
votum durchsetzen. 
 
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, die individuellen mandate und 
die lebensläufe können unter   www.deutsche-boerse.com/vorstand abgerufen werden. 
 
aufsichtsrat der deutsche börse ag  
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer  
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichtsrat 
in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die mitglieder 
des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern- und jahresabschluss der deutsche 
börse ag sowie den zusammengefassten lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen 
erklärung. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2017 werden im   bericht des auf-
sichtsrats erläutert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 160  116611 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rklärung zur unternehmensführung
       
   
vorstand der deutsche börse ag   der aufsichtsrat hat bislang zwölf mitglieder und setzt sich zu zwei dritteln aus vertretern der anteilseig-
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr gehörten  ner und zu einem drittel aus vertretern der arbeitnehmer zusammen. die amtszeit der derzeitigen mit-
dem vorstand fünf mitglieder an. zu den wesentlichen aufgaben des gremiums zählen die festlegung  glieder endet mit der ordentlichen hauptversammlung am 16. mai 2018. nach dem ende des status-
der unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der operati- verfahrens nach §98 aktg am 22. dezember 2017 ist der aufsichtsrat der deutsche börse ag nach 
 
ven einheiten sowie die einrichtung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. der  den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes (mitbestg) zu besetzen. grund hierfür ist, dass die zahl 
vorstand ist zuständig für die aufstellung des konzern- und des jahresabschlusses sowie die erstellung  der arbeitnehmer der deutsche börse ag in deutschland nach §1 abs.1 nr. 2 mitbestg die schwelle 
   
der unterjährigen finanzinformationen der deutsche börse ag. ferner hat er für die einhaltung der  von 2.000 mitarbeitern überschritten hat. mit wirkung ab der ordentlichen hauptversammlung 2018  
rechtsvorschriften und behördlicher regelungen zu sorgen.  ist der aufsichtsrat der gesellschaft dementsprechend aus einer gleichen anzahl von anteilseigner- und 
  arbeitnehmervertretern zusammenzusetzen. 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung.   
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des  vor dem hintergrund der künftigen paritätischen zusammensetzung des aufsichtsrats der deutsche 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig und  börse ag nach den bestimmungen des mitbestimmungsgesetzes wird der ordentlichen hauptversamm-
in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es mit dem ressort des vorstands- lung 2018 vorgeschlagen zu beschließen, die anzahl der aufsichtsratsmitglieder von derzeit 12 auf 
vorsitzenden (ceo) und dem des finanzvorstands (cfo) funktionale zuständigkeiten. die geschäftsbe- künftig 16 mitglieder zu erhöhen. damit soll auch den im zusammenhang mit dem wachstum der  
reiche decken die operativen geschäftsfelder wie die kassamarktaktivitäten und das derivategeschäft,  gesellschaft und der gruppe gestiegenen anforderungen an die aufsichtsratstätigkeit – insbesondere im 
die wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie die informationstechnologie und das marktdaten-  hinblick auf diversität und internationalisierung – rechnung getragen werden. 
geschäft ab. für details siehe den   abschnitt „überblick über die gruppe deutsche börse –    
organisationsstruktur“.   der aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen sitzungen pro jahr. nach bedarf werden darüber 
  hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig sitzungen 
die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung, die der aufsichtsrat für  ab. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen mit einfacher mehrheit soweit nicht zwingende gesetz-
den vorstand erlassen hat, bestimmt. diese regelt u.a. dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegenhei- liche vorschriften oder die satzung etwas anderes vorsehen. bei stimmengleichheit gibt die stimme des 
 
ten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige verfahrens-  vorsitzenden den ausschlag. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig neben seiner struktur, größe, zusam-
und beschlussmodalitäten. der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. diese  mensetzung und leistung u.a. auch die effizienz seiner tätigkeit, erörtert verbesserungsmöglichkeiten 
 
werden vom vorstandsvorsitzenden einberufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vorstands- und beschließt hierzu geeignete maßnahmen, soweit erforderlich. 
mitglied kann die einberufung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand entscheidet gemäß ge-  
schäftsordnung regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschlussfassung  ausschüsse des aufsichtsrats 
teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden   mit den ausschüssen verfolgt der aufsichtsrat das ziel, die effizienz seiner arbeit zu steigern, indem 
entscheidend. dieser hat zudem ein vetorecht; er kann jedoch keine entscheidung gegen das mehrheits- komplexe sachverhalte in kleineren gruppen erörtert und für den gesamtaufsichtsrat vorbereitet werden. 
votum durchsetzen.  soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. 
  im berichtsjahr hatte der aufsichtsrat sechs ausschüsse; für details siehe die   übersicht „die aus-
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, die individuellen mandate und  schüsse des aufsichtsrats im jahr 2017: zusammensetzung und zuständigkeiten“. die zuständigkeiten 
die lebensläufe können unter   www.deutsche-boerse.com/vorstand abgerufen werden.  der aufsichtsratsausschüsse sind in der geschäftsordnung für den aufsichtsrat geregelt. die verfahrens-
  regeln der ausschüsse entsprechen denen des aufsichtsratsplenums. im hinblick auf §4b abs.5 börsen-
   
aufsichtsrat der deutsche börse ag   gesetz hat der aufsichtsrat mit wirkung zum 3. januar 2018 beschlossen, den nominierungs- und den 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt  personalausschuss zu einem gemeinsamen ausschuss zusammenzufassen. die aktuellen aufgaben und 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer   zusammensetzungen der einzelnen ausschüsse können im internet unter   www.deutsche-boerse.com/ 
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichtsrat  aufsichtsrat > ausschüsse eingesehen werden.  
in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die mitglieder   
des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern- und jahresabschluss der deutsche  die ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem aufsichtsratsplenum über die gegenstände und be-
börse ag sowie den zusammengefassten lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen  schlüsse der ausschusssitzungen. details zu den konkreten tätigkeiten und sitzungen des aufsichtsrats 
erklärung. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2017 werden im   bericht des auf- im berichtsjahr können dem   bericht des aufsichtsrats entnommen werden. 
sichtsrats erläutert.   
  weitere informationen zum aufsichtsrat sowie zu den ausschüssen, die personelle zusammensetzung, 
  die individuellen mandate und die lebensläufe der mitglieder können im internet abgerufen werden: 
   www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat.  
   
   
 
 
 
1 16622 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
die ausschüsse des aufsichtsrats im jahr 2017: zusammensetzung und zuständigkeiten 
prüfungsausschuss 
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) dr. erhard schipporeit  (cid:132) mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) (cid:132) bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere kenntnisse und
(cid:132) karl-heinz flöther  erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren
(cid:132) dr. monica mächler  (financial expert)
(cid:132) johannes witt (cid:132) ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige vorstandsmitglieder der 
gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei jahren endete
zuständigkeiten
(cid:132) behandlung von fragen der aufstellung des jährlichen budgets und finanzthemen, insbesondere
kapitalmanagement
(cid:132) behandlung von fragen der angemessenheit und wirksamkeit der kontrollsysteme der 
gesellschaft, insbesondere hinsichtlich risikomanagement, compliance und interne revision
(cid:132) prüfungsberichte
(cid:132) behandlung von fragen der rechnungslegung, einschließlich der überwachung des 
rechnungslegungsprozesses
(cid:132) halbjahresfinanzberichte und etwaige quartalsfinanzberichte
(cid:132) prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten
lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung, erörterung des 
prüfberichts mit dem abschlussprüfer sowie vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über 
die feststellung des jahresabschlusses, über die billigung des konzernabschlusses und über den
beschlussvorschlag des vorstands zur gewinnverwendung
(cid:132) vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung über die wahl des 
abschlussprüfers und des konzernabschlussprüfers sowie des prüfers für den halbjahresfinanz-
bericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen durchsicht unterzogen wird, und abgabe
einer entsprechenden empfehlung an den aufsichtsrat
(cid:132) befassung mit der erforderlichen unabhängigkeit des abschlussprüfers 
(cid:132) befassung mit den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen
(cid:132) erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, insbesondere auch die erteilung des 
prüfungsauftrags für eine prüferische durchsicht oder prüfung von halbjahresfinanzberichten
sowie die bestimmung von prüfungsschwerpunkten und die honorarvereinbarung
(cid:132) vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über die erklärung zum deutschen corporate 
governance kodex nach § 161 aktg und über die erklärung zur unternehmensführung gemäß
§ 289f hgb 
 162  116633 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
die ausschüsse des aufsichtsrats im jahr 2017: zusammensetzung und zuständigkeiten 
nominierungsausschuss1) 
mitglieder  zusammensetzung 
prüfungsausschuss  (cid:132) dr. joachim faber (cid:132) vorsitzender des personalausschusses ist in personalunion auch vorsitzender des 
(vorsitzender) nominierungsausschusses
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) prof. dr. dr. ann-kristin achleitner (cid:132) mind. zwei weitere mitglieder: ausschließlich vertreter der anteilseigner, die zugleich im 
(cid:132) dr. erhard schipporeit  (cid:132) mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden (cid:132) amy yip  personalausschuss vertreten sind
(vorsitzender) (cid:132) bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere kenntnisse und
(cid:132) karl-heinz flöther  erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren zuständigkeit
(cid:132) dr. monica mächler  (financial expert) (cid:132) vorschlag geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag an die
(cid:132) johannes witt (cid:132) ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige vorstandsmitglieder der  hauptversammlung
gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei jahren endete
1) der nominierungsausschuss und der personalausschuss wurden mit wirkung zum 3. januar 2018 zu einem gemeinsamen ausschuss zusammengefasst,
zuständigkeiten dem seit 3. januar 2018 auch marion fornoff als vertreterin der arbeitnehmer angehört. 
(cid:132) behandlung von fragen der aufstellung des jährlichen budgets und finanzthemen, insbesondere
kapitalmanagement
(cid:132) behandlung von fragen der angemessenheit und wirksamkeit der kontrollsysteme der 
gesellschaft, insbesondere hinsichtlich risikomanagement, compliance und interne revision personalausschuss1) 
(cid:132) prüfungsberichte mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) behandlung von fragen der rechnungslegung, einschließlich der überwachung des  (cid:132) dr. joachim faber (cid:132) vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
rechnungslegungsprozesses (vorsitzender) (cid:132) mind. drei weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 
(cid:132) halbjahresfinanzberichte und etwaige quartalsfinanzberichte (cid:132) prof. dr. dr. ann-kristin achleitner arbeitnehmerseite angehört
(cid:132) prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten (cid:132) marion fornoff
lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung, erörterung des  (cid:132) amy yip  zuständigkeiten
prüfberichts mit dem abschlussprüfer sowie vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über 
(cid:132) beschäftigung mit fragen zu den dienstverträgen der vorstandsmitglieder, insbesondere zur 
die feststellung des jahresabschlusses, über die billigung des konzernabschlusses und über den
struktur und höhe ihrer bezüge
beschlussvorschlag des vorstands zur gewinnverwendung
(cid:132) befassung mit der nachfolgeplanung im vorstand
(cid:132) vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung über die wahl des 
abschlussprüfers und des konzernabschlussprüfers sowie des prüfers für den halbjahresfinanz- (cid:132) zustimmung zur übernahme von vorstands-, aufsichtsrats-, beirats- und ähnlichen mandaten
sowie ehrenämtern und nebentätigkeiten durch vorstandsmitglieder der deutsche börse ag
bericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen durchsicht unterzogen wird, und abgabe
einer entsprechenden empfehlung an den aufsichtsrat (cid:132) zustimmung zu etwaigen befreiungen von der zustimmungspflicht
(cid:132) befassung mit der erforderlichen unabhängigkeit des abschlussprüfers  (cid:132) zustimmung zur erteilung oder zum widerruf von generalvollmachten
(cid:132) zustimmung, soweit der vorstand angestellten ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche
(cid:132) befassung mit den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen
altersversorgung einräumt oder betriebsvereinbarungen über die errichtung von
(cid:132) erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, insbesondere auch die erteilung des  versorgungswerken abschließen möchte
prüfungsauftrags für eine prüferische durchsicht oder prüfung von halbjahresfinanzberichten
sowie die bestimmung von prüfungsschwerpunkten und die honorarvereinbarung 1) der nominierungsausschuss und der personalausschuss wurden mit wirkung zum 3. januar 2018 zu einem gemeinsamen ausschuss zusammengefasst,
(cid:132) vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über die erklärung zum deutschen corporate  dem seit 3. januar 2018 auch marion fornoff als vertreterin der arbeitnehmer angehört. 
governance kodex nach § 161 aktg und über die erklärung zur unternehmensführung gemäß
§ 289f hgb 
risikoausschuss 
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) richard berliand (cid:132) mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
(cid:132) monica mächler  zuständigkeiten 
(cid:132) dr. erhard schipporeit (cid:132) überprüfung des risiko management framework einschließlich der gesamtrisikostrategie und
(cid:132) jutta stuhlfauth -bereitschaft sowie der risiko-roadmap
(cid:132) kenntnisnahme und prüfung der periodischen risikomanagement- und compliance-berichte
(cid:132) beaufsichtigung der überwachung der betrieblichen, finanziellen und geschäftsrisiken der gruppe
(cid:132) erörterung der jährlichen berichte über maßgebliche risiken und über die risikomanagement-
systeme der regulierten gesellschaften der gruppe, soweit gesetzlich zulässig
1 16644 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
strategieausschuss 
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) dr. joachim faber (cid:132) vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) (cid:132) mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(cid:132) prof. dr. dr. ann-kristin achleitner
(cid:132) richard berliand zuständigkeiten 
(cid:132) hans-peter gabe (cid:132) beratung des vorstands in angelegenheiten mit strategischer bedeutung für die gesellschaft und
(cid:132) jutta stuhlfauth die mit ihr verbundenen unternehmen
(cid:132) amy yip  (cid:132) befassung mit fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen
ausrichtung sowie mit bedeutsamen projekten für die gruppe deutsche börse
technologieausschuss 
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) richard berliand (cid:132) mind. drei mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
(cid:132) karl-heinz flöther  zuständigkeiten 
(cid:132) craig heimark (cid:132) unterstützung des aufsichtsrats bei der erfüllung der aufsichtspflichten hinsichtlich der informa-
(cid:132) johannes witt tionstechnologie zur ausführung der geschäftsstrategie der gruppe sowie im hinblick auf die 
informationssicherheit
(cid:132) beratung zur it-strategie und -architektur
(cid:132) beaufsichtigung der überwachung technologischer innovationen, it-service-bereitstellungen und
der technischen leistungsfähigkeit und stabilität der it-systeme, betrieblicher it-risiken und
informationssicherheitsdienste und -risiken
ziele für die zusammensetzung sowie kompetenzprofil des aufsichtsrats 
mit blick auf seine zusammensetzung, v.a. für die künftige nominierung von mitgliedern, hat der auf-
 
sichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 dcgk einen katalog mit konkreten zielvorgaben einschließlich eines kom-
petenzprofils beschlossen. dazu gehören qualifikationserfordernisse ebenso wie im rahmen eines diver-
sitätskonzepts umzusetzende ziele zur vielfalt der zusammensetzung. zudem sollen die mitglieder über 
ausreichend zeit sowie über integrität und charakterliche eignung zur wahrnehmung des mandats ver-
fügen. mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein. 
kompetenzprofil 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen unternehmen 
wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat individuelle (basis-) und allgemeine qualifikationserforder-
nisse festgelegt. die allgemeinen erfordernisse leiten sich aus dem geschäftsmodell, der konkreten ziel-
setzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche börse geltenden regulierungen ab.  
individuelle (basis-)qualifikationserfordernisse  
die basis-qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem aufsichtsratsmitglied vor: 
(cid:132) verständnis für kaufmännische fragen
(cid:132) analytische und strategische fähigkeiten
(cid:132) verständnis des corporate governance-systems
(cid:132) kenntnis des finanzdienstleistungssektors
(cid:132) verständnis der aktivitäten der deutsche börse ag
(cid:132) verständnis der struktur der gruppe deutsche börse
(cid:132) verständnis der eigenen position und der verantwortlichkeiten
 164  116655 
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
allgemeine qualifikationserfordernisse 
strategieausschuss 
die allgemeinen merkmale beziehen sich auf den aufsichtsrat in seiner gesamtheit. mindestens zwei 
mitglieder  zusammensetzung 
mitglieder sollten jeweils über fundierte kenntnisse insbesondere in folgenden themen verfügen: 
(cid:132) dr. joachim faber (cid:132) vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) (cid:132) mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden (cid:132) geschäftsmodelle von börsen und kapitalmarkt
(cid:132) prof. dr. dr. ann-kristin achleitner zuständigkeiten 
(cid:132) richard berliand (cid:132) rechnungslegung, finanzen, revision
(cid:132) hans-peter gabe (cid:132) dbieer amtuitn igh rd veesr bvournsdtaenndesn  iun natnergneelehgmenenheiten mit strategischer bedeutung für die gesellschaft und (cid:132) risikomanagement und compliance
(cid:132) jutta stuhlfauth (cid:132) befassung mit fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen (cid:132) informationstechnologie und -sicherheit, digitalisierung
(cid:132) amy yip  ausrichtung sowie mit bedeutsamen projekten für die gruppe deutsche börse (cid:132) clearing-, abwicklungs- und verwahrungsgeschäft
(cid:132) regulatorische anforderungen
der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung die vorgenannten qualifikations- 
technologieausschuss 
erfordernisse. 
mitglieder  zusammensetzung 
(cid:132) richard berliand (cid:132) mind. drei mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
zuständigkeiten 
(cid:132) karl-heinz flöther 
(cid:132) unterstützung des aufsichtsrats bei der erfüllung der aufsichtspflichten hinsichtlich der informa- abdeckung der allgemeinen qualifikationserfordernisse 
(cid:132) craig heimark tionstechnologie zur ausführung der geschäftsstrategie der gruppe sowie im hinblick auf die 
(cid:132) johannes witt informationssicherheit
informations-
(cid:132) beratung zur it-strategie und -architektur geschäfts- rechnungs- technologie  clearing-, 
(cid:132) beaufsichtigung der überwachung technologischer innovationen, it-service-bereitstellungen und  modelle von  legung,  risikomanage- und   abwicklungs- 
der technischen leistungsfähigkeit und stabilität der it-systeme, betrieblicher it-risiken und börsen und  finanzen,  ment und  -sicherheit,  und verwahr-  regulatorische 
informationssicherheitsdienste und -risiken kapitalmarkt  revision  compliance  digitalisierung  geschäft  anforderungen 
dr. joachim faber  
(vorsitzender)  +  +  +  + 
richard berliand 
ziele für die zusammensetzung sowie kompetenzprofil des aufsichtsrats 
(stellvertretender vorsitzender)  +  +  +  +  + 
prof. dr. dr. ann-kristin 
mit blick auf seine zusammensetzung, v.a. für die künftige nominierung von mitgliedern, hat der auf- achleitner  +  +  + 
 
sichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 dcgk einen katalog mit konkreten zielvorgaben einschließlich eines kom- karl-heinz flöther  +  + 
petenzprofils beschlossen. dazu gehören qualifikationserfordernisse ebenso wie im rahmen eines diver- craig heimark  +  +  + 
sitätskonzepts umzusetzende ziele zur vielfalt der zusammensetzung. zudem sollen die mitglieder über  dr. monica mächler  +  +  + 
dr. erhard schipporeit  +  +  + 
ausreichend zeit sowie über integrität und charakterliche eignung zur wahrnehmung des mandats ver-
amy yip  +  +  + 
fügen. mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein. 
kompetenzprofil 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen  unabhängigkeit 
in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen unternehmen  dem aufsichtsrat soll nach ziffer 5.4.2 dcgk eine nach seiner einschätzung angemessene zahl unab-
wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat individuelle (basis-) und allgemeine qualifikationserforder- hängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhän-
nisse festgelegt. die allgemeinen erfordernisse leiten sich aus dem geschäftsmodell, der konkreten ziel- gig im sinne der ziffer 5.4.2 dcgk anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen  
setzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche börse geltenden regulierungen ab.   beziehung zur gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem ver-
bundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt 
individuelle (basis-)qualifikationserfordernisse   begründen kann. der aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die hälfte seiner anteilseignerver-
die basis-qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem aufsichtsratsmitglied vor:  treter in diesem sinne unabhängig sein soll. derzeit werden alle anteilseignervertreter als unabhängig 
betrachtet. 
(cid:132) verständnis für kaufmännische fragen
(cid:132) analytische und strategische fähigkeiten
(cid:132) verständnis des corporate governance-systems diversitätskonzept für vorstand und aufsichtsrat 
(cid:132) kenntnis des finanzdienstleistungssektors
(cid:132) verständnis der aktivitäten der deutsche börse ag das vom aufsichtsrat nach § 289f abs. 2 nr. 6 hgb verabschiedete diversitätskonzept für vorstand und 
(cid:132) verständnis der struktur der gruppe deutsche börse aufsichtsrat verfolgt das ziel, bei der zusammensetzung beider gremien eine große bandbreite von per-
(cid:132) verständnis der eigenen position und der verantwortlichkeiten spektiven und erfahrungen zu erreichen. die umsetzung des konzepts erfolgt im rahmen der ernen-
nung neuer vorstandsmitglieder bzw. bei vorschlägen zur wahl neuer aufsichtsratsmitglieder. 
   
1 16666 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
 
flexible altersgrenze und zugehörigkeitsdauer 
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (regel-
altersgrenze von 70 jahren) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksich-
tigt. des weiteren sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats eine regelzugehörigkeitsgrenze von nicht 
länger als zwölf jahren vor, die der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung  
berücksichtigen soll. 
 
demgemäß werden craig heimark und dr. erhard schipporeit, die dem aufsichtsrat seit 2005 angehö-
ren, der hauptversammlung 2018 nicht zur wiederwahl vorgeschlagen. um einen ausgleich zwischen 
der personellen erneuerung und der kontinuität in der arbeit des aufsichtsrats sicher zu stellen sowie 
wissen und erfahrung im gremium zu erhalten, schlägt der aufsichtsrat der hauptversammlung die 
wiederwahl von richard berliand vor, der dem aufsichtsrat bereits seit oktober 2005 angehört. der vor-
schlag zur verlängerung der amtszeit von herrn berliand über die regelzugehörigkeitsgrenze hinaus 
gründet insbesondere auf seiner langjährigen und tiefgreifenden erfahrung mit börsenunternehmen und 
deren abläufen sowie seiner umfassenden kenntnis der finanzmarkinfrastrukturindustrie. 
 
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, in 
dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstandsmit-
glied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut be-
stellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das vor-
standsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt der 
aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums.  
dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine 
wichtige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und 
tiefe, sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible alters-
grenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungs-
entscheidungen zu belassen. 
 
derzeit gehört dem vorstand kein mitglied an, das die altersgrenze von 65 jahren überschreitet. die be-
stellungen von andreas preuß und jeffrey tessler, die beide das 60. lebensjahr vollendet haben, wurden 
im jahr 2017 jeweils nur um ein jahr verlängert. der mit wirkung zum 1. januar 2018 bestellte vor-
standsvorsitzende dr. theodor weimer wird zum ende seiner aktuellen bestellung 61 jahre alt sein. 
 
frauenanteil 
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspo-
sitionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der deutsche börse ag 
gemäß §111 abs.5 aktg zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand festgelegt.  
   
 
zum zeitpunkt der erstmaligen festlegung der entsprechenden zielgrößen für aufsichtsrat und vorstand 
der deutsche börse ag lag der frauenanteil im aufsichtsrat bei 33,33 prozent und im vorstand bei 
20 prozent. auf dieser grundlage hatte der aufsichtsrat am 16. juni 2015 als mindestziel eine beibe-
haltung des erreichten frauenanteils bis zum ende der ersten umsetzungsfrist am 30. juni 2017 fest-
gelegt. beide ziele wurden erreicht: während der frauenanteil im vorstand zum 30. juni 2017 unverän-
dert 20 prozent betrug, lag der frauenanteil im aufsichtsrat zum gleichen zeitpunkt bei 41,67 prozent 
und damit über dem selbst gesetzten mindestziel. mit wirkung zum 1. juli 2017 hat der aufsichtsrat 
beschlossen, beide ziele bis zum 31. dezember 2021 zu verlängern. mit der anwendbarkeit des mit-
bestimmungsgesetzes auf die deutsche börse ag ab der ordentlichen hauptversammlung 2018 gilt hin-
sichtlich der zusammensetzung des aufsichtsrats anstelle des selbstgesteckten mindestziels nach §111 
 
abs.5 aktg die gesetzliche geschlechterquote von 30 prozent gemäß §96 abs.2 aktg. um einer mög-
     
         
 166  116677 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rklärung zur unternehmensführung
       
   
  lichen ungleichbehandlung von entweder anteilseigner- oder arbeitnehmervertretern vorzubeugen und 
flexible altersgrenze und zugehörigkeitsdauer  die planungssicherheit in den jeweiligen wahlprozessen zu erhöhen, haben die anteilseignervertreter im 
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (regel- aufsichtsrat der gesamterfüllung der quote nach §96 abs.2 satz 2 aktg widersprochen. damit ist der 
   
altersgrenze von 70 jahren) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksich- mindestanteil von 30 prozent von der seite der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer getrennt zu 
tigt. des weiteren sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats eine regelzugehörigkeitsgrenze von nicht  erfüllen. die gesetzliche geschlechterquote wird durch die aktuelle besetzung des aufsichtsrats einge-
länger als zwölf jahren vor, die der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung   halten. ungeachtet dessen strebt der aufsichtsrat für vorstand und aufsichtsrat eine weitere steigerung 
berücksichtigen soll.  des frauenanteils an. 
   
demgemäß werden craig heimark und dr. erhard schipporeit, die dem aufsichtsrat seit 2005 angehö- internationalität 
ren, der hauptversammlung 2018 nicht zur wiederwahl vorgeschlagen. um einen ausgleich zwischen  die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat soll die internationalität des unternehmens wider-
der personellen erneuerung und der kontinuität in der arbeit des aufsichtsrats sicher zu stellen sowie  spiegeln. mit richard berliand, craig heimark, dr. monica mächler und amy yip gehörten dem auf-
wissen und erfahrung im gremium zu erhalten, schlägt der aufsichtsrat der hauptversammlung die  sichtsrat im berichtsjahr vier mitglieder an, die eine andere als die deutsche staatsangehörigkeit haben. 
wiederwahl von richard berliand vor, der dem aufsichtsrat bereits seit oktober 2005 angehört. der vor- zudem verfügt eine vielzahl der mitglieder des aufsichtsrats über langjährige internationale erfahrung. 
schlag zur verlängerung der amtszeit von herrn berliand über die regelzugehörigkeitsgrenze hinaus  auch künftig wird der aufsichtsrat die internationalität der gesellschaft abbilden: mit martin jetter und 
gründet insbesondere auf seiner langjährigen und tiefgreifenden erfahrung mit börsenunternehmen und  barbara lambert werden der hauptversammlung zwei neue aufsichtsratsmitglieder vorgeschlagen, die 
deren abläufen sowie seiner umfassenden kenntnis der finanzmarkinfrastrukturindustrie.  über langjährige internationale berufserfahrung verfügen. frau lambert besitzt neben der deutschen 
  auch die schweizerische staatsbürgerschaft und hat ihren lebensmittelpunkt in der schweiz. herr jetter 
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, in  ist wohnhaft in den usa. somit erfüllt der aufsichtsrat seine ziele an die internationalität seiner zusam-
dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstandsmit- mensetzung. gleiches gilt für den vorstand, dem mit jeffrey tessler ein mitglied mit einer anderen als 
glied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut be- der deutschen staatsangehörigkeit angehört.  
stellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das vor-  
standsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt der  bildungs- und berufshintergrund 
aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums.   der aufsichtsrat hat sich zum ziel gesetzt, bei seiner eigenen zusammensetzung und bei der zusam-
dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine  mensetzung des vorstands eine angemessene bandbreite von ausbildungsgängen und beruflichen hin-
wichtige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und  tergründen zu berücksichtigen. sowohl aufsichtsrat als auch vorstand sind entsprechend diesen zielen 
tiefe, sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible alters- besetzt. neben berufserfahrungen im bereich finanzdienstleistungen gehören vorstand und aufsichtsrat 
grenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungs- auch mitglieder mit einem hintergrund in der unternehmensberatung, dem it-sektor, der verwaltung 
entscheidungen zu belassen.  und regulierung, der wissenschaft und der energiewirtschaft an. bei der akademischen bildung über-
  wiegen wirtschafts- und rechtswissenschaftliche studiengänge, hinzu kommen u.a. hintergründe in bio-
 
derzeit gehört dem vorstand kein mitglied an, das die altersgrenze von 65 jahren überschreitet. die be- logie, politikwissenschaft und ingenieurwesen. ausbildung und berufliche erfahrungen tragen insofern 
stellungen von andreas preuß und jeffrey tessler, die beide das 60. lebensjahr vollendet haben, wurden  auch zur erfüllung der oben aufgeführten qualifikationserfordernisse an die aufsichtsratsmitglieder bei. 
im jahr 2017 jeweils nur um ein jahr verlängert. der mit wirkung zum 1. januar 2018 bestellte vor-  
standsvorsitzende dr. theodor weimer wird zum ende seiner aktuellen bestellung 61 jahre alt sein.  sowohl der aufsichtsrat als auch der vorstand der deutsche börse ag sind den zuvor genannten zielen 
  entsprechend zusammengesetzt. weitere informationen zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
frauenanteil  ausschüsse finden sie im internet unter   www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat. weitere informatio-
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspo- nen zu den mitgliedern des vorstands können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com/ 
sitionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der deutsche börse ag  vorstand. 
gemäß §111 abs.5 aktg zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand festgelegt.    
   
   
zum zeitpunkt der erstmaligen festlegung der entsprechenden zielgrößen für aufsichtsrat und vorstand  vorbereitung der wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
der deutsche börse ag lag der frauenanteil im aufsichtsrat bei 33,33 prozent und im vorstand bei 
20 prozent. auf dieser grundlage hatte der aufsichtsrat am 16. juni 2015 als mindestziel eine beibe- der nominierungsausschuss des aufsichtsrats, dessen aufgabe es ist, dem aufsichtsrat für dessen wahl-
haltung des erreichten frauenanteils bis zum ende der ersten umsetzungsfrist am 30. juni 2017 fest- vorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit der 
gelegt. beide ziele wurden erreicht: während der frauenanteil im vorstand zum 30. juni 2017 unverän- vorbereitung der wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat durch die ordentliche hauptversamm-
dert 20 prozent betrug, lag der frauenanteil im aufsichtsrat zum gleichen zeitpunkt bei 41,67 prozent  lung im jahr 2018 befasst. dabei war neben dem ausscheiden von craig heimark und dr. erhard 
und damit über dem selbst gesetzten mindestziel. mit wirkung zum 1. juli 2017 hat der aufsichtsrat  schipporeit nach zwölfjähriger zugehörigkeit zum aufsichtsrat auch zu berücksichtigen, dass dr. monica 
beschlossen, beide ziele bis zum 31. dezember 2021 zu verlängern. mit der anwendbarkeit des mit- mächler auf eine weitere amtszeit verzichtet. mit blick auf die künftige paritätische besetzung des auf-
bestimmungsgesetzes auf die deutsche börse ag ab der ordentlichen hauptversammlung 2018 gilt hin- sichtsrats hat der ausschuss mit beschluss vom 19. februar 2018 acht kandidaten für die wahl der  
sichtlich der zusammensetzung des aufsichtsrats anstelle des selbstgesteckten mindestziels nach §111  anteilseignervertreter vorgeschlagen. fünf der acht vorgeschlagenen kandidaten waren amtierende mit-
 
abs.5 aktg die gesetzliche geschlechterquote von 30 prozent gemäß §96 abs.2 aktg. um einer mög- glieder des aufsichtsrats, drei kandidaten gehörten diesem kreis bis dato nicht an. bei der auswahl der 
     
   
1 16688 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
kandidaten hat der ausschuss sichergestellt, dass alle oben genannten kriterien erfüllt werden. zu die-
sem zweck hatte ein externer berater im auftrag des aufsichtsratsvorsitzenden zunächst eine voraus-
wahlliste geeigneter personen erstellt. nach persönlichen interviews mit den kandidaten der voraus-
wahlliste hat sich der ausschuss auf martin jetter, barbara lambert und prof. dr. joachim nagel als 
neue kandidaten für die aufsichtsratswahl 2018 verständigt. martin jetter bekleidete in seinem berufs-
leben im in- und ausland eine reihe leitender stellen bei ibm und ist derzeit als senior vice president 
global technology services und mitglied des management boards der ibm corporation auf oberster füh-
rungsebene verantwortlich für die weltweiten infrastrukturdienstleistungen des konzerns. er verfügt über 
ausgewiesene technologische kompetenzen. barbara lambert erwarb u.a. durch positionen bei der 
 
westlb, bei arthur andersen/ernst & young und bei pictet & cie. internationale berufserfahrung sowie 
expertise in den bereichen rechnungslegung und interne kontrollverfahren. zusätzlich zur leitung der 
prüfungsaktivitäten im finanzsektor von ernst & young schweiz war sie u.a. prüferin einer schweizer 
 
großbank. sie ist bis 31. märz 2018 mitglied des geschäftsleitungskomitees und group chief risk 
officer bei pictet & cie, ab 1. april 2018 gehört sie dem verwaltungsrat der gesellschaft an. frau lam-
bert erfüllt die anforderungen an eine finanzexpertin nach §§107 abs.4, 100 abs.5 aktg und ziffer 
     
5.3.2 abs.3 dcgk. weiterhin schlägt der aufsichtsrat mit prof. dr. joachim nagel einen kandidaten zur 
 
wahl vor, der insbesondere über umfassende kapitalmarkt- und regulatorische expertise in der finanz-
dienstleistungsbranche verfügt. von 1999 bis 2016 war professor nagel für die deutsche bundesbank 
in verschiedenen leitenden positionen tätig, in den letzten sechs jahren als mitglied des vorstands u.a. 
 
verantwortlich für den bereich märkte. er ist mitglied des vorstands der kfw bankengruppe.  
 
 
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat 
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus- und weiterbildung zu sor-
gen. daneben folgt die deutsche börse ag der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs.2 dcgk, die aus- und 
 
fortbildung von aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. dazu bietet sie beispielsweise gezielt einfüh-
rungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und hält workshops zu ausgewählten strate-
gie- und bei bedarf auch fachthemen ab. so wurden im berichtsjahr neben einem strategieworkshop 
zwei technologieworkshops zu den themen digitalisierung und künstliche intelligenz durchgeführt.  
zudem gab es im rahmen der aufsichtsratssitzungen briefings zu mehreren regulatorischen themen, 
u.a. zu mifir/mifid ii. 
 
 
 
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats 
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizienz 
der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 dcgk regelmäßig zu überprüfen. die effizienzprüfung 2017 
widmete sich den themen aufgaben des aufsichtsrats und mandatswahrnehmung, zusammenarbeit im 
aufsichtsrat und mit dem vorstand sowie organisation der arbeit und der sitzungen des aufsichtsrats. 
die effizienzprüfung ergab ein in der gesamtschau positives bild. identifizierte verbesserungsvorschläge 
wurden besprochen und schritte zu deren umsetzung eingeleitet.  
 
 
   
         
 168  116699 
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rklärung zur unternehmensführung
       
   
kandidaten hat der ausschuss sichergestellt, dass alle oben genannten kriterien erfüllt werden. zu die- zielgrößen für den frauenanteil unterhalb des vorstands 
sem zweck hatte ein externer berater im auftrag des aufsichtsratsvorsitzenden zunächst eine voraus-
wahlliste geeigneter personen erstellt. nach persönlichen interviews mit den kandidaten der voraus- im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs-
wahlliste hat sich der ausschuss auf martin jetter, barbara lambert und prof. dr. joachim nagel als  positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der vorstand der deutsche börse ag 
neue kandidaten für die aufsichtsratswahl 2018 verständigt. martin jetter bekleidete in seinem berufs- gemäß §76 abs.4 aktg zielgrößen für den frauenanteil auf den beiden führungsebenen unterhalb des 
   
leben im in- und ausland eine reihe leitender stellen bei ibm und ist derzeit als senior vice president  vorstands, jeweils bezogen auf die deutsche börse ag, festgelegt. 
global technology services und mitglied des management boards der ibm corporation auf oberster füh-  
rungsebene verantwortlich für die weltweiten infrastrukturdienstleistungen des konzerns. er verfügt über  für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands ergab sich zum zeitpunkt der erstmaligen fest-
ausgewiesene technologische kompetenzen. barbara lambert erwarb u.a. durch positionen bei der  legung der zielgrößen am 15. september 2015 ein frauenanteil von 6 prozent auf der ersten und 
 
westlb, bei arthur andersen/ernst & young und bei pictet & cie. internationale berufserfahrung sowie  10 prozent auf der zweiten führungsebene. als mindestziel hat der vorstand seinerzeit bis zum 30. juni 
expertise in den bereichen rechnungslegung und interne kontrollverfahren. zusätzlich zur leitung der  2017 eine beibehaltung dieser anteile bestimmt. dieses ziel wurde mit einem anteil von 11 prozent auf 
prüfungsaktivitäten im finanzsektor von ernst & young schweiz war sie u.a. prüferin einer schweizer  der ersten führungsebene und 15 prozent auf der zweiten führungsebene erreicht. mit wirkung zum  
 
großbank. sie ist bis 31. märz 2018 mitglied des geschäftsleitungskomitees und group chief risk  1. juli 2017 hat sich der vorstand der deutsche börse ag neue ziele gesetzt und strebt zum 31. de-
officer bei pictet & cie, ab 1. april 2018 gehört sie dem verwaltungsrat der gesellschaft an. frau lam- zember 2021 einen frauenanteil von 15 prozent auf der ersten führungsebene und einen anteil von 
bert erfüllt die anforderungen an eine finanzexpertin nach §§107 abs.4, 100 abs.5 aktg und ziffer  20 prozent auf der zweiten führungsebene an. zum 31. dezember 2017 lag der frauenanteil auf der 
     
5.3.2 abs.3 dcgk. weiterhin schlägt der aufsichtsrat mit prof. dr. joachim nagel einen kandidaten zur  ersten führungsebene bei 10 prozent und auf der zweiten führungsebene bei 16 prozent.  
 
wahl vor, der insbesondere über umfassende kapitalmarkt- und regulatorische expertise in der finanz-  
dienstleistungsbranche verfügt. von 1999 bis 2016 war professor nagel für die deutsche bundesbank  daneben hat sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung bereits 2010 das ziel gesetzt, bis 
in verschiedenen leitenden positionen tätig, in den letzten sechs jahren als mitglied des vorstands u.a.  2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren manage-
 
verantwortlich für den bereich märkte. er ist mitglied des vorstands der kfw bankengruppe.   ment und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. diese zielgrößen beziehen sich auf  
  die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). im berichtsjahr konnte der anteil von 
  frauen im unteren management leicht gesteigert werden. die anteile von frauen im oberen und mittle-
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat  ren management blieben konstant. 
 
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus- und weiterbildung zu sor- weitere informationen zu den zielgrößen für den frauenanteil und die selbstverpflichtung im rahmen 
gen. daneben folgt die deutsche börse ag der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs.2 dcgk, die aus- und  der nichtfinanziellen leistungsindikatoren sind im   abschnitt „mitarbeiter – zielgrößen für den frauen-
 
fortbildung von aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. dazu bietet sie beispielsweise gezielt einfüh- anteil“ in der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung zu finden. 
rungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und hält workshops zu ausgewählten strate-  
gie- und bei bedarf auch fachthemen ab. so wurden im berichtsjahr neben einem strategieworkshop   
zwei technologieworkshops zu den themen digitalisierung und künstliche intelligenz durchgeführt.   aktionärsbeteiligung, transparente berichterstattung und kommunikation 
zudem gab es im rahmen der aufsichtsratssitzungen briefings zu mehreren regulatorischen themen, 
u.a. zu mifir/mifid ii.  die aktionäre üben ihre rechte im rahmen der hauptversammlung aus. im sinne einer guten corporate 
 
  governance ist es dabei ein anliegen der deutsche börse ag, den aktionären die wahrnehmung ihrer  
  rechte als anteilseigner möglichst zu erleichtern. hierzu bietet die deutsche börse ag ihren aktionären 
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats  etwa an, die hauptversammlung über das internet zu verfolgen und sich in der hauptversammlung 
durch von der deutsche börse ag benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. diese üben das 
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizienz  stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten weisungen aus. darüber hinaus 
der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 dcgk regelmäßig zu überprüfen. die effizienzprüfung 2017  besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl oder online über das internet. die hauptver-
widmete sich den themen aufgaben des aufsichtsrats und mandatswahrnehmung, zusammenarbeit im  sammlung wählt u.a. die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung 
 
aufsichtsrat und mit dem vorstand sowie organisation der arbeit und der sitzungen des aufsichtsrats.  des vorstands und des aufsichtsrats. sie entscheidet des weiteren über die verwendung des bilanzge-
die effizienzprüfung ergab ein in der gesamtschau positives bild. identifizierte verbesserungsvorschläge  winns, über kapitalmaßnahmen, die zustimmung zu unternehmensverträgen sowie satzungsänderungen 
wurden besprochen und schritte zu deren umsetzung eingeleitet.   der gesellschaft. in jedem jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in der vorstand und 
  aufsichtsrat rechenschaft über das zurückliegende geschäftsjahr ablegen. 
   
    um größtmögliche transparenz und informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die unternehmens-
kommunikation der deutsche börse ag allgemein dem anspruch, dass alle zielgruppen alle relevanten 
informationen zum selben zeitpunkt erhalten. in ihrem finanzkalender informiert die deutsche börse ag 
deshalb aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit über 
die wichtigsten termine, wie die hauptversammlung oder die veröffentlichung von finanzkennzahlen. 
neben ad-hoc-meldungen, informationen zu directors’ dealings und stimmrechtsmitteilungen sind  
   
1 17700 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
auch unternehmens- und zwischenberichte sowie unternehmensnachrichten unter   www.deutsche-
boerse.com abrufbar. über den konzern- und jahresabschluss informiert die deutsche börse ag in einer 
bilanzpressekonferenz. jeweils im anschluss an die veröffentlichung der zwischenberichte bietet sie  
telefonkonferenzen für analysten und investoren an. darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und  
informiert alle interessierten parteien unter beachtung des grundsatzes zeitgleicher information für alle 
zielgruppen weltweit. 
 
außerdem hat die deutsche börse ag für 2017 einen fortschrittsbericht in anlehnung an den un glo-
bal compact abgegeben. eine verantwortungsvolle unternehmensführung ist für die gruppe deutsche 
börse von zentraler bedeutung. sie befolgt die prinzipien des global compact bereits seit vielen jahren – 
seit dem offiziellen beitritt zur initiative im jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:   www.deutsche-
boerse.com > nachhaltigkeit > unsere verantwortung > un global compact. 
 
 
rechnungslegung und abschlussprüfung 
in ihrem unternehmensbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interessierte 
öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im berichtsjahr. 
weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht und zwei quartals-
mitteilungen. die jahresabschlussunterlagen sowie der unternehmensbericht erscheinen binnen 90 ta-
gen nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die unterjährigen finanzinformationen (halbjahres-
finanzbericht und quartalsmitteilungen) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals bzw. 
halbjahres. konzern- und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsausschuss im 
gesamtaufsichtsrat und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halbjahresfinanz-
bericht und die quartalsmitteilungen für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand mit dem prü-
fungsausschuss des aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht unterzieht der 
wirtschaftsprüfer einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2017 wählte, dem vorschlag 
des aufsichtsrats folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) als abschluss-
prüfer für den jahres- und konzernabschluss 2017 und für die prüferische durchsicht des halbjahres-
finanzberichts im berichtsjahr. zudem wurde im geschäftsjahr 2017 kpmg auch mit einer externen  
inhaltlichen prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung beauftragt. der verantwortliche 
wirtschaftsprüfer, andreas dielehner, ist seit 2013 für die prüfung zuständig, der zweite verantwortliche 
wirtschaftsprüfer, thomas hommel, seit 2017. der vorschlag des aufsichtsrats stützte sich auf die 
empfehlung des prüfungsausschusses. vor der wahl hat der prüfungsausschuss die erforderliche unab-
hängigkeitserklärung von kpmg eingeholt. demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen,  
finanziellen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, seinen organen und prüfungsleitern  
einerseits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits, die zweifel an der unab-
hängigkeit begründen können. der prüfungsausschuss hat während des berichtsjahres überwacht, dass 
diese unabhängigkeit weiterhin besteht. zudem hat der ausschuss 2017 den rechnungslegungsprozess 
überwacht. über seine arbeit und erkenntnisse wurde der aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche 
feststellungen haben sich nicht ergeben. angaben zu prüfungsleistungen und -honoraren des abschluss-
prüfers sind in   erläuterung 6 des konzernanhangs nachzulesen. 
 
 
   
 170 
 
   
 
 
kk   oonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  //  
auch unternehmens- und zwischenberichte sowie unternehmensnachrichten unter   www.deutsche-
boerse.com abrufbar. über den konzern- und jahresabschluss informiert die deutsche börse ag in einer 
bilanzpressekonferenz. jeweils im anschluss an die veröffentlichung der zwischenberichte bietet sie   ­­  aannhhaanngg
telefonkonferenzen für analysten und investoren an. darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und  
informiert alle interessierten parteien unter beachtung des grundsatzes zeitgleicher information für alle 
zielgruppen weltweit. 
 
außerdem hat die deutsche börse ag für 2017 einen fortschrittsbericht in anlehnung an den un glo-
bal compact abgegeben. eine verantwortungsvolle unternehmensführung ist für die gruppe deutsche  117722    k koonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   247  21. eigenkapital und gewinnverwendung  
börse von zentraler bedeutung. sie befolgt die prinzipien des global compact bereits seit vielen jahren –  172   k onzern-gewinn- und verlustrechnung      der deutsche börse ag ang
seit dem offiziellen beitritt zur initiative im jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:   www.deutsche- 180  konzernanhang  248  22. rückstellungen für pensionen und  nh
b oerse.com > nachhaltigkeit > unsere verantwortung > un global compact.  111877034     kk goorunnnzzdeerrlanngb-egilnae nsuazn md tmergeethbondiserne chnung  256    23. äehnntwlicichkel uvnegr pdfleirc hstounnsgtiegnen   chluss / ­a
211726   kerolänuzeterrnu-nkgaepnit azluflru kssornezcehrnnu-gnge winn-   bs
  178   kunodn zveernrl-uesitgreecnhknaupnitga lentwicklung      rückstellungen erna
rechnungslegung und abschlussprüfung      257  24. sonstige langfristige rückstellungen onz
222  erläuterungen zur konzernbilanz  k
258  25. verbindlichkeiten
128609   ksoonnstzigeer neralänuhtearunngg en 
in ihrem unternehmensbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interessierte      258  26. steuerrückstellungen
   
öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im berichtsjahr.  180  grundlagen und methoden  258  27. sonstige kurzfristige rückstellungen
298  versicherung der gesetzlichen 
weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht und zwei quartals- 180  1.  allgemeine grundsätze  259  28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft
mitteilungen. die jahresabschlussunterlagen sowie der unternehmensbericht erscheinen binnen 90 ta- 186   v2 .e rktroentseorl id(iberiulanngszkereidis)   259  29. bardepots der marktteilnehmer
gen nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die unterjährigen finanzinformationen (halbjahres- 194   3 .  zusammenfassung der wesentlichen  259  30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
finanzbericht und quartalsmitteilungen) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals bzw.  299   besbtiälatnigziuernugnsgsv-e urnmd ebrekw deretusn g s-  260  31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente
halbjahres. konzern- und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsausschuss im    methoden  262  32. klassifikation der finanzinstrumente  
   unabhängigen abschlussprüfers
gesamtaufsichtsrat und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halbjahresfinanz-     nach ias 39 
212  erläuterungen zur konzern-gewinn-       
bericht und die quartalsmitteilungen für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand mit dem prü-
  und verlustrechnung  269  sonstige erläuterungen 
fungsausschuss des aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht unterzieht der 
212  4.  nettoerlöse  269  33. erläuterungen zur konzern- 
wirtschaftsprüfer einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2017 wählte, dem vorschlag 
215  5.  personalaufwand      kapitalflussrechnung 
des aufsichtsrats folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) als abschluss-
215  6.  sonstige betriebliche aufwendungen  271  34. ergebnis je aktie 
prüfer für den jahres- und konzernabschluss 2017 und für die prüferische durchsicht des halbjahres-
217  7.  forschungs- und entwicklungskosten  273  35. segmentberichterstattung 
finanzberichts im berichtsjahr. zudem wurde im geschäftsjahr 2017 kpmg auch mit einer externen  
218  8.  beteiligungsergebnis  277  36. finanzrisikomanagement 
inhaltlichen prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung beauftragt. der verantwortliche 
219  9.  finanzergebnis  284  37. finanzielle verpflichtungen und  
wirtschaftsprüfer, andreas dielehner, ist seit 2013 für die prüfung zuständig, der zweite verantwortliche 
219  10. steuern vom einkommen und vom ertrag      sonstige risiken 
wirtschaftsprüfer, thomas hommel, seit 2017. der vorschlag des aufsichtsrats stützte sich auf die     
287  38. leasingverhältnisse 
empfehlung des prüfungsausschusses. vor der wahl hat der prüfungsausschuss die erforderliche unab- 222  erläuterungen zur konzernbilanz 
288  39. aktienbasierte vergütung 
hängigkeitserklärung von kpmg eingeholt. demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen,   222  11. immaterielle vermögenswerte 
294  40. organe 
finanziellen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, seinen organen und prüfungsleitern   230  12. sachanlagen 
294  41. corporate governance 
einerseits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits, die zweifel an der unab- 231  13. finanzanlagen 
294  42. beziehungen zu nahe stehenden  
hängigkeit begründen können. der prüfungsausschuss hat während des berichtsjahres überwacht, dass  232  14. derivative finanzinstrumente und 
    unternehmen und personen 
diese unabhängigkeit weiterhin besteht. zudem hat der ausschuss 2017 den rechnungslegungsprozess      sicherungsgeschäfte 
297  43. mitarbeiter 
überwacht. über seine arbeit und erkenntnisse wurde der aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche  235  15. finanzinstrumente der zentralen  
297  44. wesentliche ereignisse nach  
feststellungen haben sich nicht ergeben. angaben zu prüfungsleistungen und -honoraren des abschluss-     kontrahenten 
    dem bilanzstichtag 
prüfers sind in   erläuterung 6 des konzernanhangs nachzulesen.  236  16. kurzfristige forderungen und wertpapiere   
297  45. zeitpunkt der freigabe zur  
      aus dem bankgeschäft 
    veröffentlichung 
  237  17. entwicklung der wertberichtigungen  
   
    auf forderungen aus lieferungen  
298  versicherung der gesetzlichen 
    und leistungen 
  vertreter (bilanzeid) 
237  18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
   
237  19. bankguthaben mit verfügungs- 
    beschränkung  299  bestätigungsvermerk des  
238 20. eigenkapital unabhängigen abschlussprüfers
   
1 17722 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
 
       
           
       
  anhang  2017  2016 
        mio. ¤    mio. ¤   
umsatzerlöse  4  2.638,5  2.557,3 
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4  132,6  84,0 
sonstige betriebliche erträge  4  31,4  32,6 
gesamterlöse     2.802,5  2.673,9 
       
volumenabhängige kosten  4  -340,2  -285,2 
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten)     2.462,3  2.388,7 
       
personalaufwand  5  -638,3  -585,7 
sonstige betriebliche aufwendungen  6  -493,3  -600,7 
operative kosten1)     -1.131,6  -1.186,4 
        
beteiligungsergebnis  8  197,8  36,9 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda)     1.528,5  1.239,2 
       
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12  -159,9  -131,0 
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)     1.368,6  1.108,2 
       
finanzerträge  9  6,6  4,6 
finanzaufwendungen  9  -86,3  -79,2 
periodenergebnis vor steuern (ebt)     1.288,9  1.033,6 
       
sonstige steuern    -1,5  -1,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  -391,4  -284,5 
periodenüberschuss aus fortgeführter geschäftstätigkeit     896,0  747,6 
periodenüberschuss aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  2  0  550,6 
periodenüberschuss     896,0  1.298,2 
davon den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen    874,3  1.272,7 
davon den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnen    21,7  25,5 
       
ergebnis je aktie (unverwässert) (¤)  34  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit     4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit     0  2,94 
          
ergebnis je aktie (verwässert) (¤)  34  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit     4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit     0  2,94 
       
1) die operativen kosten enthalten seit dem zweiten quartal 2017 den personalaufwand und die sonstigen betrieblichen aufwendungen. abschreibungen und wert-
minderungsaufwendungen werden separat ausgewiesen. die vorjahreszahl wurde entsprechend angepasst. siehe hierzu   erläuterung 3. 
 
 
 
         
 172    117733
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
k onzern-gesamtergebnisrechnung
     
 
 
 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung  konzern-gesamtergebnisrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017  für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
   
               
           
       
          anhang  2017  2016 
  anhang  2017  2016             mio. ¤   mio. ¤  
        mio. ¤    mio. ¤    periodenüberschuss laut konzern-gewinn- und verlustrechnung    896,0  1.298,2 
umsatzerlöse  4  2.638,5  2.557,3 
        
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4  132,6  84,0 
posten, die künftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert 
sonstige betriebliche erträge  4  31,4  32,6  werden:        
gesamterlöse     2.802,5  2.673,9  veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen    30,6  -27,3 
        latente steuern  10, 20  -8,4  7,8 
volumenabhängige kosten  4  -340,2  -285,2      22,2  -19,5 
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten)     2.462,3  2.388,7  posten, die künftig in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:       
        währungsdifferenzen aus fortgeführter geschäftstätigkeit  20  -27,8  -3,8 
personalaufwand  5  -638,3  -585,7  sonstiges ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen    0,9  -0,6 
sonstige betriebliche aufwendungen  6  -493,3  -600,7  währungsdifferenzen aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  20  0  -200,7 
operative kosten1)     -1.131,6  -1.186,4  neubewertung der cashflow-hedges    3,5  2,7 
         neubewertung der sonstigen finanzinstrumente    -89,5  105,7 
beteiligungsergebnis  8  197,8  36,9  latente steuern aus fortgeführter geschäftstätigkeit  10, 20  46,9  -40,9 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda)     1.528,5  1.239,2  latente steuern aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  10, 20  0  147,2 
              -66,0  9,6 
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12  -159,9  -131,0  sonstiges ergebnis nach steuern     -43,8  -9,9 
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)     1.368,6  1.108,2           
        gesamtergebnis     852,2  1.288,3 
finanzerträge  9  6,6  4,6  davon den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen     835,9  1.263,4 
finanzaufwendungen  9  -86,3  -79,2  davon den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnen    16,3  24,9 
periodenergebnis vor steuern (ebt)     1.288,9  1.033,6         
        den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnendes gesamtergebnis          
sonstige steuern    -1,5  -1,5    davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit    835,9  766,3 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  -391,4  -284,5    davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit    0  497,1 
       
periodenüberschuss aus fortgeführter geschäftstätigkeit     896,0  747,6   
periodenüberschuss aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  2  0  550,6   
periodenüberschuss     896,0  1.298,2 
davon den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen    874,3  1.272,7 
davon den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnen    21,7  25,5 
       
ergebnis je aktie (unverwässert) (¤)  34  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit     4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit     0  2,94 
          
ergebnis je aktie (verwässert) (¤)  34  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit     4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit     0  2,94 
       
1) die operativen kosten enthalten seit dem zweiten quartal 2017 den personalaufwand und die sonstigen betrieblichen aufwendungen. abschreibungen und wert-
minderungsaufwendungen werden separat ausgewiesen. die vorjahreszahl wurde entsprechend angepasst. siehe hierzu   erläuterung 3. 
 
   
   
   
1 17744 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
 
konzernbilanz 
zum 31. dezember 2017 
 
       
aktiva       
  anhang  31.12.2017  31.12.2016 
         mio. ¤   mio. ¤  
langfristige vermögenswerte        
immaterielle vermögenswerte  11      
software    322,1  209,4 
geschäfts- oder firmenwerte    2.770,9  2.721,1 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    86,8  181,6 
andere immaterielle vermögenswerte    911,2  859,9 
    4.091,0  3.972,0 
sachanlagen  12      
einbauten in gebäuden    34,8  35,9 
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung    76,4  75,4 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    2,2  2,2 
    113,4  113,5 
finanzanlagen  13      
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen    38,7  34,3 
andere beteiligungen    99,4  255,4 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft    1.563,0  1.604,8 
sonstige wertpapiere    30,8  26,0 
sonstige ausleihungen1)    0,4  0,4 
    1.732,3  1.920,9 
        
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  4.837,2  5.856,6 
        
sonstige langfristige vermögenswerte    8,7  13,2 
latente steueransprüche  10  101,1  62,5 
summe langfristige vermögenswerte     10.883,7  11.938,7 
        
kurzfristige vermögenswerte        
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte        
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  79.510,7  107.909,6 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  16  13.036,5  13.465,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen  17  329,4  669,8 
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen    2,5  2,0 
forderungen aus ertragsteuern2)    91,3  107,6 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  597,7  514,2 
    93.568,1  122.668,7 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19  29.392,0  27.777,6 
kassenbestand und sonstige bankguthaben    1.297,6  1.458,1 
summe kurzfristige vermögenswerte     124.257,7  151.904,4 
        
summe aktiva     135.141,4  163.843,1 
       
 
 
 
         
 174    117755
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
k onzernbilanz
       
   
   
konzernbilanz   
zum 31. dezember 2017   
   
               
aktiva        passiva       
  anhang  31.12.2017  31.12.2016    anhang  31.12.2017  31.12.2016 
         mio. ¤   mio. ¤            mio. ¤   mio. ¤  
langfristige vermögenswerte         eigenkapital  20      
immaterielle vermögenswerte  11       gezeichnetes kapital    193,0  193,0 
software    322,1  209,4  kapitalrücklage    1.332,3  1.327,8 
geschäfts- oder firmenwerte    2.770,9  2.721,1  eigene aktien    -334,6  -311,4 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    86,8  181,6  neubewertungsrücklage    19,6  41,5 
andere immaterielle vermögenswerte    911,2  859,9  angesammelte gewinne    3.631,0  3.230,1 
    4.091,0  3.972,0  konzerneigenkapital     4.841,3  4.481,0 
sachanlagen  12       ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter    118,1  142,2 
einbauten in gebäuden    34,8  35,9  summe eigenkapital     4.959,4  4.623,2 
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung    76,4  75,4          
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    2,2  2,2  langfristige schulden        
    113,4  113,5  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  22  144,2  167,9 
finanzanlagen  13       sonstige langfristige rückstellungen  23, 24  120,3  117,0 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen    38,7  34,3  latente steuerschulden  10  226,8  235,7 
andere beteiligungen    99,4  255,4  verzinsliche verbindlichkeiten  25  1.688,4  2.284,7 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft    1.563,0  1.604,8  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  4.837,2  5.856,6 
sonstige wertpapiere    30,8  26,0  sonstige langfristige verbindlichkeiten    6,9  7,9 
sonstige ausleihungen1)    0,4  0,4  summe langfristige schulden     7.023,8  8.669,8 
    1.732,3  1.920,9          
         kurzfristige schulden        
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  4.837,2  5.856,6  steuerrückstellungen3)4)  26  339,4  273,9 
         sonstige kurzfristige rückstellungen  23, 27  191,6  178,3 
sonstige langfristige vermögenswerte    8,7  13,2  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  78.798,6  107.479,4 
latente steueransprüche  10  101,1  62,5  verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  28  13.264,4  13.840,3 
summe langfristige vermögenswerte     10.883,7  11.938,7  sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    7,3  0,1 
         verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    148,9  471,2 
kurzfristige vermögenswerte         verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen    1,5  3,6 
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte         bardepots der marktteilnehmer  29  29.215,3  27.777,6 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15  79.510,7  107.909,6  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30  1.191,2  525,7 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  16  13.036,5  13.465,5  summe kurzfristige schulden     123.158,2  150.550,1 
forderungen aus lieferungen und leistungen  17  329,4  669,8          
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen    2,5  2,0  summe schulden     130.182,0  159.219,9 
forderungen aus ertragsteuern2)    91,3  107,6          
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  597,7  514,2  summe passiva     135.141,4  163.843,1 
       
    93.568,1  122.668,7 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19  29.392,0  27.777,6  1) davon 0,4 mio. ¤ (31. dezember 2016: 0,4 mio. ¤) forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  
2) davon keine mit einer restlaufzeit von über einem jahr aus körperschaftsteuerguthaben gemäß § 37 abs. 5 körperschaftsteuergesetz (kstg) (31. dezem-
kassenbestand und sonstige bankguthaben    1.297,6  1.458,1  ber 2016: 2,3 mio. ¤) 
summe kurzfristige vermögenswerte     124.257,7  151.904,4  3) davon steuern vom einkommen und vom ertrag: 299,6 mio. ¤ (2016: 231,5 mio. ¤) 
4) posten enthält auch langfristige rückstellungspositionen; siehe hierzu   erläuterung 26. 
          
summe aktiva     135.141,4  163.843,1 
       
 
   
   
   
1 17766 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017 v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
   
k onzern-kapitalﬂ ussrechnung
 
 
konzern-kapitalflussrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
 
       
       
     
  anhang  2017  2016 
         mio. ¤   mio. ¤  
periodenüberschuss    896,0  1.298,2 
abschreibungen und wertminderungsaufwand  11, 12  159,9  135,3 
zunahme/(abnahme) der langfristigen rückstellungen    10,2  -14,7 
latente ertragsteuererträge  10  -20,6  -2,9 
übrige nicht zahlungswirksame erträge    -96,4  -52,3 
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer 
geschäftstätigkeit nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:    156,6  56,0 
abnahme/(zunahme) der forderungen und sonstigen vermögenswerte    7,9  -223,4 
zunahme der kurzfristigen schulden    148,2  276,9 
zunahme der langfristigen verbindlichkeiten    0,5  2,5 
nettoverlust/(nettogewinn) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten    1,5  -563,0 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen     1.107,2  856,6 
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen     -323,2  299,5 
veränderung der forderungen aus ccp-positionen    272,2  465,3 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  33  1.056,2  1.621,4 
           
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte    -106,1  -115,1 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen    -43,1  -49,8 
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente    -312,4  -178,9 
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen    -10,4  -5,0 
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen, abzüglich erworbener 
zahlungsmittel    -157,5  -3,9 
effekte aus dem abgang von (anteilen an) tochterunternehmen, abzüglich 
abgegebener zahlungsmittel    0  917,4 
einzahlungen aus abgängen von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen    0  0,3 
nettozunahme der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten    -47,7  -136,5 
einzahlungen aus abgängen von zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
finanzinstrumenten    859,1  149,9 
einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte    0  0,1 
cashflow aus investitionstätigkeit  33  181,9  578,5 
        
mittelabfluss aus dem erwerb eigener aktien    -28,2  0 
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien    5,5  3,8 
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter    -39,3  -15,9 
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung    0  -321,6 
mittelabfluss aus kurzfristiger finanzierung    0  -495,0 
mittelzufluss aus kurzfristiger finanzierung    0  400,0 
ausschüttung an aktionäre    -439,0  -420,1 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  33  -501,0  -848,8 
         
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands     737,1  1.351,1 
           
 
 
 
         
 176    117777
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
k onzern-kapitalﬂ ussrechnung
       
   
 
konzern-kapitalflussrechnung   
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017   
   
               
               
           
  anhang  2017  2016    anhang  2017  2016 
         mio. ¤   mio. ¤              mio. ¤    mio. ¤   
periodenüberschuss    896,0  1.298,2  übertrag zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands     737,1  1.351,1 
abschreibungen und wertminderungsaufwand  11, 12  159,9  135,3          
zunahme/(abnahme) der langfristigen rückstellungen    10,2  -14,7  einfluss von währungsdifferenzen    -10,0  81,4 
latente ertragsteuererträge  10  -20,6  -2,9  finanzmittelbestand am anfang der periode    -146,9  -1.579,4 
übrige nicht zahlungswirksame erträge    -96,4  -52,3 
finanzmittelbestand am ende der periode  33  580,2  -146,9 
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer 
           
geschäftstätigkeit nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:    156,6  56,0 
ergänzende informationen zu im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
abnahme/(zunahme) der forderungen und sonstigen vermögenswerte    7,9  -223,4 
enthaltenen zahlungsströmen:          
zunahme der kurzfristigen schulden    148,2  276,9 
erhaltene zinsen und ähnliche erträge     362,7  252,0 
zunahme der langfristigen verbindlichkeiten    0,5  2,5 
erhaltene dividenden     8,6  7,5 
nettoverlust/(nettogewinn) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten    1,5  -563,0 
gezahlte zinsen     -295,8  -257,5 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen     1.107,2  856,6 
ertragsteuerzahlungen     -308,8  -277,8 
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen     -323,2  299,5         
 
veränderung der forderungen aus ccp-positionen    272,2  465,3 
 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  33  1.056,2  1.621,4 
           
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte    -106,1  -115,1 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen    -43,1  -49,8 
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente    -312,4  -178,9 
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen    -10,4  -5,0 
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen, abzüglich erworbener 
zahlungsmittel    -157,5  -3,9 
effekte aus dem abgang von (anteilen an) tochterunternehmen, abzüglich 
abgegebener zahlungsmittel    0  917,4 
einzahlungen aus abgängen von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen    0  0,3 
nettozunahme der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten    -47,7  -136,5 
einzahlungen aus abgängen von zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
finanzinstrumenten    859,1  149,9 
einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte    0  0,1 
cashflow aus investitionstätigkeit  33  181,9  578,5 
        
mittelabfluss aus dem erwerb eigener aktien    -28,2  0 
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien    5,5  3,8 
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter    -39,3  -15,9 
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung    0  -321,6 
mittelabfluss aus kurzfristiger finanzierung    0  -495,0 
mittelzufluss aus kurzfristiger finanzierung    0  400,0 
ausschüttung an aktionäre    -439,0  -420,1 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  33  -501,0  -848,8 
         
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands     737,1  1.351,1 
           
 
   
   
   
1 17788 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
konzern-eigenkapitalentwicklung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
 
           
           
davon enthalten im gesamtertrag  
        für die periode 
  anhang  2017  2016  2017  2016 
           mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
gezeichnetes kapital             
bilanz zum 1. januar    193,0  193,0      
bilanz zum 31. dezember     193,0  193,0       
             
kapitalrücklage             
bilanz zum 1. januar    1.327,8  1.326,0      
veräußerung eigener aktien    4,5  1,8      
bilanz zum 31. dezember     1.332,3  1.327,8       
             
eigene aktien             
bilanz zum 1. januar    -311,4  -315,5      
erwerb eigener aktien    -28,2  0      
verkäufe im rahmen des 
mitarbeiterbeteiligungsprogramms    5,0  4,1      
bilanz zum 31. dezember     -334,6  -311,4       
             
neubewertungsrücklage  20           
bilanz zum 1. januar    41,5  -5,3      
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22  30,6  -27,3  30,6  -27,3 
neubewertung der sonstigen 
finanzinstrumente    -89,5  105,7  -89,5  105,7 
neubewertung der cashflow-hedges    3,5  2,7  3,5  2,7 
latente steuern  10  33,5  -34,3  33,5  -34,3 
bilanz zum 31. dezember     19,6  41,5       
             
angesammelte gewinne  20           
bilanz zum 1. januar    3.230,1  2.357,5      
ausschüttung an aktionäre  21  -439,0  -420,1  0  0 
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der european energy 
exchange ag    -6,5  0  0  0 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss    874,3  1.272,7  874,3  1.272,7 
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen    -32,9  -128,4  -21,5  -204,5 
latente steuern  10  5,0  148,4  5,0  148,4 
bilanz zum 31. dezember     3.631,0  3.230,1       
                 
konzerneigenkapital zum 31. dezember    4.841,3  4.481,0  835,9  1.263,4 
           
 
 
 
 
         
 178    117799
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
k onzern-eigenkapitalentwicklung
       
   
 
 
konzern-eigenkapitalentwicklung   
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017   
   
                       
                       
davon enthalten im gesamtertrag   davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode          für die periode 
  anhang  2017  2016  2017  2016    anhang  2017  2016  2017  2016 
           mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤            mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
gezeichnetes kapital              übertrag konzerneigenkapital    4.841,3  4.481,0  835,9  1.263,4 
bilanz zum 1. januar    193,0  193,0                    
bilanz zum 31. dezember     193,0  193,0        ausgleichsposten für anteile nicht 
beherrschender gesellschafter             
             
bilanz zum 1. januar    142,2  139,0      
kapitalrücklage             
erwerb des anteils nicht beherrschender 
bilanz zum 1. januar    1.327,8  1.326,0      
gesellschafter an der european energy 
veräußerung eigener aktien    4,5  1,8       exchange ag    7,3  0  0  0 
bilanz zum 31. dezember     1.332,3  1.327,8        veränderung aus kapitalmaßnahmen    -48,3  -21,6  0  0 
              anteil nicht beherrschender gesellschafter am 
nettogewinn von konzerngesellschaften    21,7  25,5  21,7  25,5 
eigene aktien             
währungsdifferenzen und sonstige 
bilanz zum 1. januar    -311,4  -315,5      
anpassungen    -4,8  -0,7  -5,4  -0,6 
erwerb eigener aktien    -28,2  0      
summe ausgleichsposten für anteile  
verkäufe im rahmen des  nicht beherrschender gesellschafter  
mitarbeiterbeteiligungsprogramms    5,0  4,1       zum 31. dezember     118,1  142,2  16,3  24,9 
bilanz zum 31. dezember     -334,6  -311,4                     
              summe eigenkapital zum 31. dezember     4.959,4  4.623,2  852,2  1.288,3 
           
neubewertungsrücklage  20           
 
bilanz zum 1. januar    41,5  -5,3      
 
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22  30,6  -27,3  30,6  -27,3 
neubewertung der sonstigen 
finanzinstrumente    -89,5  105,7  -89,5  105,7 
neubewertung der cashflow-hedges    3,5  2,7  3,5  2,7 
latente steuern  10  33,5  -34,3  33,5  -34,3 
bilanz zum 31. dezember     19,6  41,5       
             
angesammelte gewinne  20           
bilanz zum 1. januar    3.230,1  2.357,5      
ausschüttung an aktionäre  21  -439,0  -420,1  0  0 
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der european energy 
exchange ag    -6,5  0  0  0 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss    874,3  1.272,7  874,3  1.272,7 
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen    -32,9  -128,4  -21,5  -204,5 
latente steuern  10  5,0  148,4  5,0  148,4 
bilanz zum 31. dezember     3.631,0  3.230,1       
                 
konzerneigenkapital zum 31. dezember    4.841,3  4.481,0  835,9  1.263,4 
           
 
 
   
   
   
1 18800 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
konzernanhang 
grundlagen und methoden 
1. allgemeine grundsätze 
unternehmensinformationen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) mit sitz in frankfurt am main wird im handelsregister b des 
amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 32232 geführt. die deutsche börse ag ist das 
mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag und ihre tochtergesellschaften 
betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von dienstleistungen im vorbörsli-
chen umfeld und der wachstumsfinanzierung sowie der wertpapierzulassung über den handel, die ver-
rechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von wertpapieren. zudem werden it-dienstleistungen 
erbracht und marktinformationen vertrieben. für details zur internen organisation und berichterstattung 
siehe   erläuterung 35. 
 
 
grundlagen der berichterstattung 
der konzernabschluss 2017 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) des international accounting standards board (iasb) und den diesbezüglich veröffentlichten in-
terpretationen des international financial reporting standards interpretations committee (ifric) erstellt, 
wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates über die an-
wendung internationaler rechnungslegungsstandards in der europäischen union anzuwenden sind.  
 
die nach §315e absatz 1 handelsgesetzbuch (hgb) i.v. m. §297 absatz 1a hgb erforderlichen anga-
     
ben wurden im konzernanhang und im   vergütungsbericht des zusammengefassten lageberichts dar-
gestellt. der konzernabschluss orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations com-
mittee (ric) des deutschen rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen 
interpretationen, solange keine gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
die folgenden vom iasb veröffentlichten und von der eu-kommission übernommenen standards und 
interpretationen wurden im geschäftsjahr 2017 erstmalig auf die gruppe deutsche börse angewandt: 
 
änderungen ias 7 „kapitalflussrechnung“ angabeninitiative (januar 2016) 
die änderungen folgen der zielsetzung, dass ein unternehmen angaben bereitzustellen hat, die es ad-
ressaten von abschlüssen ermöglichen, veränderungen in verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeiten 
beurteilen zu können. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. januar 2017 beginnen. die änderungen wurden am 6. november 2017 von der eu übernommen. 
 
   
 
         
 180    118811
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
konzernanhang  änderungen ias 12 „ansatz von latenten steueransprüchen aus unrealisierten verlusten“  
(januar 2016) 
grundlagen und methoden  die änderungen zielen insbesondere darauf ab, die bilanzierung latenter steueransprüche aus unreali-
sierten verlusten bei vermögenswerten, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, klarzustellen. 
dies wird derzeit in der praxis unterschiedlich gehandhabt. die änderungen sind auf geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. sie wurden am 6. november 2017 von 
der eu übernommen. 
1. allgemeine grundsätze 
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2014–2016“ (dezember 2016) 
unternehmensinformationen 
die änderungen betreffen die standards ifrs 1, ifrs 12 und ias 28. die änderungen zu ifrs 12 sind 
auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die änderungen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) mit sitz in frankfurt am main wird im handelsregister b des 
wurden am 7. februar 2018 von der eu übernommen. 
amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 32232 geführt. die deutsche börse ag ist das 
 
mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag und ihre tochtergesellschaften 
 
betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von dienstleistungen im vorbörsli-
neue rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
chen umfeld und der wachstumsfinanzierung sowie der wertpapierzulassung über den handel, die ver-
rechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von wertpapieren. zudem werden it-dienstleistungen 
folgende für die gruppe deutsche börse relevante standards und interpretationen, die die gruppe  
erbracht und marktinformationen vertrieben. für details zur internen organisation und berichterstattung 
deutsche börse für das jahr 2017 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum datum der veröffentli-
siehe   erläuterung 35. 
chung dieses finanzberichts vom iasb veröffentlicht und teilweise von der eu-kommission anerkannt.  
 
 
 
änderungen ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von anteilsbasierten vergütungen“ (juni 2016)  
grundlagen der berichterstattung 
die änderungen betreffen die bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich. die we-
sentlichste änderung bzw. ergänzung besteht darin, dass ifrs 2 nun vorschriften enthält, die die ermitt-
der konzernabschluss 2017 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
lung des beizulegenden zeitwertes derjenigen verpflichtungen betreffen, die aus anteilsbasierten vergü-
(ifrs) des international accounting standards board (iasb) und den diesbezüglich veröffentlichten in-
tungen resultieren. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  
terpretationen des international financial reporting standards interpretations committee (ifric) erstellt, 
dem 1. januar 2018 beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu übernommen.  
wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates über die an-
 
wendung internationaler rechnungslegungsstandards in der europäischen union anzuwenden sind.  
ifrs 9 „finanzinstrumente“ (juli 2014) und änderungen bezüglich vorfälligkeitsregelungen mit 
 
negativer ausgleichsleistung (oktober 2017) 
die nach §315e absatz 1 handelsgesetzbuch (hgb) i.v. m. §297 absatz 1a hgb erforderlichen anga-
      mit ifrs 9 werden neue regeln für die bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten eingeführt. 
ben wurden im konzernanhang und im   vergütungsbericht des zusammengefassten lageberichts dar-
der standard wurde am 22. november 2016 von der eu übernommen und ist auf geschäftsjahre  
gestellt. der konzernabschluss orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations com-
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die gruppe deutsche börse wird den  
mittee (ric) des deutschen rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen 
standard ab dem 1. januar 2018 retrospektiv unter berücksichtigung der erlaubten vereinfachungen 
interpretationen, solange keine gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
anwenden. die vergleichszahlen für das geschäftsjahr 2017 werden dabei nicht angepasst. die gruppe 
 
deutsche börse beabsichtigt im rahmen der erstanwendung von ifrs 9, ihre bilanzstruktur ab dem  
 
geschäftsjahr 2018 transparenter zu gestalten und die finanzinstrumente nach bewertungskategorien in 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
der konzernbilanz auszuweisen; die vergleichszahlen für das geschäftsjahr 2017 werden ebenfalls nach 
der neuen struktur dargestellt. 
die folgenden vom iasb veröffentlichten und von der eu-kommission übernommenen standards und 
 
interpretationen wurden im geschäftsjahr 2017 erstmalig auf die gruppe deutsche börse angewandt: 
die änderungen bezüglich vorfälligkeitsregelungen mit negativer ausgleichsleistung sind auf geschäfts-
 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, und wurden bisher nicht von der 
änderungen ias 7 „kapitalflussrechnung“ angabeninitiative (januar 2016) 
eu übernommen. 
die änderungen folgen der zielsetzung, dass ein unternehmen angaben bereitzustellen hat, die es ad-
 
ressaten von abschlüssen ermöglichen, veränderungen in verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeiten 
klassifizierung und bewertung von finanzinstrumenten 
beurteilen zu können. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
die gruppe deutsche börse hat ihre finanziellen vermögenswerte und schulden im hinblick auf die aus-
1. januar 2017 beginnen. die änderungen wurden am 6. november 2017 von der eu übernommen. 
wirkungen von ifrs 9 überprüft und erwartet im wesentlichen die folgenden effekte mit der erstanwen-
 
dung des standards zum 1. januar 2018:  
   
 
die schuldinstrumente der gruppe deutsche börse mit einem buchwert von 1.832,0 mio.¤, die bisher 
 
gemäß ias 39 als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert waren, erfüllen die voraussetzungen des 
geschäftsmodells „halten“ und die sog. zahlungsstromkriterien. sie werden daher ab dem 1. januar 
2018 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. hieraus ergibt sich eine verringerung des buch-
werts der langfristigen und kurzfristigen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ um 
   
   
1 18822 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
8,2 mio.¤ auf 1.554,8 mio.¤ bzw. um 0,3 mio.¤ auf 254,2 mio.¤. der buchwert des postens 
       
„andere wertpapiere“ bleibt im wesentlichen unverändert; der anpassungseffekt beträgt weniger als 
0,1 mio.¤. die neubewertungsrücklage des eigenkapitals reduziert sich vor berücksichtigung latenter 
 
steuern entsprechend. 
 
schuldinstrumente, die die voraussetzungen des geschäftsmodells „halten“ nicht erfüllen bzw. deren 
erwartete zahlungsströme nicht ausschließlich zins- bzw. tilgungszahlungen umfassen, werden künftig 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die beizulegenden zeitwerte der nicht gelisteten 
fondsanteile werden auf basis der nettoinventarwerte ermittelt, die zum zeitpunkt der aufstellung des 
jahresabschlusses verfügbar waren. hieraus ergeben sich anpassungseffekte in höhe von 0,9 mio.¤ im 
 
posten „andere wertpapiere“ sowie im eigenkapital in höhe von 0,9 mio.¤ (ohne berücksichtigung la-
 
tenter steuern) zum 1. januar 2018. 
 
die im posten „andere beteiligungen“ ausgewiesenen eigenkapitalinstrumente, die bis zum 31. dezem-
ber 2017 als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert waren und erfolgsneutral zum beizulegenden  
zeitwert bewertet wurden, werden auch künftig erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. die 
gruppe deutsche börse hat von dem entsprechenden wahlrecht für die zum 31. dezember 2017 aus-
gewiesenen finanzinstrumente gebrauch gemacht. für jedes neu erworbene eigenkapitalinstrument 
wird künftig entschieden, ob es erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert klassifi-
ziert wird. im posten „andere beteiligungen“ waren zum 31. dezember 2017 auch finanzinstrumente 
mit einem buchwert in höhe von 59,0 mio.¤ zu historischen anschaffungskosten abzüglich eventueller 
 
wertminderungen ausgewiesen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt wurden und auf die keine 
alternativen bewertungsmethoden anwendbar waren; diese werden ab dem 1. januar 2018 mittels  
interner bewertungsmodelle ebenfalls erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. mit der 
erstanwendung von ifrs 9 erhöhen sich folglich der buchwert um 2,2 mio.¤ und das eigenkapital 
 
ohne berücksichtigung latenter steuern um 2,2 mio.¤. künftig anfallende veräußerungsgewinne 
 
oder -verluste aus erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierten eigenkapitalinstrumenten 
werden zum zeitpunkt der veräußerungstransaktion ab dem 1. januar 2018 erfolgsneutral behandelt 
und in den gewinnrücklagen ausgewiesen. bisher wurde das veräußerungsergebnis erfolgswirksam 
erfasst. im geschäftsjahr 2017 resultierte aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanz-
instrumenten ein gewinn in höhe von 190,6 mio.¤, der erfolgswirksam im beteiligungsergebnis  
 
erfasst wurde. 
 
für finanzielle verbindlichkeiten ergeben sich aus der anwendung des neuen standards für die gruppe 
deutsche börse keine auswirkungen, da diese auch weiterhin zu fortgeführten anschaffungskosten  
bilanziert werden. 
 
in bezug auf die behandlung von sicherungsgeschäften ergeben sich für die gruppe deutsche börse 
keine wesentlichen auswirkungen. die zum 31. dezember 2017 bestehenden sicherungsbeziehungen 
(für details hierzu siehe   erläuterung 14) werden auch 2018 als sicherungsbeziehungen qualifizieren. 
 
wertminderungen 
ab dem 1. januar 2018 werden wertminderungsaufwendungen für bestimmte kategorien finanzieller 
vermögenswerte nach dem „expected-loss“-modell ermittelt. dieses modell ist insbesondere auf finanzi-
elle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, anzuwenden. gleiches 
gilt für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierte schuldinstrumente, für sog. contract assets 
nach ifrs 15 sowie für leasingforderungen, kreditzusagen und bestimmte finanzgarantien. das modell 
erfordert änderungen in der risikoanalyse und den berechnungen erwarteter kreditausfälle. die anwen-
dung von ifrs 9 führt im wesentlichen zu folgenden anpassungen: 
 
(cid:132) für wertpapiere, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, ergibt sich eine wertbe-
richtigung in höhe von 0,3 mio.¤. für diese instrumente hatte sich nach ias 39 bisher kein wertmin-
 
derungsbedarf ergeben.  
 
         
 182    118833
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
8,2 mio. ¤ auf 1.554,8 mio. ¤ bzw. um 0,3 mio. ¤ auf 254,2 mio. ¤. der buchwert des postens  (cid:132) die wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen verringern sich um rund 
„andere wertpapiere“ bleibt im wesentlichen unverändert; der anpassungseffekt beträgt weniger als  1,5 mio.¤; dies entspricht einem rückgang in höhe von 30 prozent im vergleich zum 31. dezember 
 
0,1 mio.¤. die neubewertungsrücklage des eigenkapitals reduziert sich vor berücksichtigung latenter  2017.  
 
steuern entsprechend.  (cid:132) für weitere zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte finanzielle vermögenswerte ergibt sich kein 
  wesentlicher effekt zum 1. januar 2018. 
schuldinstrumente, die die voraussetzungen des geschäftsmodells „halten“ nicht erfüllen bzw. deren   
erwartete zahlungsströme nicht ausschließlich zins- bzw. tilgungszahlungen umfassen, werden künftig  änderungen ifrs 10 und ias 28 „veräußerung oder einbringung von vermögenswerten zwischen 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die beizulegenden zeitwerte der nicht gelisteten  einem investor und einem assoziierten unternehmen oder joint venture“ (september 2014) 
fondsanteile werden auf basis der nettoinventarwerte ermittelt, die zum zeitpunkt der aufstellung des  durch die änderungen wird klargestellt, dass bei transaktionen mit einem assoziierten unternehmen  
jahresabschlusses verfügbar waren. hieraus ergeben sich anpassungseffekte in höhe von 0,9 mio.¤ im  oder joint venture das ausmaß der erfolgserfassung davon abhängt, ob die veräußerten oder einge-
 
posten „andere wertpapiere“ sowie im eigenkapital in höhe von 0,9 mio.¤ (ohne berücksichtigung la- brachten vermögenswerte einen geschäftsbetrieb darstellen. der zeitpunkt des inkrafttretens wurde auf 
 
tenter steuern) zum 1. januar 2018.  unbestimmte zeit verschoben. 
   
die im posten „andere beteiligungen“ ausgewiesenen eigenkapitalinstrumente, die bis zum 31. dezem- ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ (mai 2014 und klarstellung april 2016) 
ber 2017 als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert waren und erfolgsneutral zum beizulegenden   ifrs 15 enthält regelungen zur realisierung von umsatzerlösen aus kundenverträgen. nach diesen 
zeitwert bewertet wurden, werden auch künftig erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. die  vorschriften sind umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der kunde die verfügungsmacht über die  
gruppe deutsche börse hat von dem entsprechenden wahlrecht für die zum 31. dezember 2017 aus- vereinbarten güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann. die umsatzerlöse 
gewiesenen finanzinstrumente gebrauch gemacht. für jedes neu erworbene eigenkapitalinstrument  sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unternehmen zu erhalten erwartet. die 
wird künftig entschieden, ob es erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert klassifi- neuen regelungen von ifrs 15 ersetzen künftig die aktuell bestehenden regelungen von ias 11 und 
ziert wird. im posten „andere beteiligungen“ waren zum 31. dezember 2017 auch finanzinstrumente  ias 18 sowie die dazugehörigen interpretationen. der standard ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die 
mit einem buchwert in höhe von 59,0 mio.¤ zu historischen anschaffungskosten abzüglich eventueller  am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der standard wurde am 22. september 2016 und die 
 
wertminderungen ausgewiesen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt wurden und auf die keine  klarstellung am 31. oktober 2017 von der eu übernommen. 
alternativen bewertungsmethoden anwendbar waren; diese werden ab dem 1. januar 2018 mittels    
interner bewertungsmodelle ebenfalls erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. mit der  die gruppe deutsche börse hat im jahr 2015 ein projekt zur einführung von ifrs 15 aufgesetzt, wel-
erstanwendung von ifrs 9 erhöhen sich folglich der buchwert um 2,2 mio.¤ und das eigenkapital  ches drei phasen umfasst: in phase 1 lag der fokus auf einer detaillierten analyse der erlöse aus den 
 
ohne berücksichtigung latenter steuern um 2,2 mio.¤. künftig anfallende veräußerungsgewinne  wesentlichen verträgen mit kunden. in der zweiten phase wurde beurteilt, wie sich die einführung von 
 
oder -verluste aus erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierten eigenkapitalinstrumenten  ifrs 15 hinsichtlich möglicher änderungen der bestehenden rechnungslegungsmethoden sowie eines 
werden zum zeitpunkt der veräußerungstransaktion ab dem 1. januar 2018 erfolgsneutral behandelt  möglichen anpassungsbedarfs von it-prozessen und -systemen auswirkt. in phase 3 wird nun der in 
und in den gewinnrücklagen ausgewiesen. bisher wurde das veräußerungsergebnis erfolgswirksam  phase 2 identifizierte anpassungs- und änderungsbedarf umgesetzt. nach abschluss der phasen 1 und 
erfasst. im geschäftsjahr 2017 resultierte aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanz- 2 im geschäftsjahr 2017 befindet sich die gruppe deutsche börse in der umsetzung der identifizierten 
instrumenten ein gewinn in höhe von 190,6 mio.¤, der erfolgswirksam im beteiligungsergebnis   anpassungen und daraus folgenden it-implementierung mit wirkung zum 1. januar 2018.  
 
erfasst wurde.   
  auf basis der ergebnisse der analyse von ifrs 15 erwartet die gruppe deutsche börse keine wesentli-
für finanzielle verbindlichkeiten ergeben sich aus der anwendung des neuen standards für die gruppe  chen auswirkungen auf ihre vermögens-, finanz- und ertragslage. änderungen ergeben sich hinsichtlich 
deutsche börse keine auswirkungen, da diese auch weiterhin zu fortgeführten anschaffungskosten   des zeitpunktes der umsatzrealisierung sowie zusätzlicher posten in der bilanz für die darstellung der 
bilanziert werden.  vertraglichen vermögenswerte (contract assets) und vertraglichen verbindlichkeiten (contract liabilities). 
  darüber hinaus wird es zu einem erweiterten ausweis in den anhangangaben kommen. die größten än-
in bezug auf die behandlung von sicherungsgeschäften ergeben sich für die gruppe deutsche börse  derungen betreffen folgende punkte: 
keine wesentlichen auswirkungen. die zum 31. dezember 2017 bestehenden sicherungsbeziehungen   
(für details hierzu siehe   erläuterung 14) werden auch 2018 als sicherungsbeziehungen qualifizieren.  (cid:132) die zeitliche verteilung von jährlichen entgeltobergrenzen (caps) auf einbeziehungsentgelte von wert-
  papieren: gemäß ifrs 15 wird die realisierung der umsatzerlöse auf basis einer kundenspezifischen 
wertminderungen  erwartungshaltung hinsichtlich der anzahl der jährlichen einbeziehungen nutzenbasiert über die unter-
ab dem 1. januar 2018 werden wertminderungsaufwendungen für bestimmte kategorien finanzieller  stellte vertragslaufzeit verteilt. 
vermögenswerte nach dem „expected-loss“-modell ermittelt. dieses modell ist insbesondere auf finanzi- (cid:132) die zeitliche verteilung von umsatzerlösen aus mehrjährigen kundenverträgen mit staffelpreisen, die 
elle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, anzuwenden. gleiches  vertragliche rabattierungen in folgeperioden enthalten: diese werden entsprechend ifrs 15 gemäß 
gilt für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierte schuldinstrumente, für sog. contract assets  dem tatsächlichen nutzenzufluss beim kunden realisiert. 
nach ifrs 15 sowie für leasingforderungen, kreditzusagen und bestimmte finanzgarantien. das modell   
erfordert änderungen in der risikoanalyse und den berechnungen erwarteter kreditausfälle. die anwen- die gruppe deutsche börse wendet ifrs 15 zum 1. januar 2018 an. sie hat den modifizierten retro-
dung von ifrs 9 führt im wesentlichen zu folgenden anpassungen:  spektiven ansatz gewählt und wird die kumulative wirkung der erstanwendung von ifrs 15 in dem am 
  1. januar 2018 beginnenden geschäftsjahr ausweisen. die erstmalige anwendung von ifrs 15 wird zu 
(cid:132) für wertpapiere, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, ergibt sich eine wertbe- einer anpassung im eigenkapital in höhe von 1,4 mio. ¤ zum 1. januar 2018 führen. 
richtigung in höhe von 0,3 mio.¤. für diese instrumente hatte sich nach ias 39 bisher kein wertmin-  
 
derungsbedarf ergeben.  
   
   
1 18844 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
ifrs 16 „leasingverträge“ (januar 2016) 
mit ifrs 16 werden neue regeln für die bilanzierung von leasingverhältnissen eingeführt. der neue 
standard führt beim leasingnehmer ein einheitliches bilanzierungsmodell ein, das grundsätzlich zu 
einem bilanziellen ausweis aller leasingverhältnisse als vermögenswerte (nutzungsrechte) und leasing-
verbindlichkeiten (zahlungsverpflichtungen) führt. für leasingverhältnisse mit einer laufzeit von bis zu 
zwölf monaten sowie für solche, die sich auf geringwertige vermögenswerte beziehen, beinhaltet er ein 
bilanzierungswahlrecht. beim leasinggeber hingegen unterscheidet der standard zu bilanzierungs-
zwecken weiterhin zwischen finanzierungs- und mietleasingvereinbarungen (finance leases bzw. 
operating leases). der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2019 beginnen, und erlaubt eine vorzeitige anwendung, unter der voraussetzung, dass zu diesem zeit-
punkt ebenfalls ifrs 15 angewandt wird. der standard wurde am 31. oktober 2017 von der eu über-
nommen.  
 
die gruppe deutsche börse wird den standard zum 1. januar 2019 anwenden und den modifizierten 
retrospektiven ansatz wählen. im vierten quartal 2016 startete das unternehmen ein projekt zur  
analyse der auswirkungen von ifrs 16, das im berichtsjahr konzernweit fortgeführt wurde. die 
quantitativen auswirkungen der anwendung des neuen standards lassen sich derzeit allerdings noch 
nicht verlässlich bestimmen. 
 
die in   erläuterung 38 ausgewiesenen mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen 
umfassen größtenteils immobilienleasingverträge; aus diesen wird der wesentliche anteil des umstel-
lungseffekts resultieren. die anwendung wird zu einer verlängerung der konzernbilanz durch den aus-
weis der nutzungsrechte in den vermögenswerten und den abgezinsten künftigen leasingzahlungen  
in den schulden führen. der gemäß ifrs 16 geänderte ansatz der operating-leasingverhältnisse wird 
zudem von einem linearen hin zu einem degressiven aufwandsverlauf führen und eine verschiebung 
dieser aufwendungen innerhalb der konzern-gewinn- und verlustrechnung zur folge haben.  
 
ifrs 17 „versicherungsverträge“ (mai 2017) 
ifrs 17 regelt ansatz, bewertung und ausweis sowie die angaben für versicherungsverträge. die ziel-
setzung besteht in der bereitstellung relevanter informationen durch die bilanzierenden unternehmen 
und soll so zu einer glaubwürdigen darstellung der versicherungsverträge führen. der standard ist anzu-
wenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. der standard wurde  
bisher nicht von der eu übernommen.  
 
änderungen ias 19 „planänderung, -kürzung oder -abgeltung“ (februar 2018) 
die änderungen regeln, dass bei einer änderung, kürzung oder abgeltung eines leistungsorientierten 
versorgungsplans der laufende dienstzeitaufwand und die nettozinsen für das restliche geschäftsjahr 
unter verwendung der aktuellen versicherungsmathematischen annahmen neu zu ermitteln sind, die zur 
erforderlichen neubewertung der nettoschuld angewandt wurden. ferner werden ergänzungen aufge-
nommen, die klarstellen, wie sich eine planänderung, -kürzung oder -abgeltung auf die anforderungen 
an die vermögenswertobergrenze auswirkt. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die änderungen 
wurden bisher nicht von der eu übernommen. 
   
 
         
 184    118855
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
ifrs 16 „leasingverträge“ (januar 2016)  änderungen ias 40 „übertragungen von als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien“  
mit ifrs 16 werden neue regeln für die bilanzierung von leasingverhältnissen eingeführt. der neue  (dezember 2016) 
standard führt beim leasingnehmer ein einheitliches bilanzierungsmodell ein, das grundsätzlich zu  die änderungen dienen der klarstellung der vorschrift in bezug auf übertragungen in den oder aus dem 
einem bilanziellen ausweis aller leasingverhältnisse als vermögenswerte (nutzungsrechte) und leasing- bestand der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien. insbesondere geht es darum, ob im bau  
verbindlichkeiten (zahlungsverpflichtungen) führt. für leasingverhältnisse mit einer laufzeit von bis zu  oder in der erschließung befindliche immobilien, die vorher als vorräte klassifiziert wurden, in die kate-
zwölf monaten sowie für solche, die sich auf geringwertige vermögenswerte beziehen, beinhaltet er ein  gorie der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien umgegliedert werden können, wenn es eine 
bilanzierungswahlrecht. beim leasinggeber hingegen unterscheidet der standard zu bilanzierungs- offensichtliche nutzungsänderung gegeben hat. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, 
zwecken weiterhin zwischen finanzierungs- und mietleasingvereinbarungen (finance leases bzw.  die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die änderun-
operating leases). der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar  gen wurden bisher nicht von der eu übernommen. 
2019 beginnen, und erlaubt eine vorzeitige anwendung, unter der voraussetzung, dass zu diesem zeit-  
punkt ebenfalls ifrs 15 angewandt wird. der standard wurde am 31. oktober 2017 von der eu über- änderungen aus dem „annual improvements project 2014–2016“ (dezember 2016) 
nommen.   die änderungen betreffen die standards ifrs 1, ifrs 12 und ias 28. die änderungen zu ifrs 1 und 
  ias 28 sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die  
die gruppe deutsche börse wird den standard zum 1. januar 2019 anwenden und den modifizierten  änderungen wurden am 7. februar 2018 von der eu übernommen. 
retrospektiven ansatz wählen. im vierten quartal 2016 startete das unternehmen ein projekt zur    
analyse der auswirkungen von ifrs 16, das im berichtsjahr konzernweit fortgeführt wurde. die  änderungen aus dem „annual improvements project 2015–2017“ (dezember 2017) 
quantitativen auswirkungen der anwendung des neuen standards lassen sich derzeit allerdings noch  die änderungen betreffen die standards ifrs 3, ifrs 11, ias 12 und ias 23. die änderungen sind 
nicht verlässlich bestimmen.  auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. sie wurden bisher 
  nicht von der eu übernommen. 
die in   erläuterung 38 ausgewiesenen mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen   
umfassen größtenteils immobilienleasingverträge; aus diesen wird der wesentliche anteil des umstel- ifric 22 „transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen“  
lungseffekts resultieren. die anwendung wird zu einer verlängerung der konzernbilanz durch den aus- (dezember 2016) 
weis der nutzungsrechte in den vermögenswerten und den abgezinsten künftigen leasingzahlungen   diese interpretation zielt darauf ab, die bilanzierung von geschäftsvorfällen klarzustellen, die den erhalt 
in den schulden führen. der gemäß ifrs 16 geänderte ansatz der operating-leasingverhältnisse wird  oder die zahlung von gegenleistungen in fremder währung beinhalten. ifric 22 ist auf geschäftsjahre 
zudem von einem linearen hin zu einem degressiven aufwandsverlauf führen und eine verschiebung  anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. 
dieser aufwendungen innerhalb der konzern-gewinn- und verlustrechnung zur folge haben.   die interpretation wurde bisher nicht von der eu übernommen.     
   
ifrs 17 „versicherungsverträge“ (mai 2017)  ifric 23 „unsicherheiten bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung“ (juni 2017) 
ifrs 17 regelt ansatz, bewertung und ausweis sowie die angaben für versicherungsverträge. die ziel- diese interpretation erläutert die bilanzierung laufender und latenter steuerschulden und -ansprüche, 
setzung besteht in der bereitstellung relevanter informationen durch die bilanzierenden unternehmen  bei denen unsicherheiten hinsichtlich der erstragsteuerlichen behandlung bestehen. ifric 23 ist auf 
und soll so zu einer glaubwürdigen darstellung der versicherungsverträge führen. der standard ist anzu- geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwen-
wenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. der standard wurde   dung ist erlaubt. die interpretation wurde bisher nicht von der eu übernommen.  
bisher nicht von der eu übernommen.    
   
änderungen ias 19 „planänderung, -kürzung oder -abgeltung“ (februar 2018)     
die änderungen regeln, dass bei einer änderung, kürzung oder abgeltung eines leistungsorientierten 
versorgungsplans der laufende dienstzeitaufwand und die nettozinsen für das restliche geschäftsjahr 
unter verwendung der aktuellen versicherungsmathematischen annahmen neu zu ermitteln sind, die zur 
erforderlichen neubewertung der nettoschuld angewandt wurden. ferner werden ergänzungen aufge-
nommen, die klarstellen, wie sich eine planänderung, -kürzung oder -abgeltung auf die anforderungen 
an die vermögenswertobergrenze auswirkt. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die änderungen 
wurden bisher nicht von der eu übernommen. 
   
   
   
1 18866 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
2. konsolidierungskreis 
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2017 geht aus 
den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige gesell-
schaft ihren sitz hat.  
 
       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1) 
 
anteil am kapital  
zum 31.12.2017 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar)   
    %   
      
assam sellerco, inc.  new york, usa  100,00   
assam sellerco service, inc.3)  new york, usa  (100,00)   
need to know news, llc  chicago, usa  (100,00)   
börse frankfurt zertifikate ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
clearstream holding ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
clearstream international s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
clearstream banking s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
clearstream banking japan, ltd.  tokio, japan  (100,00)   
regis-tr s.a.  luxemburg, luxemburg  (50,00)   
clearstream banking ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
clearstream global securities services limited  cork, irland  (100,00)   
clearstream operations prague s.r.o  prag, tschechien  (100,00)   
clearstream services s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
db1 ventures gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur, singapur  100,00   
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
eurex exchange asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
deutsche boerse market data+services singapore pte. ltd.  singapur, singapur  100,00   
deutsche boerse systems inc.  chicago, usa  100,00   
deutsche börse photography foundation ggmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
deutsche börse services s.r.o  prag, tschechien  100,00   
eurex frankfurt ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
eurex clearing ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
eurex clearing security trustee gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
eurex bonds gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
eurex repo gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
       
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlussprüfer-testat und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
3) die assam sellerco service, inc. ist im teilkonzern der assam sellerco, inc. enthalten. 
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme  
 
   
 
         
 186    118877
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
2. konsolidierungskreis   
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-  
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2017 geht aus   
den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht anders   
angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige gesell-  
schaft ihren sitz hat.    
   
                       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1)   
   
anteil am kapital    
zum 31.12.2017  jahresergebnis  erst- 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar)     währung  grundkapital1)  eigenkapital1)2)  bilanzsumme1)  umsatz 20171)  20171)  konsolidierung 
    %        tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
                      
assam sellerco, inc.  new york, usa  100,00     us$  9.911   22.657   22.710   0   -473   2009 
assam sellerco service, inc.3)  new york, usa  (100,00)     us$  k.a.  k.a.  k.a.  k.a.  k.a.  2009 
need to know news, llc  chicago, usa  (100,00)     us$  0   2.098   2.098   0   0   2009 
börse frankfurt zertifikate ag  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  140   15.671   21.338  19.644   3.903   2013 
clearstream holding ag  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  101.000  2.285.314   2.374.923   0   84.7074)  2007 
clearstream international s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)     ¤  25.000   1.216.871   1.247.634   92.3065)  202.9416)  2002 
clearstream banking s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)     ¤  92.000   1.226.842   14.200.315   569.3875)  190.616   2002 
clearstream banking japan, ltd.  tokio, japan  (100,00)     jpy  49.000   169.849   216.172   79.935   7.923   2009 
regis-tr s.a.  luxemburg, luxemburg  (50,00)     ¤  3.600   8.339   10.731   11.172   2.256   2010 
clearstream banking ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  25.000   420.994   1.768.717   298.7865)  111.611   2002 
clearstream global securities services limited  cork, irland  (100,00)     ¤  6.211   11.825   16.870   27.074   1.960   2014 
clearstream operations prague s.r.o  prag, tschechien  (100,00)     czk  160.200  182.695  625.297  727.421  34.676  2008 
clearstream services s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)     ¤  30.000   118.826  194.748   258.3185)  8.269   2002 
db1 ventures gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  25  61  67  0  -7  16.03.2016 
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur, singapur  100,00     ¤  20.000   14.315   14.400   293   -1.400   2013 
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)     ¤  10.000   10.378   10.705  1.036   87   2013 
eurex exchange asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)     ¤  6.000   839   1.263   0   -1.187   2013 
deutsche boerse market data+services singapore pte. ltd.  singapur, singapur  100,00     s$  606   995   1.665   1.851   301   2015 
deutsche boerse systems inc.  chicago, usa  100,00     us$  400   25.041   30.910   19.477   78.669   2000 
deutsche börse photography foundation ggmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  25   131   202   0   -46   2015 
deutsche börse services s.r.o  prag, tschechien  100,00     czk  200   254.099   603.324   1.319   66.462   2006 
eurex frankfurt ag  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  6.000  1.203.772  1.360.996  39.598  3.1117)  1998 
eurex clearing ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  25.000   464.813   27.272.381   19.9225)  1.5894)  1998 
eurex clearing security trustee gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  25   79   90   24   1   2013 
eurex bonds gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  3.600   11.044   12.949   2.902   285   2001 
eurex repo gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  100   7.000   16.668   10.791   3.1404)  2001 
                       
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlussprüfer-testat und können sich daher ggf. nachträglich ändern.  5) besteht aufgrund der geschäftstätigkeit aus zins- und provisionsergebnissen 
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils  6) darin sind erträge aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in höhe von 195.910 t ¤ enthalten; davon entfallen 159.160 t ¤ auf  
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften  die clearstream banking s.a. und 36.750 t ¤ auf die clearstream banking ag. 
3) die assam sellerco service, inc. ist im teilkonzern der assam sellerco, inc. enthalten.  7) darin sind erträge aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in höhe von 4.729 t ¤ enthalten; davon entfallen 3.140 t ¤ auf  
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme   die eurex repo gmbh und 1.589 t ¤ auf die eurex clearing ag. 
   
   
   
   
1 18888 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2) 
 
anteil am kapital  
zum 31.12.2017 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar)   
    %   
      
eurex global derivatives ag  zürich, schweiz  100,00   
eurex zürich ag  zürich, schweiz  (100,00)   
european energy exchange ag  leipzig, deutschland  75,053)   
agricultural commodity exchange gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)   
cleartrade exchange pte. limited  singapur, singapur  (75,05)   
eex link gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)   
eex power derivatives gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)   
european commodity clearing ag  leipzig, deutschland  (75,05)   
european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  (75,05)   
global environmental exchange gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)   
nodal exchange holdings, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
nodal exchange, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
nodal clear, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
power exchange central europe a.s.  prag, tschechien  (50,03)   
powernext sas  paris, frankreich  (75,05)   
epex spot se  paris, frankreich  (38,27)5)   
epex netherlands b.v.  amsterdam, niederlande  (38,27)   
epex spot belgium s.a.  brüssel, belgien  (38,27)   
epex spot schweiz ag  bern, schweiz  (38,27)   
jv epex-soops b.v.  amsterdam, niederlande  (22,96)   
gaspoint nordic a/s  brøndby, dänemark  (75,05)   
pegas cegh gas exchange services gmbh  wien, österreich  (38,27)   
eurex services gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
impendium systems ltd  london, großbritannien  100,00   
stoxx ltd.  zürich, schweiz  100,00   
stoxx australia pty limited  sydney, australien  (100,00)   
tradegate exchange gmbh  berlin, deutschland  80,007)   
360 treasury systems ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
360t asia pacific pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
360 trading networks inc.   new york, usa  (100,00)   
360 trading networks llc  dubai, vereinigte arabische 
emirate (vae)  (100,00)   
360 trading networks sdn bhd  kuala lumpur, malaysia  (100,00)   
finbird gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
finbird limited   jerusalem, israel  (100,00)   
threesixty trading networks (india) pte. ltd.  mumbai, indien  (100,00)   
       
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlussprüfer-testat und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
3) stimmberechtigter beteiligungsanteil 
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
 
 
         
 188    118899
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
                       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2)   
   
anteil am kapital    
zum 31.12.2017    jahresergebnis  erst- 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar)     währung  grundkapital1)  eigenkapital1)2)  bilanzsumme1)  umsatz 20171)  20171)  konsolidierung 
    %        tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
                      
eurex global derivatives ag  zürich, schweiz  100,00     ¤  83  556.003  577.550  124.590  59.193  2012 
eurex zürich ag  zürich, schweiz  (100,00)     ¤  8.313  310.184  383.315  45.189  7.619  1998 
european energy exchange ag  leipzig, deutschland  75,053)     ¤  60.075  311.056  368.542  29.761  36.7406)  2014 
agricultural commodity exchange gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)     ¤  100  2.046  2.083  217  -1.0844)  2014 
cleartrade exchange pte. limited  singapur, singapur  (75,05)     us$  19.800  1.867  2.132  1.527  -928  2014 
eex link gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)     ¤  50   59   102  172   8   01.01.2016 
eex power derivatives gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)     ¤  125  6.018  16.279  40.531  18.8934)  2014 
european commodity clearing ag  leipzig, deutschland  (75,05)     ¤  1.015  88.935  2.751.310  79.318  41.2154)  2014 
european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  (75,05)     ¤  13  81  324.804  33.933  67  2014 
global environmental exchange gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)     ¤  50   48   1.789  3.258  -1.9704)  2014 
nodal exchange holdings, llc  tysons corner, usa  (75,05)     us$  0   153.955   669.435  13.446  -9.632  03.05.2017 
nodal exchange, llc  tysons corner, usa  (75,05)     us$  0   38.485   503.841  13.446  -27  03.05.2017 
nodal clear, llc  tysons corner, usa  (75,05)     us$  0   31.138   495.838  6.506  1.999  03.05.2017 
power exchange central europe a.s.  prag, tschechien  (50,03)     czk  30.000  41.205  53.236  48.412  6.990  31.05.2016 
powernext sas  paris, frankreich  (75,05)     ¤  12.584  33.456  41.863  32.542  13.580  2015 
epex spot se  paris, frankreich  (38,27)5)     ¤  6.168  62.937  82.967  76.748  20.832  2015 
epex netherlands b.v.  amsterdam, niederlande  (38,27)     ¤  0   0   710  1.599  0   01.12.2016 
epex spot belgium s.a.  brüssel, belgien  (38,27)     ¤  3.000  3.900  567.202  3.460   118  2015 
epex spot schweiz ag  bern, schweiz  (38,27)     chf  100  178  214  320  21  2015 
jv epex-soops b.v.  amsterdam, niederlande  (22,96)     ¤  18  177  180  26  -8   2015 
gaspoint nordic a/s  brøndby, dänemark  (75,05)     dkk  2.000  2.001  2.876  4.115   328  01.07.2016 
pegas cegh gas exchange services gmbh  wien, österreich  (38,27)     ¤  35  7.317  7.449  1.702  169  02.09.2016 
eurex services gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  25   98   98   0   -2   2007 
impendium systems ltd  london, großbritannien  100,00     gbp  7.804   -7.309   561   1.332   -318   2014 
stoxx ltd.  zürich, schweiz  100,00     chf  1.000  164.660  201.131  147.242  90.438  2009 
stoxx australia pty limited  sydney, australien  (100,00)     au$  0   95   228   463   8   2015 
tradegate exchange gmbh  berlin, deutschland  80,007)     ¤  500   1.785   2.482   3.125   648   2010 
360 treasury systems ag  frankfurt am main, deutschland  100,00     ¤  128  42.719  60.981  67.388  12.345  2015 
360t asia pacific pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)     s$  550  4.473  8.754  12.410  215  2015 
360 trading networks inc.   new york, usa  (100,00)     us$  300  7.376  8.556  8.815  595  2015 
360 trading networks llc  dubai, vereinigte arabische   
emirate (vae)  (100,00)     ¤  34  381  491  620  12  2015 
360 trading networks sdn bhd  kuala lumpur, malaysia  (100,00)     myr  0  -94  105  0  -94  25.08.2017 
finbird gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)     ¤  25  1.424  1.571  0  59  2015 
finbird limited   jerusalem, israel  (100,00)     ils  1  -2.967  2.800  0  -1.693  2015 
threesixty trading networks (india) pte. ltd.  mumbai, indien  (100,00)     inr  300  68.827  84.397  38.974  6.948  2015 
                       
 
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlussprüfer-testat und können sich daher ggf. nachträglich ändern.  5) davon 8,02 prozent mittelbar über die european energy exchange ag und 30,25 prozent mittelbar über die powernext sas gehalten  
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils  6) darin sind erträge und aufwendungen aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in der gesamthöhe von 57.055 t ¤ enthalten. 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften  7) davon 5,00 prozent mittelbar über die tradegate ag wertpapierhandelsbank gehalten 
3) stimmberechtigter beteiligungsanteil   
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
   
   
   
1 19900 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
       
veränderungen im konsolidierungskreis 
  deutschland  ausland  summe 
       
zum 1. januar 2017  20   42   62  
zugänge  1   5   6  
abgänge  -1   -6   -7  
zum 31. dezember 2017  20   41   61  
       
 
 
die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, (eex) hat im märz 2017 die 100-prozentige 
tochtergesellschaft eex us holdings, inc., wilmington, delaware, usa, gegründet. mit wirkung zum 
3. mai 2017 erwarb die eex us holdings, inc. 100 prozent der anteile an der nodal exchange hold-
ings, llc, tysons corner, virginia, usa (nodal exchange). der anteilserwerb erfolgte teilweise indirekt 
über den kauf aller anteile an der lex holdings ii, llc, wilmington, delaware, usa. nodal exchange ist 
eine regulierte terminbörse, die mehr als 1.000 strom- und erdgaskontrakte an hunderten standorten 
anbietet und den marktteilnehmern die absicherung gegen preisrisiken in den usa ermöglicht. alle 
transaktionen an der nodal exchange werden durch die nodal clear, llc, tysons corner, virginia, usa, 
ein durch die us-amerikanische commodity futures trading commission (cftc) reguliertes clearing-
haus für derivate nach dem commodity exchange act, gecleart. der kaufpreis betrug 206,9 mio.us$  
 
(189,6 mio.¤) in bar. die eex us holdings wird zusammen mit den durch sie erworbenen gesellschaf-
 
ten mit abschluss der transaktion zum 3. mai 2017 voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
die vorläufige kaufpreisallokation kam zu folgenden ergebnissen: 
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der nodal exchange-gruppe 
vorläufige berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  03.05.2017 
      mio. ¤   
übertragene gegenleistung   
kaufpreis  189,6 
anteile nicht beherrschender gesellschafter  -47,3 
erworbene bankguthaben  -13,8 
summe gegenleistung  128,5 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  55,0 
börsen- und clearinglizenzen  24,5 
markennamen  4,9 
software und sonstige immaterielle vermögenswerte  5,7 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,2 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  421,0 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  2,3 
bardepots der marktteilnehmer  -402,7 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  -8,9 
sonstige kurzfristige schulden  -1,5 
anteile nicht beherrschender gesellschafter  -28,5 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  72,0 
   
geschäfts- oder firmenwert  56,5 
   
 
 
 
         
 190    119911
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
       
der aus der transaktion entstandene geschäfts- oder firmenwert in höhe von 61,6 mio.us$  
 
veränderungen im konsolidierungskreis 
(56,5 mio.¤) spiegelt im wesentlichen erwartete umsatzsynergien aus höheren handelsvolumina wider. 
 
  deutschland  ausland  summe 
        diese werden erwartet, da anzunehmen ist, dass die zugehörigkeit der nodal exchange zu einem größe-
zum 1. januar 2017  20   42   62   ren konzern ihre attraktivität als anbieter erhöht. darüber hinaus wird aufgrund der künftig gemein-
zugänge  1   5   6   schaftlichen kundenbasis von nodal exchange und eex ein beitrag zum globalen gasgeschäft erwartet. 
abgänge  -1   -6   -7    
z um 31. dezember 2017    20    41    61   die vollkonsolidierung der nodal exchange-gruppe hat zu einer erhöhung der nettoerlöse um 
  7,0 mio.us$ (6,0 mio.¤) sowie des ergebnisses nach steuern und nach verrechnung der auf nicht be-
   
  herrschende gesellschafter entfallenden anteile in höhe von 0,2 mio.us$ (0,2 mio.¤) geführt. wäre 
   
die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, (eex) hat im märz 2017 die 100-prozentige  die gesellschaft bereits zum 1. januar 2017 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer erhöhung der 
tochtergesellschaft eex us holdings, inc., wilmington, delaware, usa, gegründet. mit wirkung zum  umsatzerlöse um 13,4 mio.us$ (12,0 mio.¤) sowie des ergebnisses nach steuern und der auf nicht 
   
3. mai 2017 erwarb die eex us holdings, inc. 100 prozent der anteile an der nodal exchange hold- beherrschende gesellschafter entfallenden anteile um 1,4 mio.us$ (1,3 mio.¤) geführt.  
   
ings, llc, tysons corner, virginia, usa (nodal exchange). der anteilserwerb erfolgte teilweise indirekt   
über den kauf aller anteile an der lex holdings ii, llc, wilmington, delaware, usa. nodal exchange ist  im zuge der vereinfachung der beteiligungsstruktur der nodal exchange-gruppe nach erwerb durch  
eine regulierte terminbörse, die mehr als 1.000 strom- und erdgaskontrakte an hunderten standorten  die eex wurde die zwischenholding lex holdings ii, llc mit wirkung zum 24. juli 2017 aufgelöst und 
anbietet und den marktteilnehmern die absicherung gegen preisrisiken in den usa ermöglicht. alle  die eex us holdings, inc. auf die nodal exchange holdings, llc verschmolzen. 
transaktionen an der nodal exchange werden durch die nodal clear, llc, tysons corner, virginia, usa,   
ein durch die us-amerikanische commodity futures trading commission (cftc) reguliertes clearing- die börse frankfurt zertifikate holding s.a., luxemburg, wurde mit wirkung zum 19. juni 2017 liqui-
haus für derivate nach dem commodity exchange act, gecleart. der kaufpreis betrug 206,9 mio.us$   diert und schied somit aus dem konsolidierungskreis aus. die liquidation des unternehmens war mit 
 
(189,6 mio.¤) in bar. die eex us holdings wird zusammen mit den durch sie erworbenen gesellschaf- gesellschafterbeschluss vom 24. juli 2014 beschlossen worden. die deutsche börse ag war zu 
 
ten mit abschluss der transaktion zum 3. mai 2017 voll in den konzernabschluss einbezogen.  100 prozent an dem unternehmen beteiligt.  
   
die vorläufige kaufpreisallokation kam zu folgenden ergebnissen:  mit initiierung des liquidationsverfahrens für die gesellschaften apx commodities limited in liquidation, 
  london, großbritannien, und apx shipping b.v.i.l., amsterdam, niederlande, sind diese mit wirkung 
 
  zum 30. juni 2017 bzw. 31. dezember 2017 aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden. 
   
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der nodal exchange-gruppe 
am 25. august 2017 gründete die 360 treasury systems ag, frankfurt am main, deutschland, die am 
vorläufige berechnung des  selben tag ins handelsregister eingetragene 360 trading networks sdn bhd, kuala lumpur, malaysia.  
  geschäfts- oder firmenwertes 
 
  03.05.2017 
      mio. ¤    die assam sellerco, inc., new york, usa, hat mit wirkung zum 23. oktober 2017 ihren 100-prozenti-
übertragene gegenleistung    gen anteil an der mni financial and economic information (beijing) co. ltd., peking, china, zu einem 
kaufpreis  189,6  kaufpreis von 305.000 us$ an die hawking llc veräußert.  
anteile nicht beherrschender gesellschafter  -47,3   
erworbene bankguthaben  -13,8  rückwirkend zum 1. oktober 2017 wurde die finnovation s.a., eine 100-prozentige tochtergesellschaft 
summe gegenleistung  128,5  der deutsche börse ag nach luxemburgischem recht, grenzüberschreitend auf die finnovation software 
    gmbh, eine 100-prozentige tochtergesellschaft der deutsche börse ag, verschmolzen (verschmelzung 
erworbene vermögenswerte und schulden    i). unmittelbar danach wurde die finnovation software gmbh auf die deutsche börse ag verschmolzen 
kundenbeziehungen  55,0  (verschmelzung ii). die beiden verschmelzungen wurden mit eintragung ins handelsregister am 22. de-
börsen- und clearinglizenzen  24,5  zember 2017 wirksam. die aktiva und passiva der finnovation s.a. zum 30. september 2017 gingen 
markennamen  4,9  auf die finnovation software gmbh und in unmittelbarem anschluss auf die deutsche börse ag über. 
software und sonstige immaterielle vermögenswerte  5,7   
sonstige langfristige vermögenswerte  0,2  die eex, an der die deutsche börse ag zu 75,05 prozent beteiligt ist, hat im berichtsjahr sämtliche von 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  421,0  nicht beherrschenden gesellschaftern gehaltene anteile an der powernext sas, paris, frankreich, erwor-
sonstige kurzfristige vermögenswerte  2,3  ben und damit den beteiligungsanteil auf 100 prozent gesteigert. die beteiligungsquoten an den indirekt 
bardepots der marktteilnehmer  -402,7  durch die powernext sas gehaltenen anteilen an vollkonsolidierten tochtergesellschaften erhöhten sich 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  -8,9  entsprechend. somit hält die eex nunmehr 51 prozent der anteile an der epex spot se, paris, 
sonstige kurzfristige schulden  -1,5  frankreich. 
anteile nicht beherrschender gesellschafter  -28,5   
summe erworbener vermögenswerte und schulden  72,0     
   
geschäfts- oder firmenwert  56,5 
   
 
 
   
   
1 19922 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen und ge-
meinschaftsunternehmen zusammen, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus 
sicht der gruppe deutsche börse umfassen.  
 
        
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen       
anteil am kapital  
zum 31.12.2017  
gesellschaft  sitz  segment  unmittelbar/(mittelbar)   
      %   
        
assoziierte unternehmen          
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  (28,58)1)   
china europe international exchange ag  frankfurt am main, deutschland  eurex  40,00   
deutsche börse commodities gmbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  16,20   
digital vega fx ltd  london, großbritannien  eurex  23,85   
luxcsd s.a.  luxemburg, luxemburg  clearstream  (50,00)   
phineo gag  berlin, deutschland  xetra  12,005)   
regtek solutions inc.  new york, usa  md+s  12,50   
r5fx ltd  london, großbritannien  eurex  16,33   
seepex a.d.  belgrad, serbien  eurex  (9,57)   
switex gmbh  hamburg, deutschland  xetra  40,00   
tradegate ag wertpapierhandelsbank7)  berlin, deutschland  xetra  20,00   
zdb cloud exchange gmbh in liquidation  eschborn, deutschland  eurex  49,90   
zimory gmbh in liquidation  berlin, deutschland  eurex  30,039)   
        
1) davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten 
2) vorläufige zahlen 
3) wert des eigenkapitals 
4) die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017. 
5)  die deutsche börse ag ist zudem an der phineo pool gbr, berlin, deutschland, beteiligt, die insgesamt 48 prozent der anteile an der phineo gag hält. 
 
 
am 9. märz 2017 wurden die anteile an der bislang als assoziiertes unternehmen eingestuften und nach 
der equity-methode bilanzierten index marketing solutions limited, london, großbritannien, veräußert.  
 
die global markets exchange group international llp, london, großbritannien, wurde mit wirkung zum 
12. april 2017 in ldx international group llp umfirmiert. mit wirkung zum 5. oktober 2017 veräu-
ßerte die deutsche börse ag ihren anteil von 45,13 prozent an der ldx international group llp. 
 
mit der erteilung aller regulatorisch notwendiger genehmigungen am 24. april 2017 konnte die deut-
sche börse ag ihren beteiligungsanteil an der tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutsch-
land, (tradegate ag), um 4,96 prozentpunkte steigern. zudem erwarb die deutsche börse ag am 
13. juli 2017 weitere 0,18 prozentpunkte an der tradegate ag, sodass nach vollzug der transaktion 
der beteiligungsanteil der deutsche börse ag an der tradegate ag 20 prozent beträgt. die tradegate ag 
wird weiterhin als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert. wie in 
 erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016 beschrieben, hatte die deutsche börse ag am 
21. dezember 2016 eine kaufoption auf aktien der tradegate ag ausgeübt. 
 
   
 
         
 192    119933
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen und ge-  
meinschaftsunternehmen zusammen, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach   
den jeweils geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus   
sicht der gruppe deutsche börse umfassen.    
   
                        
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen                       
anteil am kapital    
zum 31.12.2017     vermögens-  jahresergebnis   assoziiert  
gesellschaft  sitz  segment  unmittelbar/(mittelbar)     währung  grundkapital  werte  schulden  umsatz 2017  2017  seit 
      %        tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
                        
assoziierte unternehmen                         
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  (28,58)1)     ¤  1.4002)  4.2462)  -2.5312)  4.8082)  1512)  2013 
china europe international exchange ag  frankfurt am main, deutschland  eurex  40,00     ¤  27.0002)  17.7702)  1.3652)  3462)  -5.4032)  2015 
deutsche börse commodities gmbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  16,20     ¤  1.000  6.093.292  6.087.385  13.278  3.156  2007 
digital vega fx ltd  london, großbritannien  eurex  23,85     gbp  2.6073) 4)  2.0164)  9224)  9704)  4934)  2011 
luxcsd s.a.  luxemburg, luxemburg  clearstream  (50,00)     ¤  6.000  7.294  -1.579  2.407  8  2015 
phineo gag  berlin, deutschland  xetra  12,005)     ¤  50  6.344  2.656  1.001  266  2010 
regtek solutions inc.  new york, usa  md+s  12,50     us$  20.000  1.395  0  3.188  -1.537  2015 
r5fx ltd  london, großbritannien  eurex  16,33     gbp  26)  5696)  7456)  196)  -1.0006)  2014 
seepex a.d.  belgrad, serbien  eurex  (9,57)     rsd  120.000  149.261  169.124  52.615  -30.563  2015 
switex gmbh  hamburg, deutschland  xetra  40,00     ¤  25  527  97  250  92  04.11.2016 
tradegate ag wertpapierhandelsbank7)  berlin, deutschland  xetra  20,00     ¤  24.4038)  133.5758)  90.9388)  53.4868)  12.6448)  2010 
zdb cloud exchange gmbh in liquidation  eschborn, deutschland  eurex  49,90     ¤  50  219  74  0  -9  2013 
zimory gmbh in liquidation  berlin, deutschland  eurex  30,039)     ¤  263  259  84  0  -6  2013 
                        
1) davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten  6)  zahlen zum 31. oktober 2017 
2) vorläufige zahlen  7)  der beizulegende zeitwert der beteiligung an der börsennotierten gesellschaft betrug zum bilanzstichtag 104,9 mio. ¤. 
3) wert des eigenkapitals  8)  zahlen zum 31. dezember 2016 
4) die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017.  9)  stimmberechtigter anteil 
5)  die deutsche börse ag ist zudem an der phineo pool gbr, berlin, deutschland, beteiligt, die insgesamt 48 prozent der anteile an der phineo gag hält. 
 
 
   
am 9. märz 2017 wurden die anteile an der bislang als assoziiertes unternehmen eingestuften und nach  am 25. juli 2017 erwarb die deutsche börse ag einen stimmberechtigten anteil von 12,5 prozent an 
der equity-methode bilanzierten index marketing solutions limited, london, großbritannien, veräußert.   der regtek solutions inc., new york, usa. da die deutsche börse ag maßgeblichen einfluss durch die 
  zugehörigkeit zum board of directors im sinne des ias 28.6 (a) ausübt, wird die regtek solutions inc. 
die global markets exchange group international llp, london, großbritannien, wurde mit wirkung zum  als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
12. april 2017 in ldx international group llp umfirmiert. mit wirkung zum 5. oktober 2017 veräu-  
ßerte die deutsche börse ag ihren anteil von 45,13 prozent an der ldx international group llp.  mit wirkung zum 7. september 2017 wurde die bondcube limited in administration, london, großbri-
  tannien, liquidiert und schied somit aus dem konsolidierungskreis aus. die liquidation des unterneh-
mit der erteilung aller regulatorisch notwendiger genehmigungen am 24. april 2017 konnte die deut- mens war mit gesellschafterbeschluss vom 21. juli 2015 beschlossen worden. die deutsche börse ag 
sche börse ag ihren beteiligungsanteil an der tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutsch- war zu 30 prozent an ihm beteiligt.  
land, (tradegate ag), um 4,96 prozentpunkte steigern. zudem erwarb die deutsche börse ag am   
13. juli 2017 weitere 0,18 prozentpunkte an der tradegate ag, sodass nach vollzug der transaktion  sofern der stimmrechtsanteil der unternehmen der gruppe deutsche börse weniger als 20 prozent be-
der beteiligungsanteil der deutsche börse ag an der tradegate ag 20 prozent beträgt. die tradegate ag  trägt, wird der maßgebliche einfluss der gruppe deutsche börse im einklang mit ias 28.6 (a) durch  
wird weiterhin als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert. wie in  vertreter der gruppe im aufsichtsrat oder im board of directors der folgenden unternehmen sowie durch 
 erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016 beschrieben, hatte die deutsche börse ag am  entsprechende überwachungssysteme ausgeübt:  
21. dezember 2016 eine kaufoption auf aktien der tradegate ag ausgeübt.   
  (cid:132) deutsche börse commodities gmbh, frankfurt am main, deutschland 
    (cid:132) phineo gag, berlin, deutschland 
(cid:132) regtek solutions inc., new york, usa  
(cid:132) r5fx ltd, london, großbritannien 
(cid:132) seepex a.d., belgrad, serbien 
(cid:132) tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutschland 
   
   
1 19944 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
3. zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden 
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche 
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.¤)  
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen  
ergeben. 
 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die im 
folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von 
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden konsistent angewandt. 
 
 
anpassung der darstellung der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
die einführung der steuerungsgröße „ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda)“ im ge-
schäftsjahr 2017 hat zu folgenden anpassungen in der darstellung der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung geführt:  
 
der posten „abschreibung und wertminderungsaufwand“ wurde aus den operativen kosten umgeglie-
dert; er wird gesondert nach dem neu eingeführten „ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung  
(ebitda)“ berichtet. die bezeichnung der operativen kosten wurde entsprechend geändert in „operative 
kosten (ohne abschreibung und wertminderungsaufwand)“. die darstellung für das geschäftsjahr 2016 
wurde angepasst; dadurch haben sich die operativen kosten für 2016 um 131,0 mio.¤ verringert. das 
 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) beläuft sich 2016 auf 1.239,2 mio.¤; das 
 
periodenergebnis vor zinsen und steuern beträgt unverändert 1.108,2 mio.¤. mit der aufnahme der 
 
steuerungsgröße ebitda in die konzern-gewinn- und verlustrechnung passt die gruppe deutsche börse 
ihre externe berichterstattung an ihr geändertes internes berichtswesen an und strebt damit zugleich 
eine bessere vergleichbarkeit mit ihren wettbewerbern an. 
 
 
erfassung von erlösen und aufwendungen 
die handels-, clearing- und settlemententgelte werden am handelstag als umsatzerlöse erfasst und mo-
natlich abgerechnet. depotverwahrungserlöse sowie erlöse für die systementwicklung und den system-
betrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. erlösschmälerungen werden von den umsatzerlösen abgesetzt. 
 
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die insbesondere von der anzahl 
bestimmter handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im rah-
men der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang erworbener 
daten abhängen oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen resul-
tieren. volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die lauf-
zeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird und  
   
 
         
 194    119955
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
3. zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und  die höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. zinsaufwendungen werden in der periode als auf-
bewertungsmethoden  wand erfasst, in der sie angefallen sind. zinserträge und -aufwendungen aus dem bankgeschäft werden 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung saldiert und in   erläuterung 4 gesondert ausgewiesen.  
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche   
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.¤)   dividendenerträge werden im beteiligungsergebnis erfasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich 
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen   entstanden ist. 
ergeben.   
  die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die im   
folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von   
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden konsistent angewandt.  forschungs- und entwicklungskosten 
 
  forschungskosten werden als laufender aufwand in der periode ihrer entstehung gebucht. entwicklungs-
anpassung der darstellung der konzern-gewinn- und verlustrechnung  kosten eines vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden können, 
alle definitionskriterien eines vermögenswertes erfüllt sind und der aus der aktivierung der entwicklungs-
die einführung der steuerungsgröße „ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda)“ im ge- kosten resultierende künftige wirtschaftliche nutzen nachgewiesen werden kann. diese entwicklungs-
schäftsjahr 2017 hat zu folgenden anpassungen in der darstellung der konzern-gewinn- und verlust- kosten enthalten direkt zurechenbare kosten für arbeitnehmer, bezogene dienstleistungen und arbeits-
rechnung geführt:   platzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter kosten, die der vorbereitung zur nutzung des vermö-
  genswertes direkt zugeordnet werden können, wie die kosten der infrastruktur zur softwareentwicklung. 
der posten „abschreibung und wertminderungsaufwand“ wurde aus den operativen kosten umgeglie- entwicklungskosten, die die voraussetzungen einer aktivierung nicht erfüllen, werden erfolgswirksam 
dert; er wird gesondert nach dem neu eingeführten „ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung   erfasst. die zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen entwicklungen direkt zugerechnet werden 
(ebitda)“ berichtet. die bezeichnung der operativen kosten wurde entsprechend geändert in „operative  konnten, wurden im berichtsjahr erfolgswirksam in den finanzaufwendungen erfasst und nicht in die 
kosten (ohne abschreibung und wertminderungsaufwand)“. die darstellung für das geschäftsjahr 2016  herstellungskosten einbezogen. sofern eine trennung von forschungs- und entwicklungskosten nicht 
wurde angepasst; dadurch haben sich die operativen kosten für 2016 um 131,0 mio.¤ verringert. das  möglich ist, werden die ausgaben erfolgswirksam in der periode ihrer entstehung erfasst. 
 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) beläuft sich 2016 auf 1.239,2 mio.¤; das   
 
periodenergebnis vor zinsen und steuern beträgt unverändert 1.108,2 mio.¤. mit der aufnahme der  alle entwicklungskosten (primäre kosten und folgekosten) werden auf projekte gebucht. um zu ent-
 
steuerungsgröße ebitda in die konzern-gewinn- und verlustrechnung passt die gruppe deutsche börse  scheiden, welche kostenanteile zu aktivieren sind und welche anteile nicht aktiviert werden müssen, 
ihre externe berichterstattung an ihr geändertes internes berichtswesen an und strebt damit zugleich  werden die projekte in folgende phasen untergliedert: 
eine bessere vergleichbarkeit mit ihren wettbewerbern an.   
  nicht aktivierbare phasen 
  1. konzeption  
erfassung von erlösen und aufwendungen  (cid:132) definition des produktkonzepts  
(cid:132) spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen nutzens 
die handels-, clearing- und settlemententgelte werden am handelstag als umsatzerlöse erfasst und mo- (cid:132) erste kosten- und umsatzprognose 
natlich abgerechnet. depotverwahrungserlöse sowie erlöse für die systementwicklung und den system-  
betrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. kursvermarktungserlöse  aktivierbare phasen 
werden monatlich abgerechnet. erlösschmälerungen werden von den umsatzerlösen abgesetzt.  2. detailspezifikation 
  (cid:132) zusammenstellen und prüfen der genauen spezifikationen  
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die insbesondere von der anzahl  (cid:132) problemlösungsprozess 
bestimmter handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im rah-  
men der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang erworbener  3. bauen und testen  
daten abhängen oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen resul- (cid:132) softwareprogrammierung 
tieren. volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt werden.  (cid:132) produkttests 
     
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die lauf-
zeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird und  
   
   
   
1 19966 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
nicht aktivierbare phasen 
4. abnahme 
(cid:132) planung und durchführung von abnahmetests 
(cid:132) analyse einer bereits funktionsfähigen und betriebsbereiten software in bezug auf schwachstellen 
(cid:132) identifikation von ineffizienzen 
 
5. simulation  
(cid:132) simulationsvorbereitung und -durchführung 
(cid:132) zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
(cid:132) zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
 
6. markteinführung (roll-out)  
(cid:132) planen der produkteinführung 
(cid:132) zusammenstellen und versenden der produktionssysteme 
(cid:132) zusammenstellen und prüfen von dokumenten 
 
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und 
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als auf-
wand erfasst. 
 
 
immaterielle vermögenswerte 
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche 
nutzungsdauer linear abgeschrieben. für selbst erstellte software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche 
nutzungsdauer von fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen und clearing-  
oder settlementsysteme sowie bestimmte weiterentwicklungen dieser systeme wird eine nutzungsdauer 
von sieben jahren zugrunde gelegt.  
 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggf. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.  
 
 
   
nutzungsdauer software 
   
vermögenswert  abschreibungsdauer 
   
standardsoftware  3 bis 10 jahre 
erworbene individualsoftware  3 bis 6 jahre 
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre 
   
 
 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
vermögenswerte ausgebucht. 
 
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird 
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von  
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
wertminderung überprüft.  
 
 
         
 196    119977
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
nicht aktivierbare phasen  bei den fast ausschließlich im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen im-
4. abnahme  materiellen vermögenswerten entsprechen die anschaffungskosten den beizulegenden zeitwerten zum 
(cid:132) planung und durchführung von abnahmetests  erwerbszeitpunkt. sofern die vermögenswerte eine begrenzte laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
(cid:132) analyse einer bereits funktionsfähigen und betriebsbereiten software in bezug auf schwachstellen  abschreibungen linear über die voraussichtliche nutzungsdauer gemindert. vermögenswerte mit einer 
(cid:132) identifikation von ineffizienzen  unbestimmten nutzungsdauer werden mindestens jährlich auf wertminderung getestet. 
   
5. simulation    
         
(cid:132) simulationsvorbereitung und -durchführung 
nutzungsdauer anderer immaterieller vermögenswerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
(cid:132) zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
  sonstige 
(cid:132) zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
teilnehmer- und   immaterielle  
  börsenlizenzen  markennamen  kundenbeziehungen  vermögenswerte 
         
6. markteinführung (roll-out)   stoxx  –  unbestimmt  12 jahre  3 bis 5 jahre 
(cid:132) planen der produkteinführung  eex  unbestimmt  unbestimmt  16 jahre  – 
(cid:132) zusammenstellen und versenden der produktionssysteme  cgss  –  –  20 jahre  8 jahre 
(cid:132) zusammenstellen und prüfen von dokumenten  360t  –  unbestimmt  23 jahre  – 
  sonstige  unbestimmt  5 jahre, unbestimmt  8 bis 24 jahre  2 bis 20 jahre 
         
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und   
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als auf-  
wand erfasst.  da die oben aufgeführten börsenlizenzen keine zeitlich begrenzte gültigkeit aufweisen und zudem für 
  die zum 31. dezember 2017 ausgewiesenen börsenlizenzen die absicht besteht, sie im rahmen der 
  allgemeinen geschäftsstrategie beizubehalten, wird von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegan-
immaterielle vermögenswerte  gen. des weiteren wird für den markennamen stoxx, bestimmte markennamen von 360t sowie für 
bestimmte von der eex-gruppe registrierte markennamen ebenfalls von einer unbestimmten nutzungs-
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche  dauer ausgegangen. diese dachmarken weisen einen hohen bekanntheitsgrad auf und werden im rah-
nutzungsdauer linear abgeschrieben. für selbst erstellte software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche  men der operativen geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine hinweise auf eine begrenzte nutzungsdauer 
nutzungsdauer von fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen und clearing-   vorliegen. 
oder settlementsysteme sowie bestimmte weiterentwicklungen dieser systeme wird eine nutzungsdauer   
von sieben jahren zugrunde gelegt.    
  sachanlagen 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggf. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen linear  abnutzbare sachanlagen werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.   abschreibungen, bilanziert. planmäßige abschreibungen erfolgen nach der linearen methode. herstel-
  lungskosten umfassen alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten sowie angemessene 
  teile der fertigungsbezogenen gemeinkosten. finanzierungskosten wurden im berichtsjahr nicht ange-
   
setzt, da sie keiner bestimmten herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
nutzungsdauer software   
     
   
vermögenswert  abschreibungsdauer 
   
standardsoftware  3 bis 10 jahre  nutzungsdauer sachanlagen 
erworbene individualsoftware  3 bis 6 jahre 
 
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre  vermögenswert  abschreibungsdauer 
       
  computerhardware  3 bis 5 jahre 
  büroausstattung  5 bis 25 jahre 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen  e inbauten in gemieteten immobilien    nach mietvertragsdauer 
vermögenswerte ausgebucht.   
   
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird  reparatur- und instandhaltungskosten werden zum zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand gebucht.  
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von    
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst.  sofern es wahrscheinlich ist, dass der gruppe ein mit einer sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
  licher nutzen zufließen wird, und wenn die anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich bewertet 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf  werden können, werden nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten zum zeitpunkt ihres an-
wertminderung überprüft.   fallens als buchwert-zugang erfasst. der buchwert jener teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
   
   
   
1 19988 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
bestimmte langfristige nichtfinanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert  
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die höhe der ggf. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln. 
 
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fortge-
setzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern geschätzt. 
zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapitalkosten ge-
schätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag ermittelt 
werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit ermittelt, der der be-
treffende vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle ver-
mögenswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle  
vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. wenn der geschätzte erzielbare 
betrag niedriger ist als der buchwert, wird ein wertminderungsaufwand erfasst und der nettobuchwert 
des vermögenswertes auf seinen geschätzten erzielbaren betrag verringert. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden den identifizierbaren gruppen von vermögenswerten (zahlungsmit-
tel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden einheiten, die synergien aus 
der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine 
wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten stufe auf wertminderung 
überprüft, auf der die gruppe deutsche börse den jeweiligen geschäfts- oder firmenwert überwacht. 
sofern der buchwert der zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmenwert zu-
geordnet ist, einschließlich dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare betrag dieser 
gruppe von vermögenswerten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertminderungsauf-
wand wird zuerst dem geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen vermögenswer-
ten im verhältnis ihrer buchwerte. 
 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer für geschäfts- oder firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 
 
 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise her-
angezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare markt-
preise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren marktparame-
ter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle oder 
 
discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf basis 
interner bewertungsmodelle ermittelt.  
 
 
 
         
 198    119999
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
bestimmte langfristige nichtfinanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem  anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen ansatz 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert   zu anschaffungskosten angesetzt und im rahmen der folgebewertung nach der equity-methode bilanziert. 
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge   
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um   
die höhe der ggf. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln.  finanzielle vermögenswerte  
 
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fortge- finanzielle vermögenswerte sind für die gruppe deutsche börse insbesondere andere beteiligungen, 
setzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern geschätzt.  forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, sonstige wertpapiere und sonstige ausleihungen, 
zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapitalkosten ge- finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, forderungen und sonstige vermögenswerte sowie bank-
schätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag ermittelt  guthaben.  
werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit ermittelt, der der be-  
treffende vermögenswert zugeordnet werden kann.  erfassung von finanziellen vermögenswerten  
  finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei der vertrag-
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle ver- lichen regelungen des finanzinstruments wird. sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kre-
mögenswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle   dite und forderungen aus dem bankgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. wenn der geschätzte erzielbare  aus dem bankgeschäft sowie kassamarktgeschäfte in aktien über die zentralen kontrahenten der 
betrag niedriger ist als der buchwert, wird ein wertminderungsaufwand erfasst und der nettobuchwert  gruppe deutsche börse werden zum erfüllungstag erfasst. 
des vermögenswertes auf seinen geschätzten erzielbaren betrag verringert.   
  finanzielle vermögenswerte werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert und im falle 
geschäfts- oder firmenwerte werden den identifizierbaren gruppen von vermögenswerten (zahlungsmit- eines finanziellen vermögenswertes, der in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
tel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden einheiten, die synergien aus  wert bewertet wird, einschließlich der transaktionskosten bewertet. sofern sie innerhalb eines jahres 
der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine  erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten stufe auf wertminderung   
überprüft, auf der die gruppe deutsche börse den jeweiligen geschäfts- oder firmenwert überwacht.  folgebewertung von finanziellen vermögenswerten  
sofern der buchwert der zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmenwert zu- die folgebewertung von finanzinstrumenten geschieht anhand der im folgenden erläuterten kategorien. 
geordnet ist, einschließlich dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare betrag dieser  die gruppe deutsche börse macht von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte der kategorie „bis 
gruppe von vermögenswerten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertminderungsauf- zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“ zuzuordnen, im berichtsjahr wie in den vorjahren keinen 
wand wird zuerst dem geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen vermögenswer- gebrauch. die gruppe hat erstmalig von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte erfolgswirksam zum 
ten im verhältnis ihrer buchwerte.  beizulegenden zeitwert zu designieren (fair value-option) für eine wandelanleihe gebrauch gemacht. 
  die finanziellen vermögenswerte werden den einzelnen kategorien zugeordnet, wenn sie das erste mal 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren  erfasst werden. 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer für geschäfts- oder firmenwerte)   
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht.  zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass  derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die finanzinstrumente der zentralen 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder firmen- kontrahenten (ausgenommen noch nicht eingezogene sicherheitsleistungen der clearingteilnehmer)  
werte werden nicht vorgenommen.  werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
   
  realisierte und nicht realisierte gewinne und verluste werden, sofern sie aus dem bankgeschäft  
ermittlung des beizulegenden zeitwertes  resultieren, unmittelbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in den posten „sonstige betrieb-
liche erträge“, „sonstige betriebliche aufwendungen“ oder in den posten „nettozinserträge aus dem 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise her- bankgeschäft“ bzw. – sofern sie außerhalb des bankgeschäfts anfallen – im posten „finanzerträge“ bzw. 
angezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare markt- „finanzaufwendungen“ erfasst.  
preise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren marktparame-  
ter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle oder  kredite und forderungen 
 
discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf basis  kredite und forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige forderungen aus dem bankge-
interner bewertungsmodelle ermittelt.   schäft, eingeforderte sicherheitsleistungen der zentralen kontrahenten, forderungen aus lieferungen 
  und leistungen sowie sonstige kurzfristige forderungen. sie werden zu fortgeführten anschaffungskosten 
  unter berücksichtigung von ggf. notwendigen wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. agios und  
   
   
   
2 20000 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
disagios sind in den fortgeführten anschaffungskosten des entsprechenden instruments enthalten und 
werden nach der effektivzinsmethode ab- bzw. zugeschrieben und sind – sofern sie das bankgeschäft 
betreffen – im posten „nettozinserträge aus dem bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder 
„finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen im wesentlichen barmittel und sichteinlagen 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie  
unterliegen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungs-
kosten. 
 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größten- 
teils über nacht im wesentlichen bei zentralbanken oder im rahmen von reverse repurchase agree-
ments bei banken angelegt werden. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind nichtderivative finanzielle vermögens-
werte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken gehal-
tene vermögenswerte“ zuzuordnen sind. diese vermögenswerte umfassen in den posten „andere betei-
ligungen“ und „sonstige wertpapiere“ ausgewiesene eigenkapital- bzw. schuldinstrumente sowie in den 
kurz- und langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft ausgewiesene schuld-
instrumente. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar ist. nicht realisierte gewinne und verluste 
werden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen sind wert-
minderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf grundlage  
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wird ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven markt gehandelt und sind alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.  
 
realisierte gewinne und verluste werden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen  
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts werden nach der  
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste werden in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche aufwendun-
gen“ erfasst. 
 
falls es sich bei schuldinstrumenten des bankgeschäfts um gesicherte grundgeschäfte im rahmen von 
marktwert-absicherungsgeschäften (fair value hedges) handelt, werden die aus dem gesicherten risiko 
resultierenden fair value-änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows  
erlöschen oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen 
vermögenswerte übertragen werden.  
 
   
 
         
 200    220011
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
disagios sind in den fortgeführten anschaffungskosten des entsprechenden instruments enthalten und  die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als  
werden nach der effektivzinsmethode ab- bzw. zugeschrieben und sind – sofern sie das bankgeschäft  vertragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne 
betreffen – im posten „nettozinserträge aus dem bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder  wirtschaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen 
„finanzaufwendungen“ enthalten.  die entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich werden diese transaktionen nicht in 
  der konzernbilanz erfasst. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen im wesentlichen barmittel und sichteinlagen  wertminderung finanzieller vermögenswerte 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie   zu jedem bilanzstichtag wird für finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
unterliegen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- den zeitwert bewertet werden, überprüft, ob anzeichen für eine wertminderung vorliegen. 
kosten.   
  die gruppe deutsche börse hat kriterien für die beurteilung objektiver hinweise auf das vorliegen eines 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größten-  möglichen wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle schwierigkei-
teils über nacht im wesentlichen bei zentralbanken oder im rahmen von reverse repurchase agree- ten des schuldners und vertragsverletzungen. bei eigenkapitalinstrumenten werden zudem die dauer 
ments bei banken angelegt werden.  und die höhe der wertminderung im vergleich zu den anschaffungskosten berücksichtigt. sofern der 
  wertrückgang mindestens 20 prozent der anschaffungskosten beträgt oder für mindestens neun monate 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  andauert oder ein wertrückgang für mindestens sechs monate in höhe von mindestens 15 prozent der 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind nichtderivative finanzielle vermögens- anschaffungskosten auftritt, beurteilt die gruppe deutsche börse dies als objektiven hinweis auf eine 
werte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken gehal- wertminderung. bei schuldinstrumenten wird eine wertminderung vermutet, sofern ein kursrückgang 
tene vermögenswerte“ zuzuordnen sind. diese vermögenswerte umfassen in den posten „andere betei- auf eine deutliche verschlechterung der kreditwürdigkeit des emittenten zurückzuführen ist. 
ligungen“ und „sonstige wertpapiere“ ausgewiesene eigenkapital- bzw. schuldinstrumente sowie in den   
kurz- und langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft ausgewiesene schuld- die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu fortgeführten anschaffungs-
instrumente.  kosten bewertet wird, ergibt sich aus der differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der ge-
  schätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen effektivzinssatz. eine spätere 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden  wertaufholung ist maximal bis zum buchwert, der sich ohne vorherige wertminderung ergeben hätte,  
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar ist. nicht realisierte gewinne und verluste  zu erfassen. 
werden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen sind wert-  
minderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte werden  die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu anschaffungskosten bewer-
erfolgswirksam erfasst.   tet wird, (eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind) ergibt sich aus der differenz zwischen 
  dem buchwert und dem barwert der geschätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert mit einem aktu-
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf grundlage   ellen marktzins. eine spätere wertaufholung ist nicht zulässig. 
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wird ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem   
aktiven markt gehandelt und sind alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument  bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ermittelt sich die wertminderung als 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.   differenz zwischen den anschaffungskosten und dem beizulegenden zeitwert. eine ggf. bereits im 
  eigenkapital erfasste verringerung des beizulegenden zeitwertes ist bei feststellung der wertminderung 
realisierte gewinne und verluste werden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen   erfolgswirksam umzubuchen. eine spätere wertaufholung ist nur bei fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts werden nach der   wirksam zu erfassen, wenn der grund für die ursprünglich vorgenommene abschreibung entfallen ist.  
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus dem   
bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste werden in der konzern-gewinn- und   
verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche aufwendun- finanzielle verbindlichkeiten 
gen“ erfasst. 
  finanzielle verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen verzinsliche verbindlichkeiten, sonstige verbind-
falls es sich bei schuldinstrumenten des bankgeschäfts um gesicherte grundgeschäfte im rahmen von  lichkeiten, verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, finanzinstrumente der zentralen kontrahenten,  
marktwert-absicherungsgeschäften (fair value hedges) handelt, werden die aus dem gesicherten risiko  die bardepots der marktteilnehmer sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. sie werden 
resultierenden fair value-änderungen erfolgswirksam erfasst.   erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei des finanzinstruments wird. sie werden grund-
  sätzlich zum handelstag erfasst. kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen kontrahenten eurex 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten   clearing ag werden zum erfüllungstag erfasst. 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows    
erlöschen oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen  saldierung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
vermögenswerte übertragen werden.   finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der netto-
  betrag wird in der konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
    einklagbares recht zur verrechnung der erfassten beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die verbind-
lichkeit zu erfüllen. 
   
   
2 20022 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. diese verbindlichkeiten enthalten emittierte anleihen. die im zusammenhang mit der 
platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen finanzierungskosten werden, soweit sie direkt  
zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt. disagien werden periodisch abge-
grenzt. 
 
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheitsan-
teilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, ist 
eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung wird 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende anteil 
eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der transaktion 
bereits erworben wurde. 
 
 
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte 
derivative finanzinstrumente werden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. sämt-
liche derivativen finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
hedge accounting wird bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt sind, ins-
besondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie sowie die 
zuverlässige beurteilung der effektivität. 
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passt letztlich den wert des abgesicherten zah-
lungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam  
 
erfasst wird, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. 
der ineffektive teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wird zusammen mit dem gewinn oder verlust 
des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der bzw. die dem 
abgesicherten risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des gesi-
cherten underlying wird sein buchwert angepasst. 
 
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb 
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame absi-
cherung eingestuft wird, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wird zum zeitpunkt der veräuße-
rung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des gewinns oder 
verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind 
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
 
         
 202    220033
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. diese verbindlichkeiten enthalten emittierte anleihen. die im zusammenhang mit der  die european commodity clearing ag, die nodal clear, llc und die eurex clearing ag agieren jeweils als 
platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen finanzierungskosten werden, soweit sie direkt   zentrale kontrahenten: 
zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt. disagien werden periodisch abge-  
grenzt.  (cid:132) die european commodity clearing ag garantiert die erfüllung von spot- und termingeschäften an den 
  handelsplätzen der eex-gruppe und den angeschlossenen partnerbörsen. 
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden  (cid:132) die nodal clear, llc wurde 2017 durch die european energy exchange ag als teil der nodal 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheitsan- exchange-gruppe erworben. sie ist in den usa als „derivatives clearing organisation“ registriert und 
teilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, ist  fungiert als zentraler kontrahent für alle transaktionen an der nodal exchange. 
eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung wird  (cid:132) die eurex clearing ag garantiert die erfüllung aller geschäfte mit futures und optionen an den eurex-
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende anteil  börsen (eurex deutschland und eurex zürich ag). ferner gewährleistet sie die erfüllung aller geschäfte 
eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der transaktion  auf eurex repo (handelsplattform für pensionsgeschäfte) sowie die erfüllung bestimmter in aktien an 
bereits erworben wurde.  der frankfurter wertpapierbörse (fwb) abgeschlossener börsengeschäfte und bestimmter kassa-
  marktgeschäfte der irish stock exchange. die eurex clearing ag garantiert auch die erfüllung von 
  geschäften, die außerhalb des orderbuchs (off-order-book trades) in das handelssystem der eurex-
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte  börsen, eurex repo, der fwb sowie der irish stock exchange zum clearing eingegeben werden. im 
berichtsjahr gewährleistete sie ferner die erfüllung aller geschäfte auf eurex bonds (handelsplattform 
derivative finanzinstrumente werden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. sämt- für anleihen) inklusive zum clearing eingegebener off-order-book trades. die eurex clearing ag führt 
liche derivativen finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.   darüber hinaus das clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, otc) zinsderivaten 
  sowie von wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten novationskriterien 
hedge accounting wird bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungsbezie- erfüllen. 
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt sind, ins-  
besondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie sowie die  die geschäfte der clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen clearinghaus und  
zuverlässige beurteilung der effektivität.  einem clearingmitglied zustande.  
   
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges)  kassageschäfte in aktien und anleihen über den zentralen kontrahenten der eurex clearing ag werden 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wird  gemäß ias 39 zum erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passt letztlich den wert des abgesicherten zah-  
lungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam   für produkte, die nach dem mark-to-market-verfahren abgerechnet werden (futures, optionen auf futures 
 
erfasst wird, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist.  sowie otc-zinsderivate), buchen die clearinghäuser börsentäglich gewinne und verluste aus offenen 
der ineffektive teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.   positionen der clearingteilnehmer. durch die sog. variation margin werden gewinne und verluste der 
  offenen positionen, die durch marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. der unter-
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges)  schied zu anderen margin-arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende sicher-
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wird zusammen mit dem gewinn oder verlust  heitsleistung, sondern um einen täglichen gewinn- und verlustausgleich in bar handelt. aus diesem 
des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der bzw. die dem  grund werden futures und otc-zinsderivate gemäß ias 39 nicht in der konzernbilanz ausgewiesen. bei 
abgesicherten risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des gesi- future-style-optionen muss die optionsprämie in voller höhe erst am ende der laufzeit oder bei aus-
cherten underlying wird sein buchwert angepasst.  übung bezahlt werden. die optionsprämie wird in der konzernbilanz als forderung und verbindlichkeit 
  zu ihrem beizulegenden zeitwert zum handelstag ausgewiesen.  
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen ausländischen   
geschäftsbetrieb  sog. klassische optionen, für die der optionskäufer die optionsprämie in voller höhe beim kauf der  
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame absi- option entrichten muss, werden zum beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. forward- 
cherung eingestuft wird, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wird zum zeitpunkt der veräuße- geschäfte in anleihen mit festgelegten zinssätzen werden bis zum erfüllungstag als derivate mit dem 
rung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des gewinns oder  beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. die forderungen und verbindlichkeiten aus repo-
verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.   geschäften sowie aus mit barsicherheiten hinterlegten wertpapierdarlehenstransaktionen werden als zu 
  handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden zeitwert bilanziert. forderungen und ver-
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind  bindlichkeiten aus variation margins sowie in geld zu erbringende sicherheitsleistungen, die am bilanz-
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen siche- stichtag ermittelt und erst am folgetag gezahlt werden, werden mit ihrem nominalwert in der konzernbi-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.  lanz ausgewiesen.  
   
  die „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die rest-
laufzeit der zugrunde liegenden geschäfte zum bilanzstichtag zwölf monate überschreitet. 
   
   
2 20044 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs-
preisen, die die clearinghäuser nach in den kontraktspezifikationen festgelegten regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die clearingbedingungen des jeweiligen clearinghauses). 
 
 
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren 
da die clearinghäuser der gruppe deutsche börse die erfüllung aller gehandelten kontrakte garantie-
ren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der sicherheitssysteme ist 
die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hinterlegung von sicherhei-
ten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden die auf basis aktueller 
kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt der nächsten sicher-
heitsleistung abgedeckt.  
 
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied beiträge 
zum jeweiligen clearingfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten  
lagebericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der 
marktteilnehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit verfügungs-
beschränkung“.  
 
sicherheiten in wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den wertpapieren zusammenhängenden chancen und risiken nicht auf den siche-
rungsnehmer übergehen. ein ansatz beim sicherungsnehmer kommt nur in betracht, sofern sich das 
übertragende clearingmitglied im verzug gemäß dem zugrunde liegenden vertrag befindet. 
 
 
eigene aktien 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt 
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden  
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions-
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen ertrag-
steuervorteile) bilanziert. 
 
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden zum nennbetrag angesetzt. erkennbare risiken sind 
durch angemessene wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte, veräußerungsgruppen und nicht 
fortgeführte geschäftstätigkeit 
ein langfristiger vermögenswert, der zur sofortigen veräußerung in seinem gegenwärtigen zustand  
verfügbar ist und dessen veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren 
zeitraums erwartet wird, wird im posten „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“  
ausgewiesen. eine transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen 
zur veräußerung eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden. 
eine veräußerungsgruppe kann kurz- und langfristige vermögenswerte sowie zugehörige verbindlich-
keiten umfassen, die in einer transaktion veräußert und aufgegeben werden sollen und die oben 
angeführten kriterien erfüllen. die aufwendungen und erträge aus den zur veräußerung gehaltenen 
 
         
 204    220055
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs- langfristigen vermögenswerten werden als bestandteil der fortgeführten geschäftsaktivitäten ausgewie-
preisen, die die clearinghäuser nach in den kontraktspezifikationen festgelegten regeln bestimmen und  sen, sofern sie nicht als ergebnisbeiträge eines aufgegebenen geschäftsbereichs anzusehen sind. 
veröffentlichen (siehe auch die clearingbedingungen des jeweiligen clearinghauses).   
  als aufgegebener geschäftsbereich werden nur solche vermögenswerte und schulden klassifiziert, die 
  im rahmen eines einzelnen plans als gesamtheit oder stückweise veräußert oder durch stilllegung  
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren  eingestellt werden. ein aufgegebener geschäftsbereich wird ausgewiesen, sofern ein wesentlicher ge-
schäftszweig oder ein geografischer bereich, der operativ und für zwecke der rechnungslegung abgrenz-
da die clearinghäuser der gruppe deutsche börse die erfüllung aller gehandelten kontrakte garantie- bar ist, vorliegt. ergebnisse aus aufgegebenen geschäftsbereichen werden in der periode berücksichtigt, 
ren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der sicherheitssysteme ist  in der sie anfallen; sie werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie der gesamtergebnis-
die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hinterlegung von sicherhei- rechnung gesondert ausgewiesen. die zugehörigen zahlungsströme werden in der konzern-kapitalfluss-
ten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden die auf basis aktueller  rechnung ebenfalls gesondert ausgewiesen. die vorjahreszahlen der gewinn- und verlustrechnung und 
kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt der nächsten sicher- der kapitalflussrechnung wurden entsprechend angepasst. 
heitsleistung abgedeckt.    
   
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied beiträge  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
zum jeweiligen clearingfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten  
lagebericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der  pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte pläne. 
marktteilnehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit verfügungs-  
beschränkung“.   beitragsorientierte pläne („defined contribution plans“) 
  beitragsorientierte pläne bestehen im rahmen der betrieblichen altersversorgung über pensionskassen  
sicherheiten in wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden clearingmitglied ausge- und vergleichbare versorgungseinrichtungen sowie in form von 401(k)-plänen. daneben werden bei-
bucht, da die mit den wertpapieren zusammenhängenden chancen und risiken nicht auf den siche- träge im rahmen der gesetzlichen rentenversicherung gezahlt. die höhe der beiträge bestimmt sich 
rungsnehmer übergehen. ein ansatz beim sicherungsnehmer kommt nur in betracht, sofern sich das  i.d.r. in abhängigkeit des einkommens. für beitragsorientierte pläne werden grundsätzlich keine rück-
   
übertragende clearingmitglied im verzug gemäß dem zugrunde liegenden vertrag befindet.  stellungen erfasst. die gezahlten beiträge werden im jahr der zahlung als pensionsaufwand  
  ausgewiesen.  
   
eigene aktien  in mehreren ländern bestehen beitragsorientierte pläne für mitarbeiter. zudem werden zuschüsse zu 
den privaten rentenversicherungsfonds der mitarbeiter bezahlt. 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt   
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden   gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions- unternehmen der gruppe deutsche börse sind neben anderen finanzinstituten mitgliedsunternehmen 
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen ertrag- des bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g., berlin. aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
steuervorteile) bilanziert.  arbeitnehmerseitigen beiträgen werden rentenbausteine plus zusätzliche überschüsse ermittelt. die 
  höhe der beiträge berechnet sich durch die anwendung eines prozentualen beitragssatzes auf das  
  monatliche bruttoeinkommen der aktiven mitarbeiter unter berücksichtigung einer zuwendungsbemes-
sonstige kurzfristige vermögenswerte  sungsgrenze. die mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die erfüllung der zugesagten leistungen 
des bvv. eine inanspruchnahme dieser haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. die 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden zum nennbetrag angesetzt. erkennbare risiken sind  mitgliedschaft im bvv ist in einer betriebsvereinbarung zur altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne 
durch angemessene wertberichtigungen berücksichtigt.  weiteres kündbar. prinzipiell sieht der konzern diesen plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen 
  plan mehrerer arbeitgeber an. allerdings fehlen informationen zum einen hinsichtlich der zuordnung der 
  vermögensanlagen des bvv auf die mitgliedsunternehmen und den zugehörigen leistungsberechtigten 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte, veräußerungsgruppen und nicht  und zum anderen hinsichtlich des anteils der verpflichtungen des konzerns an den gesamtverpflichtun-
fortgeführte geschäftstätigkeit  gen des bvv. daher wird dieser plan in der rechnungslegung des konzerns als beitragsorientierter plan 
ausgewiesen. nach den derzeitigen veröffentlichungen des bvv existieren keine unterdeckungen, die die 
ein langfristiger vermögenswert, der zur sofortigen veräußerung in seinem gegenwärtigen zustand   künftigen beiträge des konzerns beeinflussen könnten. 
verfügbar ist und dessen veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren   
zeitraums erwartet wird, wird im posten „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“   innerhalb des eex-teilkonzerns partizipiert die epex netherlands b.v. am abp-pensionsfonds. die teil-
ausgewiesen. eine transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen  nahme ist für die mitarbeiter verpflichtend. die arbeitgeberbeiträge werden direkt von der abp vorgege-
zur veräußerung eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden.  ben und ggf. in der höhe angepasst. auch dieser plan lässt sich aufgrund mangelnder zuordnungsmög-
eine veräußerungsgruppe kann kurz- und langfristige vermögenswerte sowie zugehörige verbindlich- lichkeiten des vermögens auf die teilnehmenden unternehmen bzw. leistungsberechtigten nur als 
keiten umfassen, die in einer transaktion veräußert und aufgegeben werden sollen und die oben  beitragsorientierter plan abbilden.  
angeführten kriterien erfüllen. die aufwendungen und erträge aus den zur veräußerung gehaltenen   
   
   
2 20066 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
leistungsorientierte pläne 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird der 
zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines 
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die 
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres  
ermittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung an-
gewandt wird. 
 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, standard & poor’s, fitch 
ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung gestellten 
informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde liegende 
pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt grundsätzlich 
ein diskontierungszinssatz von 1,80 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen marktent-
wicklung aktualisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.  
 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich 
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber der 
einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfassung  
der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in nach-
folgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen sind 
differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem am 
ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathematischen 
gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis aus dem 
planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage. 
 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über-
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender 
dienstzeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
sonstige rückstellungen 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine gegen-
wärtige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser 
verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung möglich 
ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig ist, um 
die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, dass die 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung des plans 
oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen.  
 
   
 
         
 206    220077
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
leistungsorientierte pläne  eventualverbindlichkeiten werden in der bilanz nicht angesetzt; es sind jedoch ergänzende angaben  
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected  erforderlich, sofern die möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unterschied- unwahrscheinlich ist. 
lichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird der   
zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines   
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die  aktienbasierte vergütung  
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres   die gruppe deutsche börse verfügt mit dem group share plan (gsp), dem aktientantiemeprogramm 
ermittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung an- (atp), dem co-performance investment plan (cpip) und dem performance share plan (psp) sowie dem 
gewandt wird.  langfristigen nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und dem „gesperrte aktien“-
  plan (restricted stock units, rsu) über aktienbasierte vergütungsbestandteile für mitarbeiter, leitende 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet,  angestellte und vorstände.  
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, standard & poor’s, fitch   
ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung gestellten  group share plan (gsp) 
informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen überein- im rahmen des gsp werden grundsätzlich nicht leitenden angestellten der deutsche börse ag und teil-
stimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde liegende  nehmender tochterunternehmen, die mindestens seit dem 31. märz des vorjahres unbefristet beschäftigt 
pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt grundsätzlich  sind, aktien zu einem abschlag gegenüber dem marktpreis gewährt. die aufwendungen für diesen ab-
ein diskontierungszinssatz von 1,80 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen marktent- schlag werden zum zeitpunkt der gewährung erfolgswirksam erfasst.  
wicklung aktualisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.    
  aktientantiemeprogramm (atp) 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich  das atp besteht für leitende angestellte der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunterneh-
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber der  men. es gewährt eine langfristige vergütungskomponente in form von sog. atp-aktien. für diese gelten 
einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode erge- grundsätzlich die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte vergütungstransaktionen, 
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfassung   bei denen die deutsche börse ag bei bestimmten tranchen die wahl zwischen barausgleich und aus-
der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in nach- gleich durch eigenkapitalinstrumente hat. die in vorjahren fälligen tranchen wurden jeweils durch 
folgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen sind  barausgleich erfüllt. auch für die tranche 2017 ist die bedienung durch barausgleich festgelegt. vor 
differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem am  diesem hintergrund ergibt sich gemäß ifrs 2 die gegenwärtige annahme, dass alle atp-aktien durch 
ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathematischen  barausgleich bedient werden. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die atp-aktien als 
gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis aus dem  aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die kosten der bezugsrechte werden anhand 
planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage.  eines optionspreismodells (fair value-bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im personalaufwand 
  erfasst. ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über- dem programm zugrunde liegenden dienst- bzw. performance-zeitraums von vier jahren. 
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren   
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender  performance share plan (psp) 
dienstzeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.   der psp wurde im geschäftsjahr 2016 aufgelegt und besteht für die mitglieder des vorstands der deut-
  sche börse ag sowie bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag und teilnehmen-
  der tochterunternehmen. die anzahl der zuzuteilenden virtuellen psp-aktien bemisst sich anhand der 
sonstige rückstellungen  anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des periodenüberschusses, der den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnen ist, und dem verhältnis der aktienrentabilität der deutsche börse ag 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine gegen- gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten unternehmen. die aktien 
wärtige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser  unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren. der auszahlungsbetrag der aktientantieme 
verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung möglich  wird nach ablauf des performance-zeitraums in bar bedient. für weitere details zu diesem programm 
ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig ist, um  siehe den   abschnitt „grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die performance 
die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.   shares“ im vergütungsbericht.  
   
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler restruk- langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
turierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, dass die  im rahmen der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen wurde im geschäftsjahr 2014 ein lsi für 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung des plans  sog. risikoträger (mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf die geschäftstätigkeit von 
oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen.   instituten hat) eingeführt (siehe   erläuterung 39). die lsi-aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. 
  für die tranche 2014 hat die jeweilige gesellschaft noch die möglichkeit, ihre verpflichtung durch liefe-
    rung von aktien der deutsche börse ag zu erfüllen. die übrigen tranchen werden durch barausgleich  
   
   
   
2 20088 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
erfüllt. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-aktien als aktienbasierte vergütungs-
transaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines optionspreis-
modells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht 
erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter berück-
sichtigung bestimmter wartefristen. 
 
„gesperrte aktien“-plan (restricted stock units, rsu) 
der rsu-plan gilt wie der lsi-plan für die risikoträger innerhalb der gruppe deutsche börse. die rsu-
aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse auch die rsu-aktien als 
aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt an-
hand eines optionspreismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen 
aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von 
einem jahr unter zusätzlicher berücksichtigung einer dreijährigen sperrfrist sowie einer einjährigen 
wartezeit. 
 
 
latente steuern 
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs können bei der künftigen nut-
zung bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- oder 
entlastungen führen. diese differenzen werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.  
 
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten un-
terschiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder ange-
kündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur in 
dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden 
besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden. 
 
 
leasing 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingverhält-
nis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesentlichen 
mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber auf den 
leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating- 
leasingverhältnisse. 
 
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus beizu-
legendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraussetzungen für 
finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer 
bzw. die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird die verbindlichkeit nach 
der effektivzinsmethode bewertet.  
 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
   
 
         
 208    220099
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
erfüllt. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-aktien als aktienbasierte vergütungs- konsolidierung 
transaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines optionspreis-
modells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht  in den konzernabschluss werden neben der deutsche börse ag alle tochterunternehmen einbezogen, 
erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter berück- die von der deutsche börse ag direkt oder indirekt beherrscht werden. beherrschung durch die deutsche 
sichtigung bestimmter wartefristen.  börse ag besteht, wenn sie schwankenden renditen aus ihrem engagement in dem betroffenen unter-
  nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt 
„gesperrte aktien“-plan (restricted stock units, rsu)  über das unternehmen beeinflussen kann.  
der rsu-plan gilt wie der lsi-plan für die risikoträger innerhalb der gruppe deutsche börse. die rsu-  
aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse auch die rsu-aktien als  die erstmalige einbeziehung von tochterunternehmen im rahmen von unternehmenszusammenschlüs-
aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt an- sen erfolgt nach der erwerbsmethode. die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventual-
hand eines optionspreismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen  schulden des erworbenen unternehmens werden zu ihren zum erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von  zeitwerten angesetzt. eine positive differenz zwischen den anschaffungskosten und dem erworbenen 
einem jahr unter zusätzlicher berücksichtigung einer dreijährigen sperrfrist sowie einer einjährigen  anteil am beizulegenden zeitwert der identifizierbaren netto-vermögenswerte der tochtergesellschaft 
wartezeit.  wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. nach dem erstmaligen ansatz wird der geschäfts- oder 
  firmenwert zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
   
latente steuern  forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. erträge und aufwendungen aus konzerninternen transaktionen werden miteinander  
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen  verrechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen werden eliminiert, 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs können bei der künftigen nut- ebenso die innerhalb der gruppe ausgeschütteten dividenden. latente steuern auf konsolidierungsvor-
zung bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- oder  gänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende steueraufwand in späteren geschäftsjahren 
entlastungen führen. diese differenzen werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.   voraussichtlich wieder ausgleicht. 
   
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten un- auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden unter dem „ausgleichsposten für  
terschiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder ange- anteile nicht beherrschender gesellschafter“ im eigenkapital ausgewiesen. sofern sie als „kündbares 
kündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur in  instrument“ einzustufen sind, werden sie als verbindlichkeiten ausgewiesen.  
dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur   
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-  
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden  währungsumrechnung 
besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden. 
  transaktionen, die auf eine von der funktionalen währung einer gesellschaft abweichende währung  
  lauten, werden in die funktionale währung zum devisenkassakurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls 
leasing  umgerechnet. zum bilanzstichtag werden monetäre bilanzposten in fremdwährung zum devisenkurs 
am bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre bilanzposten, die zu ihren historischen anschaffungs- 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingverhält- oder herstellungskosten bilanziert werden, werden zum kurs am tag des geschäftsvorfalls fortgeführt. 
nis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesentlichen  nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertete bilanzposten werden zu dem kurs umge-
mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber auf den  rechnet, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwertes gültig ist. währungsdifferenzen 
leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating-  werden, sofern keine sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher aufwand 
leasingverhältnisse.  oder ertrag in der periode erfasst, in der sie entstanden sind. gewinne und verluste aus einem 
  monetären posten, der teil einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb ist, werden 
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus beizu- erfolgsneutral in die position „angesammelte gewinne“ eingestellt. 
legendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraussetzungen für   
finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer  die jahresabschlüsse der gesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie  
bzw. die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird die verbindlichkeit nach  folgt in die berichtswährung umgerechnet: vermögenswerte und schulden werden zum stichtagskurs  
der effektivzinsmethode bewertet.   in euro umgerechnet. die positionen der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden mit durch-
  schnittskursen der berichtsperiode umgerechnet. daraus resultierende währungsdifferenzen werden 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode  erfolgsneutral in der position „angesammelte gewinne“ eingestellt. zum zeitpunkt der veräußerung des 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst.  betreffenden tochterunternehmens werden diese währungsdifferenzen im konzernergebnis in der periode 
  erfasst, in der auch der gewinn oder verlust aus der entkonsolidierung erfasst wird.  
     
   
   
   
2 21100 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt: 
 
 
           
umrechnungskurse 
    schlusskurs  schlusskurs 
durchschnitts-  durchschnitts-  zum  zum 
kurs 2017  kurs 2016  31.12.2017  31.12.2016 
           
schweizer franken  chf  1,1155  1,0904  1,1680  1,0732 
us-dollar  usd (us$)  1,1360  1,1029  1,1969  1,0522 
tschechische kronen  czk  26,2997  27,0426  25,5683  27,0198 
singapur dollar  sgd  1,5605  1,5247  1,5990  1,5222 
britisches pfund  gbp (£)  0,8750  0,8223  0,8860  0,8561 
           
 
 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte  
der vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen. 
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden 
perioden berücksichtigt.  
 
wertminderungen 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermö-
genswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags, der regel-
mäßig auf der basis von discounted cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte annahmen 
getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen zeitraum von i.d.r. 
   
drei bis fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum annahmen über die 
künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungsmittel generierenden  
einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen abweicht, können sich 
anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskontierungssatzes sowie weiterer 
annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaftli-
 
cher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 22 dargestellt.  
   
 
         
 210    221111
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
g rundlagen und methoden
       
   
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt:  ertragsteuern 
  die gruppe deutsche börse unterliegt den jeweiligen steuergesetzen der länder, in denen sie operativ 
tätig ist und einkünfte erzielt. zur ermittlung der steuerrückstellungen sind wesentliche ermessensspiel-
 
           
räume auszuüben. für eine vielzahl von transaktionen und berechnungen liegen zum zeitpunkt der er-
umrechnungskurse  mittlung noch keine finalen steuerlich relevanten informationen vor. die gruppe deutsche börse ermittelt 
    schlusskurs  schlusskurs  für erwartete risiken aus steuerlichen außenprüfungen entsprechende rückstellungen. sofern die fina-
durchschnitts-  durchschnitts-  zum  zum 
len ergebnisse dieser außenprüfungen von den schätzungen abweichen, werden die daraus resultieren-
kurs 2017  kurs 2016  31.12.2017  31.12.2016 
            den effekte auf die laufenden und latenten steuern in der periode erfasst, in der sie bekannt wurden.  
schweizer franken  chf  1,1155  1,0904  1,1680  1,0732 
 
us-dollar  usd (us$)  1,1360  1,1029  1,1969  1,0522 
rechtliche risiken 
tschechische kronen  czk  26,2997  27,0426  25,5683  27,0198 
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind gegenstand von rechtsstreitigkeiten. solche rechts-
singapur dollar  sgd  1,5605  1,5247  1,5990  1,5222 
streitigkeiten können zu zahlungen durch unternehmen der gruppe führen. wenn ein abfluss von res-
britisches pfund  gbp (£)  0,8750  0,8223  0,8860  0,8561 
            sourcen wahrscheinlich ist, werden rückstellungen angesetzt, die auf einer schätzung des wahrschein-
 
lichsten betrags basieren, der notwendig ist, um der verpflichtung nachzukommen, sofern der betrag 
  verlässlich geschätzt werden kann. das management der betroffenen gesellschaft muss beurteilen, ob 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen- die mögliche verpflichtung aus ereignissen in der vergangenheit resultiert, die eintrittswahrscheinlichkeit 
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte   eines mittelabflusses evaluieren sowie dessen höhe einschätzen. da der ausgang eines rechtsstreits  
der vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen  immer unsicher ist, wird die beurteilung kontinuierlich überprüft. für weitere informationen zu den 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet.  sonstigen risiken siehe   erläuterung 37. 
   
  mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen   erläuterung 39 enthält angaben zum bewertungsmodell für die optionen und bezugsrechte. sofern 
die schätzungen der eingehenden bewertungsparameter von den tatsächlichen werten abweichen, die 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von  zum zeitpunkt der ausübung der optionen und bezugsrechte vorliegen, sind anpassungen erforderlich, 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen.  die bezogen auf die aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich in der jeweiligen berichts-
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden  periode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
perioden berücksichtigt.    
  rückstellungen 
wertminderungen  im rahmen der bildung von drohverlustrückstellungen für mietaufwendungen wird die wahrscheinliche 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle ver- inanspruchnahme geschätzt (siehe   erläuterung 24). bei der bildung von personalbezogenen restruk-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermö- turierungsrückstellungen wurden bestimmte annahmen, z.b. über fluktuationsrate, diskontierungssatz 
 
genswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags, der regel- und gehaltstrends, getroffen. sofern die tatsächlichen werte von diesen annahmen abweichen, können 
mäßig auf der basis von discounted cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte annahmen  sich anpassungen ergeben.  
getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen zeitraum von i.d.r.   
   
drei bis fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum annahmen über die   
künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungsmittel generierenden    
einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen abweicht, können sich 
anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskontierungssatzes sowie weiterer 
annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaftli-
 
cher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 22 dargestellt.  
   
   
   
2 21122 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
4. nettoerlöse 
           
zusammensetzung der nettoerlöse1) 
  umsatzerlöse  nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
  2017  (angepasst) 2016  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
eurex           
aktienindexderivaten  432,9  478,1  0  0 
zinsderivaten  209,7  190,8  0  0 
aktienderivaten  41,9  41,4  0  0 
commodities (eex)  230,0  237,1  1,1  -0,1 
devisen (360t)  61,9  64,1  0  0 
repo-geschäft  18,0  21,8  0  0 
sonstige  25,1  19,5  25,2  21,5 
  1.019,5  1.052,8  26,3  21,4 
           
xetra           
handel  120,9  113,0  0  0 
zentraler kontrahent für aktien  38,2  38,4  0  0 
listing  15,5  13,0  0  0 
partner markets  23,2  22,4  0  0 
  197,8  186,8  0  0 
           
clearstream           
internationales geschäft (icsd)  585,5  571,8  106,3  62,6 
inländischer geschäft (csd)  165,8  127,9  0  0 
investment funds services  145,0  128,6  0  0 
global securities financing  133,1  113,0  0  0 
  1.029,4  941,3  106,3  62,6 
           
market data + services           
data services  178,3  184,0  0  0 
index  141,3  127,2  0  0 
infrastructure services  115,4  113,5  0  0 
  435,0  424,7  0  0 
           
summe  2.681,7  2.605,6  132,6  84,0 
           
konsolidierung der innenumsätze  -43,2  -48,3  0  0 
           
konzern  2.638,5  2.557,3  132,6  84,0 
           
1) innerhalb der konzernorganisation gab es änderungen bei der zuordnung von erlösen zu den einzelnen segmenten. siehe auch   erläuterung 35. 
 
         
 212    221133
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       
   
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und   
verlustrechnung   
4. nettoerlöse   
                         
zusammensetzung der nettoerlöse1)   
  umsatzerlöse  nettozinserträge aus dem bankgeschäft    sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten  nettoerlöse 
  2017  (angepasst) 2016  2017  2016    2017  (angepasst) 2016  2017  (angepasst) 2016  2017  (angepasst) 2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤       mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
eurex                            
aktienindexderivaten  432,9  478,1  0  0    0  0,1  -41,9  -37,4  391,0  440,8 
zinsderivaten  209,7  190,8  0  0    0  0  -1,2  -1,1  208,5  189,7 
aktienderivaten  41,9  41,4  0  0    0  0  -5,2  -3,5  36,7  37,9 
commodities (eex)  230,0  237,1  1,1  -0,1    0,5  2,9  -19,4  -21,1  212,2  218,8 
devisen (360t)  61,9  64,1  0  0    5,1  0,5  -0,5  -0,4  66,5  64,2 
repo-geschäft  18,0  21,8  0  0    0  0  0  0  18,0  21,8 
sonstige  25,1  19,5  25,2  21,5    23,9  23,4  -5,0  -2,3  69,2  62,1 
  1.019,5  1.052,8  26,3  21,4    29,5  26,9  -73,2  -65,8  1.002,1  1.035,3 
                            
xetra                            
handel  120,9  113,0  0  0    5,6  5,8  -15,9  -14,7  110,6  104,1 
zentraler kontrahent für aktien  38,2  38,4  0  0    0  0  -3,1  -6,6  35,1  31,8 
listing  15,5  13,0  0  0    0,4  0,2  -0,5  0  15,4  13,2 
partner markets  23,2  22,4  0  0    0,7  0,6  -8,5  -7,5  15,4  15,5 
  197,8  186,8  0  0    6,7  6,6  -28,0  -28,8  176,5  164,6 
                            
clearstream                            
internationales geschäft (icsd)  585,5  571,8  106,3  62,6    7,2  3,2  -152,9  -152,7  546,1  484,9 
inländischer geschäft (csd)  165,8  127,9  0  0    0,1  0  -44,3  -12,7  121,6  115,2 
investment funds services  145,0  128,6  0  0    0,1  0  -7,5  -4,3  137,6  124,3 
global securities financing  133,1  113,0  0  0    0  0  -51,5  -40,0  81,6  73,0 
  1.029,4  941,3  106,3  62,6    7,4  3,2  -256,2  -209,7  886,9  797,4 
                            
market data + services                            
data services  178,3  184,0  0  0    1,0  6,3  -25,7  -28,1  153,6  162,2 
index  141,3  127,2  0  0    0,3  1,5  -13,9  -13,7  127,7  115,0 
infrastructure services  115,4  113,5  0  0    0,1  1,2  0  -0,5  115,5  114,2 
  435,0  424,7  0  0    1,4  9,0  -39,6  -42,3  396,8  391,4 
                            
summe  2.681,7  2.605,6  132,6  84,0    45,0  45,7  -397,0  -346,6  2.462,3  2.388,7 
                            
konsolidierung der innenumsätze  -43,2  -48,3  0  0    -13,6  -13,1  56,8  61,4  0  0 
                            
konzern  2.638,5  2.557,3  132,6  84,0    31,4  32,6  -340,2  -285,2  2.462,3  2.388,7 
                         
 
1) innerhalb der konzernorganisation gab es änderungen bei der zuordnung von erlösen zu den einzelnen segmenten. siehe auch   erläuterung 35. 
 
   
   
2 21144 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
     
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
zinserträge aus positivem zinsumfeld  129,1  75,1 
kredite und forderungen  82,1  44,5 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  8,6  4,5 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  38,4  26,1 
zinsaufwendungen aus positivem zinsumfeld  -36,1  -21,4 
finanzielle verbindlichkeiten  -31,5  -19,7 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  -4,6  -1,7 
zinserträge aus negativem zinsumfeld   224,8  191,9 
kredite und forderungen  217,2  185,4 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  0  0 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  7,6  6,5 
zinsaufwendungen aus negativem zinsumfeld  -185,2  -161,6 
finanzielle verbindlichkeiten  -182,9  -160,2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  -2,3  -1,4 
summe  132,6  84,0 
     
 
 
     
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge   
(angepasst) 
  2017  2016 
      mio. ¤    mio. ¤   
erträge aus währungsdifferenzen  2,6  6,4 
erträge aus geschäftsbesorgung  1,7  0,6 
erträge aus abgeschriebenen forderungen  1,2  1,3 
mieterträge aus untervermietung  0,8  0,8 
übrige  25,1  23,5 
summe  31,4  32,6 
     
 
 
zu den mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 38. 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse sowie  
 
bewertungskorrekturen.  
 
unter volumenabhängigen kosten sind teil- bzw. vorleistungen zu verstehen, die die gruppe deutsche 
börse von dritten bezieht und als bestandteil der eigenen wertschöpfungskette vertreibt und die mittel-
bar von der volumen- bzw. umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
 
         
 214    221155
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       
   
 
     
5. personalaufwand 
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
     
  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤   zusammensetzung des personalaufwands     
zinserträge aus positivem zinsumfeld  129,1  75,1 
  2017  2016 
kredite und forderungen  82,1  44,5       mio. ¤   mio. ¤  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  8,6  4,5  löhne und gehälter  528,0  486,2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle  soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung  110,3  99,5 
verbindlichkeiten  38,4  26,1 
summe  638,3  585,7 
     
zinsaufwendungen aus positivem zinsumfeld  -36,1  -21,4 
 
finanzielle verbindlichkeiten  -31,5  -19,7 
 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  -4,6  -1,7  der personalaufwand enthält kosten für effizienzprogramme in höhe von 26,4 mio. ¤ (2016: 
zinserträge aus negativem zinsumfeld   224,8  191,9  12,7 mio. ¤) sowie kosten für die nodal exchange holdings, llc, tysons corner, virginia, usa (nodal 
kredite und forderungen  217,2  185,4  exchange) (konsolidiert seit dem 3. mai 2017) in höhe von 3,1 mio. ¤ (2016: null). der verbleibende 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  0  0  anstieg resultiert aus dem zuwachs an mitarbeitern (siehe auch   erläuterung 43), der umstellung der 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle  vorstandsvergütung und einer erhöhten bonusauszahlung aus dem geschäftsjahr 2016. 
verbindlichkeiten  7,6  6,5   
zinsaufwendungen aus negativem zinsumfeld  -185,2  -161,6   
finanzielle verbindlichkeiten  -182,9  -160,2  6. sonstige betriebliche aufwendungen 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  -2,3  -1,4       
s umme    132,6   84,0  zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen   
    2017  2016 
           mio. ¤    mio. ¤   
kosten für it-dienstleister und sonstige beratung  162,5  264,9 
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge    edv-kosten  108,3  102,2 
(angepasst)  raumkosten  75,6  70,3 
  2017  2016  nicht abzugsfähige vorsteuer  47,1  52,2 
      mio. ¤    mio. ¤    reise-, bewirtungs- und repräsentationsaufwendungen  23,4  26,5 
erträge aus währungsdifferenzen  2,6  6,4 
werbe- und marketingkosten  19,8  15,8 
erträge aus geschäftsbesorgung  1,7  0,6 
personalnebenkosten und freiwillige soziale leistungen  16,3  14,5 
erträge aus abgeschriebenen forderungen  1,2  1,3 
versicherungen, beiträge und gebühren  13,0  13,9 
mieterträge aus untervermietung  0,8  0,8 
aufwendungen aus währungsdifferenzen  4,3  4,1 
übrige  25,1  23,5 
vergütung des aufsichtsrats  4,2  2,6 
summe  31,4  32,6 
      aufwendungen aus geschäftsbesorgungsverträgen  0,5  3,4 
 
übrige  18,3  30,3 
 
summe  493,3  600,7 
zu den mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 38.       
 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse sowie    
 
bewertungskorrekturen.   die kosten für it-dienstleister und sonstige beratung betreffen im wesentlichen aufwendungen im  
  zusammenhang mit der entwicklung von software. zur analyse der entwicklungskosten siehe  
unter volumenabhängigen kosten sind teil- bzw. vorleistungen zu verstehen, die die gruppe deutsche   erläuterung 7. ferner enthalten diese kosten aufwendungen für strategische und rechtliche bera-
börse von dritten bezieht und als bestandteil der eigenen wertschöpfungskette vertreibt und die mittel- tungsdienstleistungen sowie für prüfungstätigkeiten.  
bar von der volumen- bzw. umsatzentwicklung abhängig sind.    
 
   
   
2 21166 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
         
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2017  2016 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
abschlussprüfung  4,01)  2,3  3,0  2,0 
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  0,72)  0,6  1,8  1,8 
steuerberatungsleistungen  0,9  0,2  0,9  0,3 
sonstige leistungen  0,1  0  0,2  0 
summe  5,7  3,1  5,9  4,1 
         
1) davon 0,3 mio. ¤ für das jahr 2016 
2) davon 0,2 mio. ¤ für das jahr 2016 
 
 
das honorar für „abschlussprüfungsleistungen“ der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft betraf 
v.a. die prüfung des konzernabschlusses der deutsche börse ag nach ifrs und des jahresabschlusses 
 
der deutsche börse ag nach hgb sowie der jahresabschlüsse diverser tochtergesellschaften nach 
lokalen rechnungslegungsvorschriften und ifrs. enthalten sind hier gesetzliche auftragserweiterungen 
und mit dem aufsichtsrat vereinbarte prüfungsschwerpunkte. unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte 
prüferische durchsichten der zwischenabschlüsse. 
 
die „sonstigen bestätigungs- oder bewertungsleistungen“ enthalten honorare im rahmen von m&a- 
aktivitäten sowie berichten gemäß isae 3402 und isae 3000.  
 
die honorare für „steuerberatungs-leistungen“ umfassen unterstützungsleistungen zur erstellung von 
steuererklärungen und umsatzsteuerliche beratungen zu einzelsachverhalten.  
 
unter den „sonstigen leistungen“ werden honorare im zusammenhang mit schulungen und 
qualitätssichernder unterstützung ausgewiesen. 
 
 
   
 
         
 216    221177
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       
   
 
         
7. forschungs- und entwicklungskosten 
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2017  2016  die aufwendungen betreffen ausschließlich entwicklungskosten für selbst erstellte software. es handelt 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland  sich in den einzelnen segmenten um folgende systeme oder projekte: 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤    
abschlussprüfung  4,01)  2,3  3,0  2,0   
         
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  0,72)  0,6  1,8  1,8 
steuerberatungsleistungen  0,9  0,2  0,9  0,3  forschungs- und entwicklungskosten 
sonstige leistungen  0,1  0  0,2  0  gesamtaufwand für 
summe  5,7  3,1  5,9  4,1    softwareerstellung  davon aktiviert 
         
(angepasst)  (angepasst) 
1) davon 0,3 mio. ¤ für das jahr 2016    2017  2016  2017  2016 
2) davon 0,2 mio. ¤ für das jahr 2016      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
 
eurex           
 
derivatehandelsplattform t7  5,6  6,5  4,2  3,6 
das honorar für „abschlussprüfungsleistungen“ der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft betraf 
eurex clearing prisma  0  7,2  0  2,1 
v.a. die prüfung des konzernabschlusses der deutsche börse ag nach ifrs und des jahresabschlusses 
  eex-software1)  19,2  13,4  6,8  7,1 
der deutsche börse ag nach hgb sowie der jahresabschlüsse diverser tochtergesellschaften nach 
eurexotc clear  10,0  16,3  6,6  8,3 
lokalen rechnungslegungsvorschriften und ifrs. enthalten sind hier gesetzliche auftragserweiterungen 
360t  9,7  8,8  4,9  2,5 
und mit dem aufsichtsrat vereinbarte prüfungsschwerpunkte. unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte 
übrige eurex-software  13,0  9,9  4,0  5,4 
prüferische durchsichten der zwischenabschlüsse. 
  57,5  62,1  26,5  29,0 
 
xetra           
die „sonstigen bestätigungs- oder bewertungsleistungen“ enthalten honorare im rahmen von m&a- 
handelsplattform t7 für die kassamärkte  5,1  7,2  2,6  3,9 
aktivitäten sowie berichten gemäß isae 3402 und isae 3000.  
ccp-releases  1,8  1,9  0  0 
 
übrige xetra-software  6,3  9,9  1,3  4,0 
die honorare für „steuerberatungs-leistungen“ umfassen unterstützungsleistungen zur erstellung von 
  13,2  19,0  3,9  7,9 
steuererklärungen und umsatzsteuerliche beratungen zu einzelsachverhalten.  
clearstream           
 
collateral management and settlement  27,7  34,0  20,2  20,5 
unter den „sonstigen leistungen“ werden honorare im zusammenhang mit schulungen und 
custody  20,8  21,7  18,6  15,1 
qualitätssichernder unterstützung ausgewiesen. 
connectivity  3,9  15,7  2,2  8,1 
 
investmentfonds  3,3  2,8  2,7  2,1 
 
gsf  3,1  1,6  2,6  1,0 
      58,8  75,8  46,3  46,8 
              
market data + services1)  23,1  13,2  10,5  4,7 
              
forschungsaufwand  1,8  0,9  0  0 
              
summe  154,4  171,0  87,2  88,4 
         
1) innerhalb der konzernorganisation gab es änderungen bei der zuordnung von erlösen zu den einzelnen segmenten. siehe auch   erläuterung 35. 
 
   
   
2 21188 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
8. beteiligungsergebnis 
     
zusammensetzung des beteiligungsergebnisses     
  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen       
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  0  -0,4 
china europe international exchange ag  -2,5  -1,3 
deutsche börse commodities gmbh  0,7  0,3 
ldx international group llp1)  0  -6,0 
luxcsd s.a.  0  0,2 
r5fx ltd  -1,1  -1,1 
regtek solutions inc.  -0,2  k.a. 
switex gmbh  0,1  k.a. 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  4,6  1,8 
übrige  0  -0,1 
summe ergebnis aus at-equity-bewertung2)  1,6  -6,6 
        
ergebnis anderer unternehmen  196,2  43,5 
        
beteiligungsergebnis  197,8  36,9 
     
1) bis zum 11. april 2017 global markets exchange group international, llp 
2) einschließlich wertminderungen 
 
 
das ergebnis assoziierter unternehmen enthält einen wertminderungsaufwand in höhe von 1,1 mio.¤, 
 
der auf die beteiligung an der r5fx ltd entfällt (2016: 6,7 mio.¤ für die beteiligung an der ldx inter-
 
national group llp und der r5fx ltd). die negative wertentwicklung der beteiligung ist insbesondere 
auf die unbefriedigende wirtschaftliche entwicklung im geschäftsjahr 2017 und die entsprechend rück-
läufige erwartung bezüglich der künftigen wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaft zurückzuführen. 
die bestimmung des erzielbaren betrags, der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräuße-
rungskosten ermittelt wurde, erfolgte unter zugrundelegung eines discounted cashflow-modells (input-
faktoren auf ebene 3). die wertminderung wurde im ergebnis assoziierter unternehmen erfasst und ist 
dem segment eurex zuzuordnen. 
 
das ergebnis anderer unternehmen enthält insbesondere erträge in höhe von 117,0 mio.¤ aufgrund 
 
der veräußerung der verbliebenen anteile an der bats global markets, inc. im ersten quartal 2017  
sowie in höhe von 73,6 mio.¤ aufgrund der veräußerung einer weiteren beteiligung im vierten quartal 
 
2017. 
 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 2,8 mio.¤ (2016: 1,7 mio.¤) aufgrund der beteiligungen 
   
an assoziierten unternehmen und 6,0 mio.¤ (2016: 5,1 mio.¤) aufgrund der beteiligungen an anderen 
   
unternehmen zugeflossen. 
 
         
 218    221199
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       
   
 
8. beteiligungsergebnis  9. finanzergebnis 
           
zusammensetzung des beteiligungsergebnisses      zusammensetzung der finanzerträge 
  2017  2016    2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤       mio. ¤   mio. ¤  
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen        zinserträge auf steuererstattungen  3,1  0,5 
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  0  -0,4  erträge aus der bewertung von derivaten der kategorie „zu handelszwecken gehalten“  2,0  0,1 
china europe international exchange ag  -2,5  -1,3  sonstige zinserträge auf forderungen der kategorie „kredite und forderungen“  0,5  0,4 
deutsche börse commodities gmbh  0,7  0,3  zinserträge aus bankguthaben der kategorie „kredite und forderungen“  0,4  0,6 
ldx international group llp1)  0  -6,0  erträge aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren  0,4  0,3 
luxcsd s.a.  0  0,2  sonstige zinserträge und zinsähnliche erträge  0,2  2,6 
r5fx ltd  -1,1  -1,1  zinserträge aus langfristigen ausleihungen und darlehen der kategorie „kredite und forderungen“  0  0,1 
regtek solutions inc.  -0,2  k.a.  summe  6,6  4,6 
     
switex gmbh  0,1  k.a.   
tradegate ag wertpapierhandelsbank  4,6  1,8   
     
übrige  0  -0,1 
summe ergebnis aus at-equity-bewertung2)  1,6  -6,6  zusammensetzung der finanzaufwendungen 
           2017  2016 
ergebnis anderer unternehmen  196,2  43,5      mio. ¤   mio. ¤  
         zinsaufwendungen auf langfristige ausleihungen1)  47,5  56,3 
beteiligungsergebnis  197,8  36,9  zinsaufwendungen auf steuern  21,2  11,9 
     
sonstige zinsaufwendungen1)  5,3  0,3 
1) bis zum 11. april 2017 global markets exchange group international, llp  zinsaufwendungen aus negativzinsen1)  3,6  1,6 
2) einschließlich wertminderungen 
  transaktionskosten für langfristige verbindlichkeiten1)  3,1  2,8 
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate1)  2,8  2,8 
 
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  2,7  2,9 
das ergebnis assoziierter unternehmen enthält einen wertminderungsaufwand in höhe von 1,1 mio.¤, 
 
zinsaufwendungen für kurzfristige verbindlichkeiten1)  0,1  0,6 
der auf die beteiligung an der r5fx ltd entfällt (2016: 6,7 mio.¤ für die beteiligung an der ldx inter-
 
summe  86,3  79,2 
national group llp und der r5fx ltd). die negative wertentwicklung der beteiligung ist insbesondere       
auf die unbefriedigende wirtschaftliche entwicklung im geschäftsjahr 2017 und die entsprechend rück- 1) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
läufige erwartung bezüglich der künftigen wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaft zurückzuführen.   
die bestimmung des erzielbaren betrags, der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräuße-  
rungskosten ermittelt wurde, erfolgte unter zugrundelegung eines discounted cashflow-modells (input- 10. steuern vom einkommen und vom ertrag  
faktoren auf ebene 3). die wertminderung wurde im ergebnis assoziierter unternehmen erfasst und ist 
     
dem segment eurex zuzuordnen. 
zusammensetzung der steuern vom einkommen und vom ertrag 
 
das ergebnis anderer unternehmen enthält insbesondere erträge in höhe von 117,0 mio.¤ aufgrund  (hauptbestandteile)     
 
der veräußerung der verbliebenen anteile an der bats global markets, inc. im ersten quartal 2017     2017  2016 
sowie in höhe von 73,6 mio.¤ aufgrund der veräußerung einer weiteren beteiligung im vierten quartal      mio. ¤   mio. ¤  
 
tatsächliche ertragsteuern auf das ergebnis:     
2017. 
des laufenden jahres  376,2  293,2 
 
aus vorjahren  35,8  0,4 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 2,8 mio.¤ (2016: 1,7 mio.¤) aufgrund der beteiligungen 
   
latenter steuerertrag  -20,6  -9,1 
an assoziierten unternehmen und 6,0 mio.¤ (2016: 5,1 mio.¤) aufgrund der beteiligungen an anderen 
   
summe  391,4  284,5 
unternehmen zugeflossen.       
 
 
vom tatsächlichen steueraufwand in höhe von 412,0 mio.¤ entfallen 376,2 mio.¤ auf das laufende 
   
jahr und 35,8 mio.¤ auf vorjahre (2016: laufendes jahr 293,2 mio.¤, vorjahre 0,4 mio.¤). davon 
     
entfallen 213,8 mio.¤ auf das inland und 198,2 mio.¤ auf das ausland (2016: inland 151,9 mio.¤, 
     
ausland 141,7 mio.¤). vom latenten steuerertrag in höhe von –20,6 mio.¤ entfallen –51,4 mio.¤  
     
ertrag auf das inland und 30,8 mio.¤ aufwand auf das ausland (2016: aufwand im inland 0,4 mio.¤, 
   
ertrag im ausland –19,5 mio.¤). 
 
 
   
   
2 22200 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
im berichtsjahr hat sich der tatsächliche steueraufwand um 0,1 mio.¤ (2016: 1,1 mio.¤) gemindert, 
   
da steuerliche verlustvorträge genutzt wurden, für die keine latenten steueransprüche gebildet waren. 
 
um die steuern für die deutschen gesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr steuersätze von 
27,4 bis 31,9 prozent verwendet (2016: 27,4 bis 31,9 prozent). diese berücksichtigen die gewerbe-
ertragsteuer mit hebesätzen von 330 bis 460 prozent (2016: 330 bis 460 prozent) auf den steuer-
messbetrag von 3,5 prozent (2016: 3,5 prozent), die körperschaftsteuer mit 15 prozent (2016: 15 pro-
zent) und den solidaritätszuschlag von 5,5 prozent (2016: 5,5 prozent) auf die körperschaftsteuer. 
 
für die luxemburgischen gesellschaften wurde ein steuersatz von 27,1 prozent (2016: 29,2 prozent) 
verwendet. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent (2016: 
6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 20,4 prozent (2016: 22,5 prozent).  
 
für die gesellschaften in den übrigen ländern (siehe   erläuterung 2) wurden steuersätze von 12,5 bis 
46,0 prozent (2016: 12,5 bis 40,0 prozent) angewandt.  
 
die folgende übersicht weist die wertansätze der aktiven und passiven bilanzposten für latente steuern 
sowie die mit diesen im zusammenhang stehenden erfolgswirksamen steueraufwendungen bzw.  
-erträge und erfolgsneutralen veränderungen aus. 
 
 
                   
zusammensetzung der latenten steuern 
erfolgsneutrale verän-
wäh-  latenter   derung der latenten 
latente   latente  rungsdif- steueraufwand/  steueransprüche/-
  steueransprüche  steuerschulden  ferenzen  (-ertrag)  schulden 
  2017  2016  2017  2016  2017  2017  2016  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
pensionsrückstel- 
lungen und ähnliche 
verpflichtungen  61,4  60,9  -0,3  0  0  -8,6  -1,1  8,41)  -3,0 
sonstige  
rückstellungen  6,8  5,8  -0,7  0  0  -0,3  1,9  0  18,0 
verzinsliche 
verbindlichkeiten  0  0  -1,4  -1,8  0  -0,4  10,9  0  0 
immaterielle 
vermögenswerte  40,4  0  -33,7  -34,6  0  -41,3  1,3  0  -5,0 
immaterielle  
vermögenswerte aus 
kaufpreisallokation  0  0  -189,72)  -197,8  0,4  -17,1  -4,7  0  -192,4 
langfristige 
vermögenswerte  8,6  9,7  -7,4  0  0  8,5  -2,7  0  1,8 
wertpapiere der 
langfristigen 
vermögenswerte  0  0  -15,8  -20,8  2,6  35,1  -42,2  -42,71)  24,0 
sonstige langfristige 
vermögenswerte  0,1  3,5  0  0  0  2,6  -2,5  0,81)  0,7 
sonstige 
verbindlichkeiten  0,9  1,7  0  0  0  0,8  0  0  0 
verlustvorträge  1,2  1,3  0  0  0  0,1  30,0  0  56,2 
währungsdifferenzen  3,9  0  0  -1,1  0  0  0  -5,0  -148,4 
bruttowert  123,3  82,9  -249,0  -256,1  3,0  -20,6  -9,1  -38,5  -248,1 
saldierung der 
latenten steuern  -22,2  -20,4  22,2  20,4  0  0  0  0  0 
summe  101,1  62,5  -226,8  -235,7  3,0  -20,6  -9,1  -38,5  -248,1 
                   
1) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ 
2) davon –9,0 mio. ¤ aus der erstkonsolidierung der nodal exchange holdings, llc, tysons corner, virginia, usa, (nodal exchange) und 0,4 mio. ¤ aus damit im 
zusammenhang stehenden erfolgsneutralen effekten aus der währungsumrechnung 
 
         
 220    222211
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       
   
 
im berichtsjahr hat sich der tatsächliche steueraufwand um 0,1 mio.¤ (2016: 1,1 mio.¤) gemindert,  für steuern auf künftige dividenden, die unter umständen aus den gewinnrücklagen von tochter- und 
   
da steuerliche verlustvorträge genutzt wurden, für die keine latenten steueransprüche gebildet waren.  assoziierten unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten steuern ausgewiesen.  
  gemäß §8b abs.5 körperschaftsteuergesetz sind 5 prozent aller dividenden und ähnlichen einkünfte 
   
um die steuern für die deutschen gesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr steuersätze von  bei deutschen kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. es bestehen keine nicht ausgewie-
27,4 bis 31,9 prozent verwendet (2016: 27,4 bis 31,9 prozent). diese berücksichtigen die gewerbe- senen passiven latenten steuern auf künftige dividenden von tochter- und assoziierten unternehmen 
ertragsteuer mit hebesätzen von 330 bis 460 prozent (2016: 330 bis 460 prozent) auf den steuer- sowie auf gewinne aus der veräußerung von solchen unternehmen (2016: null).  
messbetrag von 3,5 prozent (2016: 3,5 prozent), die körperschaftsteuer mit 15 prozent (2016: 15 pro-  
zent) und den solidaritätszuschlag von 5,5 prozent (2016: 5,5 prozent) auf die körperschaftsteuer.   
     
 
für die luxemburgischen gesellschaften wurde ein steuersatz von 27,1 prozent (2016: 29,2 prozent)  überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand     
verwendet. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent (2016:    2017  2016 
6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 20,4 prozent (2016: 22,5 prozent).       mio. ¤   mio. ¤  
  abgeleitete ertragsteuern aus dem ergebnis vor steuern  348,0  279,1 
für die gesellschaften in den übrigen ländern (siehe   erläuterung 2) wurden steuersätze von 12,5 bis  steuerlich genutzte verluste und steuerlich unwirksame verlustvorträge  1,6  -0,7 
46,0 prozent (2016: 12,5 bis 40,0 prozent) angewandt.   aktivierung latenter steuern auf bisher nicht angesetzte verlustvorträge  0  -0,7 
  veränderung der wertberichtigungen aktiver latenter steuern  -0,5  -4,0 
die folgende übersicht weist die wertansätze der aktiven und passiven bilanzposten für latente steuern  steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger aufwendungen  13,7  13,6 
sowie die mit diesen im zusammenhang stehenden erfolgswirksamen steueraufwendungen bzw.   auswirkungen aufgrund unterschiedlicher steuersätze  17,2  12,9 
-erträge und erfolgsneutralen veränderungen aus.  auswirkungen aufgrund steuersatzänderungen  -2,7  0,1 
  steuerminderung aufgrund von dividenden sowie der veräußerung von beteiligungen  -7,7  -15,9 
  auswirkungen konzerninterner umstrukturierungen  -21,2  0 
                   
sonstige  6,8  -0,3 
zusammensetzung der latenten steuern  steuern vom einkommen und vom ertrag für das laufende jahr  355,2  284,1 
erfolgsneutrale verän- ertragsteuern aus vorjahren  36,2  0,4 
wäh-  latenter   derung der latenten 
latente   latente  rungsdif- steueraufwand/  steueransprüche/- s teuern vom einkommen und vom ertrag    391,4   284,5 
  steueransprüche  steuerschulden  ferenzen  (-ertrag)  schulden   
  2017  2016  2017  2016  2017  2017  2016  2017  2016   
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   zur ermittlung des erwarteten steueraufwands wird das ergebnis vor steuern mit dem für das jahr 
pensionsrückstel-  2017 angenommenen gesamtsteuersatz der gruppe von 27 prozent (2016: 27 prozent) multipliziert. 
lungen und ähnliche 
verpflichtungen  61,4  60,9  -0,3  0  0  -8,6  -1,1  8,41)  -3,0   
sonstige   zum 31. dezember 2017 lag die berichtete steuerquote bei 30,4 prozent (2016: 27,5 prozent). die 
rückstellungen  6,8  5,8  -0,7  0  0  -0,3  1,9  0  18,0  steuerquote wurde insbesondere durch eine steuerzahlung für vorjahre aufgrund der voraussichtlichen 
verzinsliche  nichtanerkennung der steuerlichen abzugsfähigkeit einer strafzahlung beeinflusst. zudem wurden aus 
verbindlichkeiten  0  0  -1,4  -1,8  0  -0,4  10,9  0  0 
der veräußerung von beteiligungen steuerpflichtige erträge bei einem tochterunternehmen in den usa 
immaterielle 
vermögenswerte  40,4  0  -33,7  -34,6  0  -41,3  1,3  0  -5,0  realisiert, die mit einem steuersatz von 40 prozent besteuert wurden. ein weiterer wesentlicher einfluss 
immaterielle   auf die berichtete steuerquote resultiert aus einer konzerninternen umstrukturierung. 
vermögenswerte aus   
kaufpreisallokation  0  0  -189,72)  -197,8  0,4  -17,1  -4,7  0  -192,4 
zum ende des berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche verluste von  
langfristige 
vermögenswerte  8,6  9,7  -7,4  0  0  8,5  -2,7  0  1,8  33,7 mio. ¤ (2016: 21,3 mio. ¤), für die keine latenten steueransprüche gebildet wurden. diese noch 
wertpapiere der  nicht genutzten verluste entfallen zu 0,9 mio. ¤ auf das inland und zu 32,8 mio. ¤ auf das ausland 
langfristigen  (2016: inland 2,6 mio.¤, ausland 18,7 mio.¤).  
vermögenswerte  0  0  -15,8  -20,8  2,6  35,1  -42,2  -42,71)  24,0     
 
sonstige langfristige 
vermögenswerte  0,1  3,5  0  0  0  2,6  -2,5  0,81)  0,7  die verluste können in deutschland unter berücksichtigung der mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
sonstige  vorgetragen werden. in großbritannien können verlustvorträge aufgrund einer gesetzesänderung seit 
verbindlichkeiten  0,9  1,7  0  0  0  0,8  0  0  0  dem 1. april 2017 unter berücksichtigung der mindestbesteuerung verrechnet, jedoch weiterhin unbe-
verlustvorträge  1,2  1,3  0  0  0  0,1  30,0  0  56,2  fristet vorgetragen werden. in den usa können verlustvorträge, soweit sie vor dem 1. januar 2018 ent-
währungsdifferenzen  3,9  0  0  -1,1  0  0  0  -5,0  -148,4  standen sind, bis zu 20 jahre lang vorgetragen werden. verluste, die seit dem 1. januar 2018 entste-
bruttowert  123,3  82,9  -249,0  -256,1  3,0  -20,6  -9,1  -38,5  -248,1  hen, können infolge der ende dezember 2017 verabschiedeten steuerreform unter berücksichtigung der 
saldierung der  mindestbesteuerung zeitlich unbefristet vorgetragen werden. in den übrigen ländern unterliegt der ver-
latenten steuern  -22,2  -20,4  22,2  20,4  0  0  0  0  0 
lustvortrag keinen zeitlichen restriktionen. 
summe  101,1  62,5  -226,8  -235,7  3,0  -20,6  -9,1  -38,5  -248,1 
                     
1) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ 
2) davon –9,0 mio. ¤ aus der erstkonsolidierung der nodal exchange holdings, llc, tysons corner, virginia, usa, (nodal exchange) und 0,4 mio. ¤ aus damit im 
zusammenhang stehenden erfolgsneutralen effekten aus der währungsumrechnung 
   
   
2 22222 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. immaterielle vermögenswerte  
             
immaterielle vermögenswerte (teil 1) 
geleistete  andere 
geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  selbst erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
anschaffungskosten zum 
01.01.2016  245,3  792,9  2.909,5  152,0  2.715,3  6.815,0 
erwerb durch 
unternehmens- 
zusammenschlüsse2)  0  0  3,3  0  4,3  7,6 
abgang aufgrund von 
änderungen im 
konsolidierungskreis3)  -0,2  -2,5  -16,7  0  -0,2  -19,6 
umgliederung in „zur 
veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“4)  -5,5  -46,7  -153,8  -5,8  -1.741,2  -1.953,0 
zugänge  14,9  11,7  0  78,2  0,1  104,9 
abgänge  0  -3,6  -0,1  -1,7  0  -5,4 
umgliederungen  6,2  31,9  0  -38,2  0,1  0 
währungsdifferenzen  -0,1  -1,3  -21,1  -0,2  -46,9  -69,6 
anschaffungskosten zum 
31.12.2016  260,6  782,4  2.721,1  184,3  931,5  4.879,9 
erwerb durch 
unternehmens- 
zusammenschlüsse5)  0  3,5  56,5  2,2  84,4  146,6 
zugänge  17,7  37,1  0  50,1  1,2  106,1 
abgänge  -2,0  0  0  -0,9  0  -2,9 
umgliederungen  0,8  144,7  0  -145,5  0  0 
währungsdifferenzen  0,8  -1,8  -6,7  -0,2  -7,5  -15,4 
anschaffungskosten zum 
31.12.2017  277,9  965,9  2.770,9  90,0  1.009,6  5.114,3 
             
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im berichtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
2) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der power exchange central europe a.s., der gaspoint nordic a/s 
und der pegas cegh gas exchange services gmbh, siehe   erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016. 
3) hierbei handelt es sich um abgänge im zuge der veräußerung von anteilen an der infobolsa s.a., siehe   erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016. 
4) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der anteile an der u.s. exchange holdings, inc. sowie im rahmen eines asset deal 
über den verkauf des geschäfts der market news international, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften, siehe   erläuterung 2 im unternehmens-
bericht 2016. 
 
5) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der nodal exchange-gruppe, siehe   erläuterung 2.
 
   
 
         
 222    222233
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
erläuterungen zur konzernbilanz   
11. immaterielle vermögenswerte    
                           
immaterielle vermögenswerte (teil 1)  immaterielle vermögenswerte (teil 2) 
geleistete  andere  geleistete  andere 
geschäfts-  anzahlungen  immaterielle  geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  selbst erstellte  oder  und anlagen  vermögens-  erworbene  selbst erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe    software  software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤       mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
anschaffungskosten zum  übertrag 
01.01.2016  245,3  792,9  2.909,5  152,0  2.715,3  6.815,0  anschaffungskosten zum 
31.12.2017  277,9  965,9  2.770,9  90,0  1.009,6  5.114,3  
erwerb durch 
unternehmens-               
zusammenschlüsse2)  0  0  3,3  0  4,3  7,6 
abschreibung und 
abgang aufgrund von  wertminderungsaufwand 
änderungen im  zum 01.01.2016  211,5  599,7  10,7  1,6  1.359,0  2.182,5 
konsolidierungskreis3)  -0,2  -2,5  -16,7  0  -0,2  -19,6 
planmäßige abschreibung  17,5  49,7  0  0,8  27,8  95,8 
umgliederung in „zur 
wertminderungsaufwand  0  3,6  0  0,3  0,3  4,2 
veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“4)  -5,5  -46,7  -153,8  -5,8  -1.741,2  -1.953,0  abgang aufgrund von 
änderungen im 
zugänge  14,9  11,7  0  78,2  0,1  104,9 
konsolidierungskreis3)  -0,2  -2,5  -10,7  0  -0,1  -13,5 
abgänge  0  -3,6  -0,1  -1,7  0  -5,4 
umgliederung in „zur 
umgliederungen  6,2  31,9  0  -38,2  0,1  0  veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“4)  -5,0  -38,3  0  0  -1.281,0  -1.324,3 
währungsdifferenzen  -0,1  -1,3  -21,1  -0,2  -46,9  -69,6 
abgänge  0  -1,2  0  0  0  -1,2 
anschaffungskosten zum 
31.12.2016  260,6  782,4  2.721,1  184,3  931,5  4.879,9  umgliederungen  1,4  -1,4  0  0  0  0 
erwerb durch  währungsdifferenzen  -0,1  -1,1  0  0  -34,4  -35,6 
unternehmens- 
abschreibung und 
zusammenschlüsse5)  0  3,5  56,5  2,2  84,4  146,6 
wertminderungsaufwand 
zugänge  17,7  37,1  0  50,1  1,2  106,1  zum 31.12.2016  225,1  608,5  0  2,7  71,6  907,9 
abgänge  -2,0  0  0  -0,9  0  -2,9  planmäßige abschreibung  17,5  72,3  0  0  26,8  116,6 
umgliederungen  0,8  144,7  0  -145,5  0  0  wertminderungsaufwand  0  0  0  1,3  0  1,3 
währungsdifferenzen  0,8  -1,8  -6,7  -0,2  -7,5  -15,4  abgänge  -1,8  0  0  -0,8  0  -2,6 
anschaffungskosten zum  umgliederungen  0  0  0  0  0  0 
3 1.12.2017    277,9   965,9   2.770,9   90,0   1.009,6   5.114,3  währungsdifferenzen  0,5  -0,4  0  0  0  0,1 
abschreibung und 
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im berichtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
wertminderungsaufwand 
2) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der power exchange central europe a.s., der gaspoint nordic a/s 
zum 31.12.2017  241,3  680,4  0  3,2  98,4  1.023,3 
und der pegas cegh gas exchange services gmbh, siehe   erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016. 
3) hierbei handelt es sich um abgänge im zuge der veräußerung von anteilen an der infobolsa s.a., siehe   erläuterung 2 im unternehmensbericht 2016.               
4) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der anteile an der u.s. exchange holdings, inc. sowie im rahmen eines asset deal 
über den verkauf des geschäfts der market news international, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften, siehe   erläuterung 2 im unternehmens- buchwert zum 
bericht 2016.  31.12.2016  35,5  173,9  2.721,1  181,6  859,9  3.972,0 
 
5) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der nodal exchange-gruppe, siehe   erläuterung 2. buchwert zum 
  31.12.2017  36,6  285,5  2.770,9  86,8  911,2  4.091,0 
             
   
 
 
   
   
   
2 22244 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau 
die zugänge und umgliederungen bei software betreffen im wesentlichen die entwicklung der pan- 
europäischen abwicklungsplattform für wertpapiere (target2-securities) der segmente clearstream 
und xetra sowie die entwicklung von 1cas custody & portal, einer plattform zur verwahrung von 
wertpapieren des segments clearstream.  
 
 
         
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen 
  buchwert zum  restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤   jahre   jahre  
eurex          
derivatehandelsplattform t7  23,1  26,8  1,9 – 4,9  2,9 – 5,9 
eurex clearing prisma release 1.0  18,4  23,2  2,3 – 3,5  4,0 – 5,0 
c7 release 3.0  13,0  14,3  5,4  6,4 
360t-handelsplattform  12,4  14,5  2,8 – 5,8  5,0 – 7,0 
eurex clearing prisma release 2.0  8,2  9,9  3,4 – 3,9  5,0 – 6,0 
           
clearstream           
target2-securities  79,7  89,0  6,1  k.a. 
1cas custody & portal  39,4  24,7  k.a.  k.a. 
malmo  14,6  17,8  3,9  4,9 
one cls settlement & reporting (1 csr)  10,6  11,6  6,1  k.a. 
single network  8,8  10,1  6,1  k.a. 
           
market data + services           
regulatory reporting hub  13,7  3,2  k.a.  k.a. 
           
xetra           
target2-securities  8,5  10,0  4,1  k.a. 
handelsplattform t7 für den kassamarkt  5,8  3,7  6,5  k.a. 
         
 
 
neben anlassbezogenen werthaltigkeitstests aller immateriellen vermögenswerte werden ebenso die 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung 
überprüft. hieraus ergab sich 2017 ein wertminderungsbedarf von insgesamt 1,3 mio.¤ (2016: 
 
3,9 mio.¤). der ausweis erfolgt in der position abschreibungen und wertminderungsaufwendung und 
 
betrifft die segmente clearstream und eurex. der erzielbare betrag wurde auf basis des beizulegenden 
zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt; grundlage hierfür bildet ein discounted cashflow-
modell (inputfaktoren auf ebene 3). 
 
 
         
 224    222255
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau  geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte aus 
unternehmenszusammenschlüssen 
die zugänge und umgliederungen bei software betreffen im wesentlichen die entwicklung der pan- 
                 
europäischen abwicklungsplattform für wertpapiere (target2-securities) der segmente clearstream 
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderen immateriellen vermögenswerte 
und xetra sowie die entwicklung von 1cas custody & portal, einer plattform zur verwahrung von 
nach unternehmenszusammenschlüssen   
wertpapieren des segments clearstream.  
    clearstream  ise  360t  nodal  eex  stoxx  sonstige  summe 
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
         
geschäfts- oder firmenwerte 
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie  stand zum 01.01.2017  1.063,8  987,4  529,0  0  33,3  32,6  75,0  2.721,1 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen  erwerb durch unterneh- 
menszusammenschlüsse  0  0  0  56,5  0  0  0  56,5 
  buchwert zum  restabschreibungsdauer zum 
währungsdifferenzen  0  0  0  -5,0  0  0  -1,7  -6,7 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
stand zum 31.12.2017  1.063,8  987,4  529,0  51,5  33,3  32,6  73,3  2.770,9 
    mio. ¤   mio. ¤   jahre   jahre  
                 
eurex          
andere immaterielle vermögenswerte 
derivatehandelsplattform t7  23,1  26,8  1,9 – 4,9  2,9 – 5,9 
stand zum 01.01.2017  0  0  240,0  0  62,5  435,4  122,0  859,9 
eurex clearing prisma release 1.0  18,4  23,2  2,3 – 3,5  4,0 – 5,0 
erwerb durch unterneh- 
c7 release 3.0  13,0  14,3  5,4  6,4 
menszusammenschlüsse  0  0  0  84,4  0  0  0  84,4 
360t-handelsplattform  12,4  14,5  2,8 – 5,8  5,0 – 7,0 
zugänge  0  0  0  0  0  0  1,2  1,2 
eurex clearing prisma release 2.0  8,2  9,9  3,4 – 3,9  5,0 – 6,0 
planmäßige abschreibung  0  0  -10,1  -1,4  -4,7  -3,1  -7,5  -26,8 
           
währungsdifferenzen  0  0  0  -7,5  0  0  0  -7,5 
clearstream           
stand zum 31.12.2017  0  0  229,9  75,5  57,8  432,3  115,7  911,2 
                 
target2-securities  79,7  89,0  6,1  k.a. 
 
1cas custody & portal  39,4  24,7  k.a.  k.a. 
malmo  14,6  17,8  3,9  4,9   
one cls settlement & reporting (1 csr)  10,6  11,6  6,1  k.a.  die anderen immateriellen vermögenswerte unterteilen sich in die folgenden kategorien: 
single network  8,8  10,1  6,1  k.a. 
 
           
 
market data + services                       
regulatory reporting hub  13,7  3,2  k.a.  k.a.  entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach kategorien 
           
teilnehmer- und  sonstige  
xetra            börsen-  kunden- immaterielle  
target2-securities  8,5  10,0  4,1  k.a.    lizenzen  markennamen  beziehungen  vermögenswerte  summe 
handelsplattform t7 für den kassamarkt  5,8  3,7  6,5  k.a.      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
         
stand zum 01.01.2017  0,7  453,8  400,9  4,5  859,9 
 
erwerb durch 
  unternehmenszusammenschlüsse  24,5  4,9  55,0  0  84,4 
neben anlassbezogenen werthaltigkeitstests aller immateriellen vermögenswerte werden ebenso die  zugänge  0  0  0,4  0,8  1,2 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung  planmäßige  
überprüft. hieraus ergab sich 2017 ein wertminderungsbedarf von insgesamt 1,3 mio.¤ (2016:  abschreibung  0  -0,1  -25,7  -1,0  -26,8 
 
3,9 mio.¤). der ausweis erfolgt in der position abschreibungen und wertminderungsaufwendung und  währungsdifferenzen  -2,2  -0,4  -4,9  0  -7,5 
 
betrifft die segmente clearstream und eurex. der erzielbare betrag wurde auf basis des beizulegenden  stand zum 31.12.2017  23,0  458,2  425,7  4,3  911,2 
           
zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt; grundlage hierfür bildet ein discounted cashflow-  
modell (inputfaktoren auf ebene 3).   
  geschäfts- oder firmenwerte und bestimmte andere immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf werthaltigkeit überprüft. da diese vermögens-
werte keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
vermögenswerte sind, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit (zge) bzw. 
gruppe von zges, der der vermögenswert zugeordnet ist, bestimmt. die zuordnung der vermögenswerte 
auf die jeweilige zge kann der folgenden tabelle entnommen werden: 
 
   
   
   
2 22266 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
           
allokation der buchwerte immaterieller vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer auf zges   
vermögenswert  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en)   
 
  clearstream core  eurex core  360t  nodal   
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤     
geschäfts- oder firmenwerte           
clearstream  1.063,8  0  0  0   
international securities exchange  0  987,4  0  0   
360t-gruppe  47,3  292,5  189,2  0   
nodal exchange-gruppe  0  0  0  0   
european energy exchange  0  0  0  0   
stoxx  0  0  0  0   
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0   
clearstream global securities services  0  0  0  0   
impendium  0  0  0  0   
market news international  0  0  0  0   
apx holding-gruppe  0  0  0  0   
börse frankfurt zertifikate  0  0  0  0   
clearstream fund services  0  0  0  0   
need to know news  0  0  0  0   
power exchange central europe  0  0  0  0   
pegas cegh gas exchange services  0  0  0  0   
kingsbury  0  0  0  0   
indexium  0  0  0  0   
gaspoint nordic  0  0  0  0   
           
börsenlizenzen           
nodal exchange-gruppe  0  0  0  22,3   
european energy exchange  0  0  0  0   
börse frankfurt zertifikate  0  0  0  0   
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0   
apx holding-gruppe  0  0  0  0   
           
markennamen           
stoxx  0  0  0  0   
360t-gruppe  0  0  19,9  0   
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0   
european energy exchange  0  0  0  0   
nodal exchange-gruppe  0  0  0  4,5   
power exchange central europe  0  0  0  0   
pegas cegh exchange services  0  0  0  0   
           
 
 
die erzielbaren beträge der zges werden abhängig von der jeweiligen einheit entweder auf basis des 
nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt. 
falls einer dieser werte (nutzungswert oder beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten) den 
buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere wert ermittelt. da kein aktiver markt für die zges vor-
liegt, wird sowohl für die ermittlung des nutzungs- als auch des beizulegenden zeitwertes abzüglich  
veräußerungskosten die discounted cashflow-methode zugrunde gelegt. bei den hierbei verwendeten 
inputfaktoren handelt es sich stets um inputfaktoren der ebene 3.  
   
 
         
 226    222277
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
                         
allokation der buchwerte immaterieller vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer auf zges                 
vermögenswert  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en)      (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en)   
  börse frankfurt 
  clearstream core  eurex core  360t  nodal     eex  segment md+s  fund services  zertifikate  stoxx  summe 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤         mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
geschäfts- oder firmenwerte                        
clearstream  1.063,8  0  0  0     0  0  0  0  0  1.063,8 
international securities exchange  0  987,4  0  0     0  0  0  0  0  987,4 
360t-gruppe  47,3  292,5  189,2  0     0  0  0  0  0  529,0 
nodal exchange-gruppe  0  0  0  0     51,5  0  0  0  0  51,5 
european energy exchange  0  0  0  0     33,3  0  0  0  0  33,3 
stoxx  0  0  0  0     0  32,6  0  0  0  32,6 
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0     18,4  0  0  0  0  18,4 
clearstream global securities services  0  0  0  0     0  0  15,6  0  0  15,6 
impendium  0  0  0  0     0  9,0  0  0  0  9,0 
market news international  0  0  0  0     0  7,9  0  0  0  7,9 
apx holding-gruppe  0  0  0  0     6,6  0  0  0  0  6,6 
börse frankfurt zertifikate  0  0  0  0     0  0  0  4,6  0  4,6 
clearstream fund services  0  0  0  0     0  0  4,0  0  0  4,0 
need to know news  0  0  0  0     0  3,2  0  0  0  3,2 
power exchange central europe  0  0  0  0     1,7  0  0  0  0  1,7 
pegas cegh gas exchange services  0  0  0  0     1,5  0  0  0  0  1,5 
kingsbury  0  0  0  0     0  0,5  0  0  0  0,5 
indexium  0  0  0  0     0  0,2  0  0  0  0,2 
gaspoint nordic  0  0  0  0     0,1  0  0  0  0  0,1 
                        
börsenlizenzen                        
nodal exchange-gruppe  0  0  0  22,3     0  0  0  0  0  22,3 
european energy exchange  0  0  0  0     0,3  0  0  0  0  0,3 
börse frankfurt zertifikate  0  0  0  0     0  0  0  0,2  0  0,2 
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0     0,1  0  0  0  0  0,1 
apx holding-gruppe  0  0  0  0     0,1  0  0  0  0  0,1 
                        
markennamen                        
stoxx  0  0  0  0     0  0  0  0  420,0  420,0 
360t-gruppe  0  0  19,9  0     0  0  0  0  0  19,9 
powernext/epex spot-gruppe  0  0  0  0     7,2  0  0  0  0  7,2 
european energy exchange  0  0  0  0     5,8  0  0  0  0  5,8 
nodal exchange-gruppe  0  0  0  4,5     0  0  0  0  0  4,5 
power exchange central europe  0  0  0  0     0,3  0  0  0  0  0,3 
pegas cegh exchange services  0  0  0  0     0,1  0  0  0  0  0,1 
                         
   
   
die erzielbaren beträge der zges werden abhängig von der jeweiligen einheit entweder auf basis des  die wesentlichen annahmen zur bestimmung des erzielbaren betrags sind abhängig von der jeweiligen 
nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt.  zge bzw. gruppe von zges. zur diskontierung der geplanten zahlungsströme werden für jede zge bzw. 
falls einer dieser werte (nutzungswert oder beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten) den  gruppe von zges individuelle kapitalkosten ermittelt. diese basieren auf daten, die die beta-faktoren, 
buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere wert ermittelt. da kein aktiver markt für die zges vor- die fremdkapitalkosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen. annahmen 
liegt, wird sowohl für die ermittlung des nutzungs- als auch des beizulegenden zeitwertes abzüglich   zu preisen, handelsvolumen, verwahrtem vermögen, marktanteilen oder der allgemeinen geschäftsent-
veräußerungskosten die discounted cashflow-methode zugrunde gelegt. bei den hierbei verwendeten  wicklung basieren auf erfahrungswerten oder daten aus der marktforschung. andere wesentliche an-
inputfaktoren handelt es sich stets um inputfaktoren der ebene 3.   nahmen basieren hauptsächlich auf externen faktoren und decken sich grundsätzlich mit der internen 
    managementplanung. wichtige gesamtwirtschaftliche kennzahlen sind z.b. die stände und volatilitäten 
 
von aktienindizes sowie zinssätze, wechselkurse, das wachstum des bruttoinlandsprodukts, arbeits- 
   
   
2 22288 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
losenquoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die pla-
nungsrechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen 
bereinigt.  
 
die wesentlichen, im rahmen der werthaltigkeitstests für die jahre 2017 und 2016 verwendeten an-
nahmen können den folgenden tabellen entnommen werden: 
 
 
               
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2017 
            cagr1) 
(gruppe)                  wachs-
zahlungsmittel         markt- tumsrate 
generierende(r)         risikofreier    risiko- diskontie- ewige   netto- operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz  prämie  rungssatz  rente  erlöse  kosten2) 
      %  %  %  %  %  % 
               
clearstream core  nutzungswert  0,9  6,5  11,63)  1,0  8,6  2,7 
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  8,64)  1,0  7,1  2,9 
360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  8,24)  2,5  16,4  11,9 
nodal  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  2,6  6,5  8,8  2,0  15,5  8,7 
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  9,14)  1,5  1,7  4,7 
segment md+s   beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,0  6,5  8,54)  2,0  6,1  4,1 
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  13,14)  2,0  1,4  1,4 
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  1,0  6,5  12,24)  2,0  1,4  1,6 
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  9,84)  2,0  7,5  6,4 
               
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
3) vor steuern 
4) nach steuern  
 
 
         
 228    222299
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
               
losenquoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die pla-
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2016 
nungsrechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen 
bereinigt.               cagr1)   
  (gruppe)  wachs-
die wesentlichen, im rahmen der werthaltigkeitstests für die jahre 2017 und 2016 verwendeten an- zahlungsmittel  markt- tumsrate 
generierende(r)  risikofreier  risiko- diskontie- ewige  netto- operative 
nahmen können den folgenden tabellen entnommen werden:  einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz  prämie  rungssatz  rente  erlöse  kosten2) 
        %  %  %  %  %  % 
               
  clearstream core  nutzungswert  0,7  6,5  10,43)  1,0  3,5  3,2 
               
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2017  veräußerungskosten  0,7  6,5  8,54)  1,0  7,2  6,6 
            cagr1)  360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7  6,5  8,34)  2,5  10,3  1,6 
(gruppe)                  wachs-
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
zahlungsmittel         markt- tumsrate 
veräußerungskosten  0,7  6,5  9,04)  1,0  1,3  4,3 
generierende(r)         risikofreier    risiko- diskontie- ewige   netto- operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz  prämie  rungssatz  rente  erlöse  kosten2)  segment md+s   beizulegender zeitwert abzgl. 
      %  %  %  %  %  %  veräußerungskosten  0,2  6,5  7,74)  2,0  2,9  0,4 
               
clearstream core  nutzungswert  0,9  6,5  11,63)  1,0  8,6  2,7  fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7  6,5  12,34)  2,0  6,3  5,7 
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  8,64)  1,0  7,1  2,9  börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  0,2  6,5  11,54)  2,0  3,0  2,2 
360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,9  6,5  8,24)  2,5  16,4  11,9  stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,2  6,5  8,94)  2,0  6,8  5,5 
nodal  beizulegender zeitwert abzgl.                 
veräußerungskosten  2,6  6,5  8,8  2,0  15,5  8,7 
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
eex  beizulegender zeitwert abzgl.  2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
veräußerungskosten  0,9  6,5  9,14)  1,5  1,7  4,7  3) vor steuern 
4) nach steuern 
segment md+s   beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,0  6,5  8,54)  2,0  6,1  4,1   
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
 
veräußerungskosten  0,9  6,5  13,14)  2,0  1,4  1,4 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde es bei keiner der oben 
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  1,0  6,5  12,24)  2,0  1,4  1,6  aufgeführten zges bzw. gruppen von zges zu einer wertminderung kommen. 
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl.   
veräußerungskosten  0,9  6,5  9,84)  2,0  7,5  6,4 
                 
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
3) vor steuern 
4) nach steuern  
 
   
   
2 23300 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
12. sachanlagen  
         
sachanlagen 
computer- 
hardware,  geleistete 
betriebs- und  anzahlungen 
einbauten in  geschäfts- und anlagen 
  gebäuden  ausstattung  im bau  summe 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
anschaffungskosten zum 01.01.2016  90,6  350,0  0,7  441,3 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  -2,0  0  -2,0 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  -11,5  -25,2  0  -36,7 
zugänge  4,6  40,9  4,2  49,7 
abgänge  -5,0  -5,6  -0,7  -11,3 
umgliederungen  1,7  0,4  -2,0  0,1 
währungsdifferenzen  -0,8  -0,7  0  -1,5 
anschaffungskosten zum 31.12.2016  79,6  357,8  2,2  439,6 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0  0,1  0  0,1 
zugänge  6,4  35,6  1,1  43,1 
abgänge  -1,3  -3,4  -1,1  -5,8 
umgliederungen  0  0,1  -0,1  0 
währungsdifferenzen  -0,4  0,5  0,1  0,2 
anschaffungskosten zum 31.12.2017  84,3  390,7  2,2  477,2 
         
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2016  50,3  281,3  0  331,6 
planmäßige abschreibung  6,6  29,4  0  36,0 
wertminderungsaufwand  0,4  0  0  0,4 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  -1,8  0  -1,8 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  -8,4  -20,6  0  -29,0 
abgänge  -4,6  -5,4  0  -10,0 
umgliederungen  -0,1  0  0  -0,1 
währungsdifferenzen  -0,5  -0,5  0  -1,0 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2016  43,7  282,4  0  326,1 
planmäßige abschreibung  7,2  34,8  0  42,0 
abgänge  -1,3  -3,3  0  -4,6 
währungsdifferenzen  -0,1  0,4  0  0,3 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2017  49,5  314,3  0  363,8 
         
buchwert zum 31.12.2016  35,9  75,4  2,2  113,5 
buchwert zum 31.12.2017  34,8  76,4  2,2  113,4 
         
1) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der beteiligungsanteile am teilkonzern international securities exchange (ise) sowie im 
rahmen eines asset deal über den verkauf des geschäfts der assam sellerco, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften. 
 
         
 230    223311
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
12. sachanlagen   13. finanzanlagen 
                   
sachanlagen  finanzanlagen 
computer-  anteile an 
hardware,  geleistete  assoziierten  forderungen und  sonstige 
betriebs- und  anzahlungen  unternehmen und  wertpapiere   wertpapiere 
einbauten in  geschäfts- und anlagen  gemeinschafts-  andere  aus dem  und 
  gebäuden  ausstattung  im bau  summe    unternehmen  beteiligungen  bankgeschäft  ausleihungen 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤       mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
anschaffungskosten zum 01.01.2016  90,6  350,0  0,7  441,3  anschaffungskosten zum 01.01.2016  55,1  229,4  2.016,3  34,0 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  -2,0  0  -2,0  erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  -0,6  0  0  0 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  -11,5  -25,2  0  -36,7  umgliederung in „zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“  0  -32,3  0  -8,1 
zugänge  4,6  40,9  4,2  49,7 
zugänge  5,1  5,4  155,6  12,8 
abgänge  -5,0  -5,6  -0,7  -11,3 
abgänge  -0,4  -40,2  0  -6,1 
umgliederungen  1,7  0,4  -2,0  0,1 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0  0  -2,2  -0,1 
währungsdifferenzen  -0,8  -0,7  0  -1,5 
umgliederungen  -1,0  0  -586,81)  1,0 
anschaffungskosten zum 31.12.2016  79,6  357,8  2,2  439,6 
währungsdifferenzen  -0,2  3,4  14,7  -0,9 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0  0,1  0  0,1 
anschaffungskosten zum 31.12.2016  58,0  165,7  1.597,6  32,6 
zugänge  6,4  35,6  1,1  43,1 
zugänge  10,4  127,9  292,9  5,0 
abgänge  -1,3  -3,4  -1,1  -5,8 
abgänge  -8,4  -197,0  0  -3,0 
umgliederungen  0  0,1  -0,1  0 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0  0  -1,7  -0,1 
währungsdifferenzen  -0,4  0,5  0,1  0,2 
umgliederungen  -5,0  5,0  -257,31)  0 
anschaffungskosten zum 31.12.2017  84,3  390,7  2,2  477,2 
währungsdifferenzen  0  -2,4  -76,7  -0,3 
         
anschaffungskosten zum 31.12.2017  55,0  99,2  1.554,8  34,2 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2016  50,3  281,3  0  331,6 
         
planmäßige abschreibung  6,6  29,4  0  36,0 
neubewertung zum 01.01.2016  -16,6  -10,0  2,3  -1,5 
wertminderungsaufwand  0,4  0  0  0,4 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  -1,8  0  -1,8  vermögenswerte“  0  -0,8  0  0,2 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  -8,4  -20,6  0  -29,0  abgänge wertberichtigungen  0  0  0  -5,0 
abgänge  -4,6  -5,4  0  -10,0  dividenden  -1,8  0  0  0 
umgliederungen  -0,1  0  0  -0,1  ergebnis aus at-equity-bewertung  0,4  0  0  0 
währungsdifferenzen  -0,5  -0,5  0  -1,0  erfolgsneutrale währungsumrechnung  -0,4  5,3  0  0 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2016  43,7  282,4  0  326,1  erfolgswirksame währungsumrechnung  0,3  0  -0,1  0,5 
planmäßige abschreibung  7,2  34,8  0  42,0  sonstige erfolgsneutrale neubewertung  1,1  1,0  0  0 
abgänge  -1,3  -3,3  0  -4,6  sonstige erfolgswirksame neubewertung  0  -40,9  0  0 
währungsdifferenzen  -0,1  0,4  0  0,3  erfolgsneutrale marktpreisänderung  0  135,1  6,2  0 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2017  49,5  314,3  0  363,8  erfolgswirksame marktpreisänderung  -6,7  0  0  -0,4 
          umgliederungen  0  0  -1,21)  0 
buchwert zum 31.12.2016  35,9  75,4  2,2  113,5  neubewertung zum 31.12.2016  -23,7  89,7  7,2  -6,2 
buchwert zum 31.12.2017  34,8  76,4  2,2  113,4  abgänge wertberichtigungen  8,4  0  0  2,5 
         
dividenden  -2,9  0  0  0 
1) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der beteiligungsanteile am teilkonzern international securities exchange (ise) sowie im 
rahmen eines asset deal über den verkauf des geschäfts der assam sellerco, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften.  ergebnis aus at-equity-bewertung  2,8  0  0  0 
erfolgswirksame währungsumrechnung  0,1  0,5  0,2  0,2 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  0  73,2  0  0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  -1,0  -191,9  0  0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0  28,7  1,7  0,5 
umgliederungen  0  0  -0,9  0 
neubewertung zum 31.12.2017  -16,3  0,2  8,2  -3,0 
         
buchwert zum 31.12.2016  34,3  255,4  1.604,8  26,4 
buchwert zum 31.12.2017  38,7  99,4  1.563,0  31,2 
         
1) umgegliedert in kurzfristige „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“  
 
   
   
2 23322 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
in den „anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ sind anteile an asso-
ziierten unternehmen mit einem buchwert in höhe von 38,7 mio.¤ (2016: 34,3 mio.¤) enthalten. wie 
   
im vorjahr gab es keine anteile an gemeinschaftsunternehmen. auch gab es im geschäftsjahr 2017  
erneut keine anteiligen verluste von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen, 
die nicht erfasst wurden. 
 
in den „sonstigen wertpapieren und ausleihungen“ sind wertpapiere mit einem beizulegenden zeitwert 
in höhe von 5,0 mio.¤ (2016: 5,0 mio.¤) enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet 
   
sind. darüber hinaus können weitere wertpapiere verpfändet werden, um eine zwischenfinanzierung in 
höhe von bis zu 1,0 mio. chf abzusichern, die der valuta-gerechten abwicklung von transaktionen 
dient. die kreditlinie wurde zum 31. dezember 2017 nicht in anspruch genommen. 
 
zu den erfolgsneutralen neubewertungen und marktpreisänderungen siehe auch   erläuterung 20.  
der posten „andere beteiligungen“ umfasst zur veräußerung verfügbare eigenkapitalinstrumente. 
 
im berichtsjahr wurden erfolgswirksame wertminderungsaufwendungen in höhe von 1,0 mio.¤ (2016: 
 
6,7 mio.¤) für anteile an assoziierten unternehmen erfasst. diese entfielen auf nicht börsennotierte 
 
eigenkapitalinstrumente. zu weiteren ausführungen siehe   erläuterung 8.  
 
 
     
zusammensetzung der wertpapiere, die als schuldinstrumente klassifiziert sind 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
wertpapiere      
von regionalen oder lokalen gebietskörperschaften  571,8  523,9 
von anderen körperschaften/anstalten des öffentlichen rechts  452,3  665,1 
von multilateralen banken  534,5  352,9 
von supranationalen emittenten  18,9  77,5 
von sonstigen emittenten  16,3  11,4 
summe  1.593,8  1.630,8 
     
 
 
in den „wertpapieren aus dem bankgeschäft“ und den „sonstigen wertpapieren und ausleihungen“ sind 
börsennotierte finanzinstrumente in höhe von 1.563,0 mio.¤ (2016: 1.604,8 mio.¤) bzw. 
   
24,5 mio.¤ (2016: 24,1 mio.¤) enthalten. 
   
 
 
14. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
die gruppe deutsche börse setzt derivative finanzinstrumente grundsätzlich zur absicherung bestehen-
der oder geplanter, sehr wahrscheinlicher grundgeschäfte ein. die finanzinstrumente werden in den 
positionen „forderungen aus dem bankgeschäft“, „sonstige langfristige vermögenswerte“, „ver-
bindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ und „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
 
         
 232    223333
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
             
in den „anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ sind anteile an asso-
derivative finanzinstrumente (fair value) 
ziierten unternehmen mit einem buchwert in höhe von 38,7 mio.¤ (2016: 34,3 mio.¤) enthalten. wie 
   
im vorjahr gab es keine anteile an gemeinschaftsunternehmen. auch gab es im geschäftsjahr 2017     anhang  vermögenswerte  anhang  verbindlichkeiten 
erneut keine anteiligen verluste von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen,      31.12.2017  31.12.2016    31.12.2017  31.12.2016 
die nicht erfasst wurden.        mio. ¤   mio. ¤     mio. ¤   mio. ¤  
  cashflow-hedges               
in den „sonstigen wertpapieren und ausleihungen“ sind wertpapiere mit einem beizulegenden zeitwert  langfristig     0  0     0  0 
in höhe von 5,0 mio.¤ (2016: 5,0 mio.¤) enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet  kurzfristig  16  0,7  0  30  0  -6,0 
   
sind. darüber hinaus können weitere wertpapiere verpfändet werden, um eine zwischenfinanzierung in  zu handelszwecken 
gehaltene derivate               
höhe von bis zu 1,0 mio. chf abzusichern, die der valuta-gerechten abwicklung von transaktionen 
langfristig     0,1  0,1    0  -1,5 
dient. die kreditlinie wurde zum 31. dezember 2017 nicht in anspruch genommen. 
kurzfristig  16  4,5  65,7  28, 30  -32,0  -9,1 
 
summe    5,3  65,8    -32,0  -16,6 
zu den erfolgsneutralen neubewertungen und marktpreisänderungen siehe auch   erläuterung 20.                
 
der posten „andere beteiligungen“ umfasst zur veräußerung verfügbare eigenkapitalinstrumente. 
   
im berichtsjahr wurden erfolgswirksame wertminderungsaufwendungen in höhe von 1,0 mio.¤ (2016:  marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
 
6,7 mio.¤) für anteile an assoziierten unternehmen erfasst. diese entfielen auf nicht börsennotierte 
 
eigenkapitalinstrumente. zu weiteren ausführungen siehe   erläuterung 8.   weder zum 31. dezember 2017 noch zum 31. dezember 2016 standen als fair value hedges desig-
  nierte finanzinstrumente aus. 
   
     
 
zusammensetzung der wertpapiere, die als schuldinstrumente klassifiziert sind  cashflow-hedges 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤   die european energy exchange ag schloss 2017 einen cashflow-hedge über 205,0 mio. us$ ab, um 
wertpapiere       das währungsrisiko aus dem kaufpreis für den anteilserwerb an der nodal exchange holdings, llc 
von regionalen oder lokalen gebietskörperschaften  571,8  523,9  (nodal exchange) zu neutralisieren. nach erfolgreichem abschluss der verhandlungen über die wesent-
von anderen körperschaften/anstalten des öffentlichen rechts  452,3  665,1  lichen bedingungen des anteilserwerbs wurde das termingeschäft abgeschlossen, um gegen schwan-
von multilateralen banken  534,5  352,9  kungen der devisenkurse abgesichert zu sein. das termingeschäft wurde am 2. mai 2017 zu einem 
von supranationalen emittenten  18,9  77,5  betrag von –5,5 mio.¤ erfüllt; der erwerb von nodal exchange wurde am folgetag mit der übermittlung 
 
von sonstigen emittenten  16,3  11,4  der zahlungsbestätigung durch die verkäufer abgeschlossen. 
summe  1.593,8  1.630,8   
     
  die deutsche börse ag schloss 2016 einen cashflow-hedge ab, um das währungsrisiko eines in us-
  dollar denominierten darlehens mit einem nominalwert von 170,0 mio.us$, das an eine tochtergesell-
 
in den „wertpapieren aus dem bankgeschäft“ und den „sonstigen wertpapieren und ausleihungen“ sind  schaft mit us-dollar als funktionaler währung gewährt wurde, (teilweise) zu neutralisieren. zum 
börsennotierte finanzinstrumente in höhe von 1.563,0 mio.¤ (2016: 1.604,8 mio.¤) bzw.  31. dezember 2016 lag der beizulegende zeitwert des terminkontrakts bei –6,0 mio.¤. das termin-
     
24,5 mio.¤ (2016: 24,1 mio.¤) enthalten.  geschäft wurde am 28. märz 2017 erfüllt. die änderungen des beizulegenden zeitwerts wurden in der 
   
  neubewertungsrücklage ausgewiesen und zum zeitpunkt der erfassung des mit dem besicherten instru-
  ment erzielten wechselkursbedingten gewinns ergebniswirksam aufgelöst. 
14. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte   
die clearstream banking s.a. schloss 2017 einen cashflow-hedge ab, um das währungsrisiko im  
die gruppe deutsche börse setzt derivative finanzinstrumente grundsätzlich zur absicherung bestehen- zusammenhang mit der einnahme einer zwischendividende in höhe von 58,0 mio.us$ zu eliminieren. 
 
der oder geplanter, sehr wahrscheinlicher grundgeschäfte ein. die finanzinstrumente werden in den  dazu wurde ein cashflow-hedge erworben, der die zwischendividende in voller höhe abdeckt. das fäl-
positionen „forderungen aus dem bankgeschäft“, „sonstige langfristige vermögenswerte“, „ver- ligkeitsdatum des sicherungsinstruments stimmte mit dem datum der zwischendividende überein 
bindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ und „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen.  (18. dezember 2017). die am 17. november 2017 eingegangene absicherung gilt als zu 100 prozent 
  wirksam, da die zur absicherung eingesetzte devisentransaktion unmittelbar mit der von der clearstream 
  banking s.a. eingenommenen und in us-dollar denominierten zwischendividende verrechnet werden 
konnte. kommt es zu einer abwertung des us-dollars gegenüber dem euro, so verringert sich der ent-
sprechende euro-gegenwert der zwischendividende. das sicherungsgeschäft wurde am 18. dezember 
2017 zu einem betrag von 49,1 mio.¤ erfüllt. 
 
 
   
   
   
2 23344 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
darüber hinaus hat die clearstream banking s.a. 2017 einen cashflow-hedge abgeschlossen, um  
die sich im geschäftsjahr 2018 aus wechselkursschwankungen zwischen dem euro und dem us-dollar  
ergebenden auswirkungen auf in us-dollar denominierte nettozinserträge einzugrenzen. die in us-
dollar erzielten nettozinserträge werden aus den erträgen der anlage von auf us-dollar lautenden 
kunden-barsalden ermittelt, abzüglich der darauf an kunden geleisteten zahlungen. am 16. november 
2017 wurden insgesamt zwölf devisenterminkontrakte abgeschlossen: für jedes monatsende im 
jahr 2018 jeweils ein kontrakt. die eingegangene absicherung gilt als zu 100 prozent wirksam, da die 
zur absicherung eingesetzten devisentransaktionen unmittelbar mit den in us-dollar denominierten 
nettozinserträgen verrechnet werden können. zu jedem monatsende wird die veränderung im beizu-
legenden zeitwert der devisenterminkontrakte erfolgsneutral erfasst, während der sich aus dem fälligen 
devisenterminkontrakt ergebende gewinn oder verlust im zinsergebnis ausgewiesen wird. zum 
31. dezember 2017 lag der beizulegende zeitwert der sicherungsinstrumente bei 0,7 mio.¤; der 
 
ausweis erfolgt unter der position “kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft”. 
 
 
     
entwicklung der cashflow-hedges 
  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
cashflow-hedges zum 1. januar  0  0 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  -3,4  -6,0 
während des geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster betrag  0  6,0 
glattstellung  4,1  0 
cashflow-hedges zum 31. dezember  0,7  0 
     
 
 
absicherungen einer nettoinvestition (hedges of a net investment) 
im zusammenhang mit der übernahme der nodal exchange wurde ein gesellschafterdarlehen mit  
einem kapitalbetrag von 50 mio.us$ als sicherungsbeziehung ausgewiesen. die absicherung erfolgt 
 
gegen wechselkursrisiken im hinblick auf die umrechnung dieser position aus der funktionalen 
währung us-dollar in euro, um die nettoinvestition in nodal exchange abzusichern. die effektiven 
währungsdifferenzen aus dem darlehen, genauso wie die währungsdifferenzen aus der umrechnung 
der funktionalen währungen ausländischer tochtergesellschaften, wurden in der position „angesam-
melte gewinne“ ausgewiesen. 2017 ergaben sich keinerlei ineffektivitäten aus der absicherung der 
nettoinvestitionen. ein kumulierter betrag von –4,0 mio.¤ wurde in die sonstigen gewinnrücklagen  
 
(–3,0 mio.¤) und in den anteilen nicht beherrschender gesellschafter ausgewiesen (–1,0 mio.¤). 
   
 
bis zum 30. juni 2016 wurden auf us-dollar lautende privatplatzierungen als sicherungsbeziehungen 
für wechselkursrisiken aus der umrechnung der funktionalen währung us-dollar in euro ausgewiesen, 
um die nettoinvestition in den teilkonzern ise abzusichern. am 30. juni 2016 wurde dieser veräußert.  
 
ein kumulierter betrag von 116,3 mio.¤, der ursprünglich im sonstigen ergebnis ausgewiesen wurde, 
 
wurde mit der veräußerung der nettoinvestition in den teilkonzern ise ergebniswirksam umgegliedert. 
 
 
zu handelszwecken gehaltene derivate (derivatives held for trading) 
zum 31. dezember 2017 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als sechs monaten 
mit einem nennbetrag von 2.494,6 mio.¤ (2016: 3.073,8 mio.¤) und einem negativen beizulegenden 
   
zeitwert von 29,0 mio.¤ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 4,5 mio.¤ (2016: 
   
negativer beizulegender zeitwert von 2,4 mio.¤ sowie positiver beizulegender zeitwert von 65,4 mio.¤). 
   
   
 
         
 234    223355
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
darüber hinaus hat die clearstream banking s.a. 2017 einen cashflow-hedge abgeschlossen, um   diese swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene fremdwährungsbeträge aus dem commercial paper-
die sich im geschäftsjahr 2018 aus wechselkursschwankungen zwischen dem euro und dem us-dollar   programm in euro umzuwandeln und um auf fremdwährung lautende kurzfristige forderungen und 
ergebenden auswirkungen auf in us-dollar denominierte nettozinserträge einzugrenzen. die in us- verbindlichkeiten in euro wirtschaftlich abzusichern. sie werden unter den positionen „kurzfristige 
dollar erzielten nettozinserträge werden aus den erträgen der anlage von auf us-dollar lautenden  forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ und „verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ in 
kunden-barsalden ermittelt, abzüglich der darauf an kunden geleisteten zahlungen. am 16. november  der bilanz ausgewiesen (siehe auch   erläuterungen 16 und 28). 
2017 wurden insgesamt zwölf devisenterminkontrakte abgeschlossen: für jedes monatsende im   
jahr 2018 jeweils ein kontrakt. die eingegangene absicherung gilt als zu 100 prozent wirksam, da die  die european energy exchange ag hat termingeschäfte zur absicherung von wechselkursrisiken im zu-
zur absicherung eingesetzten devisentransaktionen unmittelbar mit den in us-dollar denominierten  sammenhang mit den für das jahr 2018 prognostizierten nettobarmittelabflüssen in britischen pfund 
nettozinserträgen verrechnet werden können. zu jedem monatsende wird die veränderung im beizu- abgeschlossen. diese derivate haben einen nominalwert von 4,0 mio.£, eine laufzeit von weniger als 
 
legenden zeitwert der devisenterminkontrakte erfolgsneutral erfasst, während der sich aus dem fälligen  zwölf monaten und werden als „zu handelszwecken gehalten“ ausgewiesen. zum 31. dezember 2017 
devisenterminkontrakt ergebende gewinn oder verlust im zinsergebnis ausgewiesen wird. zum  lag der negative beizulegende zeitwert der terminkontrakte bei 0,1 mio.¤. der beizulegende zeitwert 
 
31. dezember 2017 lag der beizulegende zeitwert der sicherungsinstrumente bei 0,7 mio.¤; der  eines us-dollar-swaps mit einem nominalwert von 0,8 mio.¤, der als „zu handelszwecken gehal-
   
ausweis erfolgt unter der position “kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft”.  ten“ ausgewiesen wird, lag zum 31. dezember 2017 bei 0,0 mio.¤. 
 
   
  die eurex clearing ag und die eurex frankfurt ag haben einigen kunden zuschüsse gewährt. deren 
     
rückzahlung ist abhängig von der erfüllung bestimmter kriterien. die eurex clearing ag und die eurex 
entwicklung der cashflow-hedges 
frankfurt ag setzen die eingebetteten derivativen finanzinstrumente gesondert vom basisvertrag an,  
  2017  2016  da diese in keiner engeren beziehung zum basisvertrag stehen. die derivate in höhe von 2,9 mio.¤ 
 
    mio. ¤   mio. ¤   (2016: 4,9 mio.¤) sind als „zu handelszwecken gehalten“ klassifiziert und werden in den „sonstigen 
 
cashflow-hedges zum 1. januar  0  0 
langfristigen verbindlichkeiten“ (2017: null; 2016: 1,5 mio.¤) und den „sonstigen kurzfristigen ver-
 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  -3,4  -6,0 
bindlichkeiten“ (2017: 2,9 mio.¤; 2016: 3,4 mio.¤) ausgewiesen. 
   
während des geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster betrag  0  6,0   
glattstellung  4,1  0 
für weitere informationen zu earn-out-komponenten siehe   erläuterung 32. 
c ashflow-hedges zum 31. dezember    0,7   0   
   
  15. finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
absicherungen einer nettoinvestition (hedges of a net investment) 
     
zusammensetzung der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
im zusammenhang mit der übernahme der nodal exchange wurde ein gesellschafterdarlehen mit  
einem kapitalbetrag von 50 mio.us$ als sicherungsbeziehung ausgewiesen. die absicherung erfolgt    31.12.2017  31.12.2016 
 
gegen wechselkursrisiken im hinblick auf die umrechnung dieser position aus der funktionalen      mio. ¤   mio. ¤  
währung us-dollar in euro, um die nettoinvestition in nodal exchange abzusichern. die effektiven  repo-geschäfte  62.914,9  87.508,7 
optionen  20.140,0  24.385,1 
währungsdifferenzen aus dem darlehen, genauso wie die währungsdifferenzen aus der umrechnung 
sonstige  1.293,0  1.872,4 
der funktionalen währungen ausländischer tochtergesellschaften, wurden in der position „angesam-
melte gewinne“ ausgewiesen. 2017 ergaben sich keinerlei ineffektivitäten aus der absicherung der  summe  84.347,9  113.766,2 
nettoinvestitionen. ein kumulierter betrag von –4,0 mio.¤ wurde in die sonstigen gewinnrücklagen     davon langfristig  4.837,2  5.856,6 
 
(–3,0 mio. ¤) und in den anteilen nicht beherrschender gesellschafter ausgewiesen (–1,0 mio. ¤).    davon kurzfristig    79.510,7   107.909,6 
   
bis zum 30. juni 2016 wurden auf us-dollar lautende privatplatzierungen als sicherungsbeziehungen   
für wechselkursrisiken aus der umrechnung der funktionalen währung us-dollar in euro ausgewiesen,  die gesamtposition der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten wird in der bilanz in lang- und 
um die nettoinvestition in den teilkonzern ise abzusichern. am 30. juni 2016 wurde dieser veräußert.   kurzfristig untergliedert. aufrechenbare forderungen und verbindlichkeiten gegenüber einem clearing-
  mitglied werden saldiert ausgewiesen. aufgrund konzerninterner gc pooling-geschäfte wurden finan-
ein kumulierter betrag von 116,3 mio.¤, der ursprünglich im sonstigen ergebnis ausgewiesen wurde,  zielle verbindlichkeiten in höhe von 712,1 mio.¤ (2016: 430,2 mio.¤) herauskonsolidiert. 
     
wurde mit der veräußerung der nettoinvestition in den teilkonzern ise ergebniswirksam umgegliedert.   
  die folgende tabelle gibt eine übersicht über die saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der 
  zentralen kontrahenten: 
zu handelszwecken gehaltene derivate (derivatives held for trading)   
 
zum 31. dezember 2017 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als sechs monaten 
mit einem nennbetrag von 2.494,6 mio.¤ (2016: 3.073,8 mio.¤) und einem negativen beizulegenden 
   
zeitwert von 29,0 mio.¤ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 4,5 mio.¤ (2016: 
   
negativer beizulegender zeitwert von 2,4 mio.¤ sowie positiver beizulegender zeitwert von 65,4 mio.¤). 
   
   
   
   
2 23366 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
             
bruttodarstellung der saldierten finanzinstrumente der zentralen kontrahenten1) 
             
bruttobetrag der  bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der 
  finanzinstrumente  finanzinstrumente  finanzinstrumente 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
finanzielle vermögenswerte  
aus repo-geschäften  83.297,8  103.440,6  -20.382,9  -15.931,9  62.914,9  87.508,7 
finanzielle verbindlichkeiten  
aus repo-geschäften  -82.585,7  -103.010,4  -20.382,9  15.931,9  -62.202,8  -87.078,5 
finanzielle vermögenswerte  
aus optionen  65.735,2  74.873,1  -45.595,2  -50.488,0  20.140,0  24.385,1 
finanzielle verbindlichkeiten 
aus optionen  -65.735,2  -74.873,1  45.595,2  50.488,0  -20.140,0  -24.385,1 
             
1) die von den clearingmitgliedern hinterlegten sicherheiten können den einzelnen geschäften nicht direkt zugeordnet werden. zur zusammensetzung der sicherhei-
ten siehe   erläuterung 36.  
 
 
16. kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
neben den langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft, die den langfristigen 
finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu   erläuterung 13), bestanden zum 31. dezember 2017 
die folgenden, den kurzfristigen vermögenswerten zuzurechnende forderungen und wertpapiere aus 
dem bankgeschäft, die ausschließlich den clearstream-teilkonzern betreffen. 
 
 
     
zusammensetzung der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
kredite an banken und kunden      
reverse repurchase agreements  4.843,5  4.050,4 
guthaben auf nostrokonten  1.287,2  1.128,0 
geldmarktgeschäfte  5.859,9  7.320,0 
marginanforderungen  14,8  0,4 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  754,7  293,8 
  12.760,1  12.792,6 
schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  254,5  592,2 
zinsforderungen  16,7  15,3 
devisengeschäfte1)  4,5  65,4 
cashflow-hedges1)  0,7  0 
summe  13.036,5  13.465,5 
     
1) siehe   erläuterung 14. 
 
 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kreditrisiken 
wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 36). 
 
alle wertpapiere, die zum 31. dezember 2017 und 31. dezember 2016 gehalten wurden, waren 
börsennotiert und von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben. 
 
         
 236    223377
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
             
17. entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  
bruttodarstellung der saldierten finanzinstrumente der zentralen kontrahenten1)  und leistungen 
             
bruttobetrag der  bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der 
zum 31. dezember 2017 bestanden wie im vorjahr keine forderungen aus lieferungen und leistungen 
  finanzinstrumente  finanzinstrumente  finanzinstrumente 
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤    
 
finanzielle vermögenswerte      
aus repo-geschäften  83.297,8  103.440,6  -20.382,9  -15.931,9  62.914,9  87.508,7 
finanzielle verbindlichkeiten   wertberichtigungskonto   
aus repo-geschäften  -82.585,7  -103.010,4  -20.382,9  15.931,9  -62.202,8  -87.078,5      mio. ¤  
finanzielle vermögenswerte   stand zum 01.01.2016  6,3 
aus optionen  65.735,2  74.873,1  -45.595,2  -50.488,0  20.140,0  24.385,1 
zuführung  1,6 
finanzielle verbindlichkeiten 
inanspruchnahme  -0,1 
aus optionen  -65.735,2  -74.873,1  45.595,2  50.488,0  -20.140,0  -24.385,1 
             
auflösung  -1,8 
1) die von den clearingmitgliedern hinterlegten sicherheiten können den einzelnen geschäften nicht direkt zugeordnet werden. zur zusammensetzung der sicherhei- stand zum 31.12.2016  6,0 
ten siehe   erläuterung 36.  
  zuführung  1,8 
  inanspruchnahme  -1,4 
16. kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  auflösung  -1,2 
stand zum 31.12.2017  5,2 
   
neben den langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft, die den langfristigen   
finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu   erläuterung 13), bestanden zum 31. dezember 2017   
die folgenden, den kurzfristigen vermögenswerten zuzurechnende forderungen und wertpapiere aus  im berichtsjahr wurden uneinbringliche forderungen in höhe von 0,6 mio.¤ (2016: 0,5 mio.¤) ausge-
   
dem bankgeschäft, die ausschließlich den clearstream-teilkonzern betreffen.  bucht, für die zuvor keine wertberichtigungen gebildet worden waren. 
   
   
     
18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
zusammensetzung der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2017  31.12.2016   
     
    mio. ¤   mio. ¤  
kredite an banken und kunden       zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte     
reverse repurchase agreements  4.843,5  4.050,4 
  31.12.2017  31.12.2016 
guthaben auf nostrokonten  1.287,2  1.128,0      mio. ¤   mio. ¤  
geldmarktgeschäfte  5.859,9  7.320,0  sonstige forderungen aus dem ccp-geschäft  476,8  404,7 
marginanforderungen  14,8  0,4  steuerforderungen (ohne ertragsteuer)  49,8  43,2 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  754,7  293,8  aktive rechnungsabgrenzungsposten  32,0  32,9 
  12.760,1  12.792,6  zinsforderungen  24,6  21,7 
schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  254,5  592,2  incentive-programm  4,1  3,5 
zinsforderungen  16,7  15,3  garantien und mietkautionen  2,9  3,4 
devisengeschäfte1)  4,5  65,4  debitorische kreditoren  1,4  0,7 
cashflow-hedges1)  0,7  0  derivate  0  0,3 
summe  13.036,5  13.465,5  übrige  6,1  3,8 
     
summe  597,7  514,2 
     
1) siehe   erläuterung 14. 
   
   
19. bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kreditrisiken 
wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 36).  beträge, die auf der passivseite als bardepots von marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
  sind verfügungsbeschränkt. diese mittel sind im wesentlichen mittels bilateraler oder triparty reverse 
alle wertpapiere, die zum 31. dezember 2017 und 31. dezember 2016 gehalten wurden, waren  repurchase agreements und in form von tagesgeldanlagen bei banken angelegt (bankguthaben mit 
börsennotiert und von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben.  verfügungsbeschränkung). als sicherheiten für die reverse repurchase agreements sind staatliche und 
staatlich garantierte schuldverschreibungen mit einem externen kreditrating von mindestens aa– zugelas-
sen. insgesamt werden 29.392,0 mio.¤ (2016: 27.777,6 mio.¤) als bankguthaben mit verfügungs- 
   
beschränkung ausgewiesen.    
   
   
2 23388 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
20. eigenkapital 
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
zum 31. dezember 2017 waren 193.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag begeben (31. dezember 2016: 193.000.000).  
 
vorbehaltlich der zustimmung des aufsichtsrats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um 
folgende beträge zu erhöhen: 
 
 
         
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
  datum der 
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt-  ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
betrag in ¤  versammlung  ermächtigung  werden, falls die ausgabe der aktien: 
        
genehmigtes   13.300.000  11.05.2016  10.05.2021  k.a. 
kapital i1) 
genehmigtes   19.300.000  13.05.2015  12.05.2020  ■ gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii1)  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
        ■ gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von 
unternehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an 
unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen 
erfolgt. 
genehmigtes   38.600.000  13.05.2015  12.05.2020  k.a. 
kapital iii1) 
genehmigtes   6.000.000  17.05.2017  16.05.2022  k.a. 
kapital iv1) 
         
1) die ausgabe von aktien unter ausschluss des bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des zeitraums der ermächtigung auf die summe der unter aus-
schluss des bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen ermächtigungen) ausgegebenen neuen aktien nicht mehr als 20 prozent des grundkapitals entfällt. 
 
 
   
 
         
 238    223399
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
20. eigenkapital  bedingtes kapital  
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich.  mit beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 wurde der vorstand ermächtigt, mit zu-
zum 31. dezember 2017 waren 193.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche  stimmung des aufsichtsrats bis zum 14. mai 2019 ein- oder mehrmals wandel- und/oder options-
börse ag begeben (31. dezember 2016: 193.000.000).   schuldverschreibungen oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis zu 
  2.500.000.000¤ mit oder ohne laufzeitbeschränkung zu begeben und den inhabern bzw. gläu-
 
vorbehaltlich der zustimmung des aufsichtsrats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um  bigern dieser schuldverschreibungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen lau-
folgende beträge zu erhöhen:  tende stückaktien der deutsche börse ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt 
  bis zu 19.300.000¤ nach näherer maßgabe der bedingungen der wandelschuldverschreibungen bzw.  
 
  der bedingungen der den optionsschuldverschreibungen beigefügten optionsscheine zu gewähren.  
         
 
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
  datum der 
schuldverschreibungen mit wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag in fol-
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt-  ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen  genden fällen auszuschließen: (i) zum ausgleich von spitzenbeträgen, (ii) sofern der ausgabepreis einer 
  betrag in ¤   versammlung   ermächtigung   werden, falls die ausgabe der aktien:  schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten theoretischen 
genehmigtes   13.300.000  11.05.2016  10.05.2021  k.a.  marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die summe der aktien, die auf diese schuldverschrei- 
kapital i1) 
bungen entfallen, 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den inhabern von wandlungs- 
genehmigtes   19.300.000  13.05.2015  12.05.2020  ■ gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii1)  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das  bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag zum ausgleich von verwässerungen bezugs-
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht  rechte in dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der ausübung dieser rechte zustünden.  
übersteigen darf. 
        ■ gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von   
unternehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an 
die schuldverschreibungen können auch durch mit der deutsche börse ag gemäß §§15ff. aktiengesetz 
unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen   
erfolgt.  verbundene unternehmen mit sitz im in- oder ausland begeben werden. dementsprechend wurde das 
genehmigtes   38.600.000  13.05.2015  12.05.2020  k.a.  grundkapital um bis zu 19.300.000¤ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). von der ermächtigung 
 
kapital iii1) 
zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch ge-
genehmigtes   6.000.000  17.05.2017  16.05.2022  k.a. 
macht. 
kapital iv1) 
         
 
1) die ausgabe von aktien unter ausschluss des bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des zeitraums der ermächtigung auf die summe der unter aus- weitere rechte zum bezug von aktien waren weder zum 31. dezember 2017 noch zum 31. dezem-
schluss des bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen ermächtigungen) ausgegebenen neuen aktien nicht mehr als 20 prozent des grundkapitals entfällt. 
ber 2016 vorhanden. 
 
 
 
     
   
   
   
2 24400 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
neubewertungsrücklage 
die neubewertungsrücklage resultiert aus der neubewertung von wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen finanzinstrumenten zu ihrem marktwert nach abzug latenter steuern. weiterhin wurden in 
dieser position reserven aus einer schon bestehenden beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
erfasst, die im zusammenhang mit dem zukauf von weiteren anteilen aufgedeckt wurden, da das unter-
nehmen ab diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss einbezogen wurde. für leistungsorientierte 
verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische gewinne und verluste unmittelbar in der 
neubewertungsrücklage erfasst.  
 
 
         
neubewertungsrücklage 
aufdeckung 
stiller  wertpapiere 
reserven aus  aus dem  
fair value-  andere beteiligungen  bankgeschäft  
  bewertung  (finanzanlagen)  (finanzanlagen) 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
stand zum 01.01.2016 (brutto)  103,7  10,8  2,4 
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0 
marktbewertung  0  141,4  6,2 
umgliederung  0  0  -1,2 
erfolgswirksame auflösung  0  -40,8  -0,1 
stand zum 31.12.2016 (brutto)  103,7  111,4  7,3 
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0 
marktbewertung  0  101,6  0,6 
umgliederung  0  0  0 
erfolgswirksame auflösung  0  -192,5  0,3 
stand zum 31.12.2017 (brutto)  103,7  20,5  8,2 
       
latente steuern       
stand zum 01.01.2016  0  -4,2  -0,7 
zugänge  0  16,2  0 
auflösungen  0  -56,2  -1,3 
stand zum 31.12.2016  0  -44,2  -2,0 
zugänge  0  77,4  0 
auflösungen  0  -34,3  -0,1 
stand zum 31.12.2017  0  -1,1  -2,1 
       
stand zum 01.01.2016 (netto)  103,7  6,6  1,7 
stand zum 31.12.2016 (netto)  103,7  67,2  5,3 
stand zum 31.12.2017 (netto)  103,7  19,4  6,1 
         
 
 
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von –16,4 mio.¤ (2016: 
 
5,1 mio.¤) enthalten. im berichtsjahr wurden 14,4 mio.¤ (2016: 412,3 mio.¤) aus der währungsum-
     
rechnung ausländischer tochtergesellschaften und 7,1 mio.¤ (2016: –207,8 mio.¤), die im zusam-
   
menhang mit sicherungsgeschäften zur absicherung von fremdwährungsrisiken standen, entnommen. 
 
   
 
         
 240    224411
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
neubewertungsrücklage   
die neubewertungsrücklage resultiert aus der neubewertung von wertpapieren und sonstigen kurz- und   
langfristigen finanzinstrumenten zu ihrem marktwert nach abzug latenter steuern. weiterhin wurden in   
dieser position reserven aus einer schon bestehenden beteiligung an einem assoziierten unternehmen   
erfasst, die im zusammenhang mit dem zukauf von weiteren anteilen aufgedeckt wurden, da das unter-  
nehmen ab diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss einbezogen wurde. für leistungsorientierte   
verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische gewinne und verluste unmittelbar in der   
neubewertungsrücklage erfasst.    
   
   
                   
neubewertungsrücklage 
aufdeckung   
stiller  wertpapiere   
reserven aus  aus dem   sonstige   wertpapiere 
fair value-  andere beteiligungen  bankgeschäft   finanzinstrumente  aus dem bankgeschäft  leistungsorientierte 
  bewertung  (finanzanlagen)  (finanzanlagen)  (finanzanlagen)  (kurzfristig)  cashflow-hedges  verpflichtungen  summe 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤     mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
stand zum 01.01.2016 (brutto)  103,7  10,8  2,4  1,5  0,1  -6,2  -156,5  -44,2 
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0  0  0  0  -27,3  -27,3 
marktbewertung  0  141,4  6,2  0  -1,1  -6,0  0  140,5 
umgliederung  0  0  -1,2  0  1,2  0  0  0 
erfolgswirksame auflösung  0  -40,8  -0,1  0  0,1  8,7  0  -32,1 
stand zum 31.12.2016 (brutto)  103,7  111,4  7,3  1,5  0,3  -3,5  -183,8  36,9 
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0  0  0  0  30,6  30,6 
marktbewertung  0  101,6  0,6  0,5  0,1  0,7  0  103,5 
umgliederung  0  0  0  0  -0,1  0  0  -0,1 
erfolgswirksame auflösung  0  -192,5  0,3  0  0  2,8  0  -189,4 
stand zum 31.12.2017 (brutto)  103,7  20,5  8,2  2,0  0,3  0  -153,2  -18,5 
                 
latente steuern                 
stand zum 01.01.2016  0  -4,2  -0,7  -0,4  0  1,7  42,5  38,9 
zugänge  0  16,2  0  0  0  0  7,8  24,0 
auflösungen  0  -56,2  -1,3  0  -0,1  -0,7  0  -58,3 
stand zum 31.12.2016  0  -44,2  -2,0  -0,4  -0,1  1,0  50,3  4,6 
zugänge  0  77,4  0  0  0  0  0  77,4 
auflösungen  0  -34,3  -0,1  -0,1  0  -1,0  -8,4  -43,9 
stand zum 31.12.2017  0  -1,1  -2,1  -0,5  -0,1  0  41,9  38,1 
                 
stand zum 01.01.2016 (netto)  103,7  6,6  1,7  1,1  0,1  -4,5  -114,0  -5,3 
stand zum 31.12.2016 (netto)  103,7  67,2  5,3  1,1  0,2  -2,5  -133,5  41,5 
stand zum 31.12.2017 (netto)  103,7  19,4  6,1  1,5  0,2  0  -111,3  19,6 
                   
   
     
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von –16,4 mio.¤ (2016: 
 
5,1 mio.¤) enthalten. im berichtsjahr wurden 14,4 mio.¤ (2016: 412,3 mio.¤) aus der währungsum-
     
rechnung ausländischer tochtergesellschaften und 7,1 mio.¤ (2016: –207,8 mio.¤), die im zusam-
   
menhang mit sicherungsgeschäften zur absicherung von fremdwährungsrisiken standen, entnommen. 
 
   
   
   
2 24422 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten 
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in  
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw. 
commission de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-
gruppe auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe.  
 
auch die eurex bonds gmbh, die eurex repo gmbh und seit 2017 die 360 treasury systems ag fallen 
unter die regelungen der solvenzaufsicht der bafin, die für bestimmte wertpapierfirmen gelten. 
 
seit der zulassung als „approved clearing house“ (ach) durch die monetary authority of singapore 
(mas) am 8. juli 2015 unterliegt die eurex clearing asia pte. ltd. kapitalanforderungen nach dem 
securities and futures act (singapore) sowie den durch die mas erlassenen anforderungen. die eurex 
clearing asia pte. ltd. befindet sich jedoch aktuell im prozess der liquidation.  
 
seit der erteilung einer zulassung als zentrale gegenpartei unter den regelungen der verordnung (eu) 
nr. 648/2012 (european market infrastructure regulation, emir) im jahr 2014 unterliegen sowohl die 
eurex clearing ag als auch die european commodity clearing ag den kapitalanforderungen nach artikel 
16 emir. diese anforderungen gelten für die eurex clearing ag als kreditinstitut parallel zu den anfor-
derungen der solvenzaufsicht; in konkreten einzelfällen ist die jeweils höhere anforderung einzuhalten. 
im gegensatz hierzu unterliegt die european commodity clearing ag, ungeachtet ihrer einstufung als 
spezial-kreditinstitut nach deutschem recht, lediglich den kapitalanforderungen nach emir.  
 
die nodal clear, llc ist eine durch die us-amerikanische commodity futures trading commission 
(cftc) regulierte derivatives clearing organisation (dco). als solche muss sie über ausreichende finan-
zielle mittel verfügen, um laufende kosten über einen zeitraum von zwölf monaten zu decken, wobei 
hochliquide vermögenswerte mindestens sechs monate laufende kosten decken müssen.  
 
die regis-tr s.a. unterliegt als transaktionsregister gemäß emir der beaufsichtigung der europäischen 
wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde (esma) auf basis der bestimmungen des artikels 21 (b) der 
delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013. 
 
schließlich unterliegt die powernext sas als regulierter markt in frankreich der aufsicht der autorité des 
marchés financiers (amf) und den regulatorischen eigenkapitalanforderungen des „arrêté du 2 juillet 
2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle interne des entreprises de marché“. 
 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigenmit-
telanforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapitalbestand-
teile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen im detail 
ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit der richtlinie (eu) nr. 36/2013 (capital re-
quirements directive, crd iv) und der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements regula-
tion, crr) für banken eingeführt wurden. 
 
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen 
den eu-weiten anforderungen der crr sowie ergänzenden nationalen vorschriften zur crd iv, welche 
die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht umgesetzt haben. 
 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die emir-regelungen 
mittelbar unterliegen, sind nichthandelsbuchinstitute. marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als 
relativ kleine offene fremdwährungspositionen. hinsichtlich des adressenausfallrisikos wenden die  
betreffenden unternehmen einheitlich den standardansatz an. aufgrund des spezifischen geschäfts der 
kreditinstitute und zentralen gegenparteien der gruppe deutsche börse sind deren bilanzaktiva starken 
 
         
 242    224433
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten  schwankungen unterworfen. dies führt bei den clearstream-gesellschaften auch zu einer entsprechen-
den volatilität der gesamtkapitalquote, die im jahresverlauf erheblichen täglichen schwankungen unter-
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in   liegt. die eigenkapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken der eurex clearing ag und der 
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche  european commodity clearing ag sind aufgrund des hohen grades an besicherten oder nullgewichteten 
bzw. luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw.  geldanlagen im jahresverlauf trotz der volatilen bilanzsumme relativ stabil.  
commission de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-  
gruppe auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe.   für die berechnung des operationellen risikos wird bei der eurex clearing ag und der european com-
  modity clearing ag der basisindikatoransatz eingesetzt, während für die clearstream-gesellschaften der 
auch die eurex bonds gmbh, die eurex repo gmbh und seit 2017 die 360 treasury systems ag fallen  fortgeschrittene messansatz (advanced measurement approach, ama) verwendung findet. 
unter die regelungen der solvenzaufsicht der bafin, die für bestimmte wertpapierfirmen gelten.   
  aufgrund der spezifischen regelungen für die drei wertpapierfirmen eurex repo gmbh, eurex bonds 
seit der zulassung als „approved clearing house“ (ach) durch die monetary authority of singapore  gmbh und 360 treasury systems ag wird gemäß artikel 95 crr keine explizite eigenmittelanforderung 
(mas) am 8. juli 2015 unterliegt die eurex clearing asia pte. ltd. kapitalanforderungen nach dem  für operationelle risiken ermittelt. stattdessen ergibt sich die eigenmittelanforderung entweder aus der 
securities and futures act (singapore) sowie den durch die mas erlassenen anforderungen. die eurex  für das kredit- und marktpreisrisiko notwendigen kapitalunterlegung oder beträgt 25 prozent der fixen 
clearing asia pte. ltd. befindet sich jedoch aktuell im prozess der liquidation.   gemeinkosten; es gilt der jeweils höhere betrag. aufgrund der niedrigen kredit- und marktpreisrisiken ist 
  dabei für beide unternehmen die kapitalanforderung auf basis der fixen gemeinkosten maßgeblich. 
seit der erteilung einer zulassung als zentrale gegenpartei unter den regelungen der verordnung (eu)   
nr. 648/2012 (european market infrastructure regulation, emir) im jahr 2014 unterliegen sowohl die  keine der konzerngesellschaften, die der solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über aufsichtsrechtliches 
eurex clearing ag als auch die european commodity clearing ag den kapitalanforderungen nach artikel  ergänzungskapital. 
16 emir. diese anforderungen gelten für die eurex clearing ag als kreditinstitut parallel zu den anfor-  
derungen der solvenzaufsicht; in konkreten einzelfällen ist die jeweils höhere anforderung einzuhalten.  für die gesamtkapitalquote der unter die crr fallenden kreditinstitute gilt grundsätzlich eine mindest-
im gegensatz hierzu unterliegt die european commodity clearing ag, ungeachtet ihrer einstufung als  größe von 8 prozent. keine der unter der crr regulierten kreditinstitute und gruppen (clearstream ban-
spezial-kreditinstitut nach deutschem recht, lediglich den kapitalanforderungen nach emir.   king s.a., clearstream banking ag, clearstream holding-gruppe und eurex clearing ag) sind derzeit als 
  systemrelevant eingestuft. gemäß der crd iv wurden verschiedene kapitalpuffer eingerichtet, die von 
die nodal clear, llc ist eine durch die us-amerikanische commodity futures trading commission  den beaufsichtigten (kredit-)instituten grundsätzlich über die mindestgröße der gesamtkapitalquote von 
(cftc) regulierte derivatives clearing organisation (dco). als solche muss sie über ausreichende finan- 8 prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. die einführung 
zielle mittel verfügen, um laufende kosten über einen zeitraum von zwölf monaten zu decken, wobei  dieser puffer erfolgt stufenweise und abhängig vom ökonomischen umfeld sowie systemischen risiko-
hochliquide vermögenswerte mindestens sechs monate laufende kosten decken müssen.   komponenten: seit 2014 hat die cssf einheitlich für alle luxemburgischen kreditinstitute und abwei-
  chend von den generellen übergangsvorschriften der crd iv einen kapitalerhaltungspuffer von 2,5 pro-
die regis-tr s.a. unterliegt als transaktionsregister gemäß emir der beaufsichtigung der europäischen  zent des kernkapitals angeordnet. die gesamtkapitalquote muss daher mindestens 10,5 prozent betra-
wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde (esma) auf basis der bestimmungen des artikels 21 (b) der  gen. neben dem von der cssf für alle luxemburgischen kreditinstitute festgelegten puffer kam 2017 für 
delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013.  alle anderen unter die crr fallenden regulierten gesellschaften des konzerns ein zusätzlicher kapital-
  erhaltungspuffer von 1,25 prozent zur anwendung, sodass die gesamtkapitalquote unter berücksich-
schließlich unterliegt die powernext sas als regulierter markt in frankreich der aufsicht der autorité des  tigung dieses puffers mindestens 9,25 prozent betragen musste. 
marchés financiers (amf) und den regulatorischen eigenkapitalanforderungen des „arrêté du 2 juillet   
2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle interne des entreprises de marché“.  die eigenkapitalausstattung der einzelnen unternehmen trägt der schwankung der risikoaktiva ausrei-
  chend rechnung. im rahmen von stressüberlegungen werden die benötigten eigenmittel für erwartete 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigenmit- spitzen ermittelt und ergänzende reserven für unerwartete ereignisse hinzuaddiert. darüber hinaus wer-
telanforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapitalbestand- den puffer berücksichtigt, die die in den sanierungsplänen festgelegten sanierungsindikatoren abdecken 
teile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen im detail  und somit auch bei spitzenwerten der eigenmittel-/kapitalanforderungen die auslösung von sanierungs-
ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit der richtlinie (eu) nr. 36/2013 (capital re- szenarien verhindern. der so ermittelte sollwert für die eigenmittel- bzw. kapitalausstattung wird im 
quirements directive, crd iv) und der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements regula- rahmen der mittelfristigen kapitalplanung bereitgestellt. da die konkreten eigenmittel- bzw. kapitalan-
tion, crr) für banken eingeführt wurden.  forderungen unter den erwarteten spitzenwerten liegen und diese in der regel sogar weit unterschreiten, 
  kann dies – insbesondere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen gesamtkapitalquote bzw. emir-kapi-
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen  taldeckung führen. 
den eu-weiten anforderungen der crr sowie ergänzenden nationalen vorschriften zur crd iv, welche   
die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht umgesetzt haben.  die eigenmittelanforderungen der clearstream-gesellschaften blieben im berichtsjahr nahezu unverän-
  dert. bei den einzelnen gesellschaften und auf gruppenebene haben sich jedoch änderungen in bezug 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die emir-regelungen  auf die eigenmittelanforderungen für das operationelle risiko einerseits sowie das kredit- und markt-
mittelbar unterliegen, sind nichthandelsbuchinstitute. marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als  preisrisiko andererseits ergeben. seit september 2016 verwendet die clearstream holding-gruppe im 
relativ kleine offene fremdwährungspositionen. hinsichtlich des adressenausfallrisikos wenden die   zuge des ama-ansatzes eine geänderte methodik zur berechnung der eigenmittelanforderungen für das 
betreffenden unternehmen einheitlich den standardansatz an. aufgrund des spezifischen geschäfts der  operationelle risiko. die berechnung erfolgt seitdem mit hilfe des sog. direct var.  
kreditinstitute und zentralen gegenparteien der gruppe deutsche börse sind deren bilanzaktiva starken   
   
   
2 24444 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die (erwarteten) steigenden eigen-
mittelanforderungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2017 fortge-
führt. weitere maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den nächsten 
jahren vorgesehen. im berichtsjahr wurde der kapitalbasis der clearstream holding-gruppe durch  
gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen gesellschaften rechnung getragen.  
 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden eigenmittel-
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe. die gründe hierfür sind:  
 
(cid:132) der sukzessive steigende kapitalpuffer gemäß crd iv 
(cid:132) die künftig geltenden kapitalanforderungen auf basis der csd-verordnung (central securities deposito-
ries regulation, csdr) 
(cid:132) die festsetzung von kapitalanforderungen durch die einführung der mindestanforderung an eigenmittel 
und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabili-
ties“, mrel) aus der richtlinie (eu) nr. 59/2014  
(cid:132) die umsetzung des sog. crr ii-pakets und weiterer änderungen aus basel iii (verbindlich voraussicht-
lich nicht vor 2019) 
 
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr reduziert. auf-
grund der steigenden erlöse erhöhten sich modellbedingt die eigenmittelanforderungen für das opera-
tionelle risiko, während die eigenmittelanforderungen für kredit- und marktpreisrisiken deutlich 
zurückgingen.  
 
das interne risikomodell der eurex clearing ag ermittelt für operationelle risiken einen höheren kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen grundlage des basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. die 
eurex clearing ag hat daher schon immer einen kapitalpuffer für derartige risiken über die aufsichts-
rechtlichen mindestanforderungen hinaus vorgehalten. im jahr 2011 wirkte die bankenaufsicht vor die-
sem hintergrund darauf hin, dass die eurex clearing ag die basis für die berechnung der aufsichtsrecht-
lichen eigenmittelanforderung um einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der betreiber-
gesellschaften vereinnahmten entgelte erhöht. die eigenmittelanforderungen für operationelle risiken 
werden auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus einem 
dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankungen 
ausgesetzt. die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichenden 
kapitalpuffers für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet. 
 
die kapitalanforderungen der eurex clearing ag nach emir liegen derzeit deutlich über den anforderun-
gen nach kapitalpuffer gemäß crd iv. vor diesem hintergrund erwartet die eurex clearing ag aktuell 
aus den kapitalpuffern gemäß crd iv keinen nennenswerten einfluss auf ihren kapitalbedarf. unabhän-
gig davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig überprüft und im rahmen einer 
mittelfristigen kapitalplanung überwacht. die kapitalrücklage der eurex clearing ag wurde daher 2017 
durch einzahlung der muttergesellschaft eurex frankfurt ag um einen betrag von 100,0 mio.¤ erhöht. 
 
für die nächsten jahre sind weitere kapitalzuführungen geplant, um die kapitalausstattung der eurex 
clearing ag zu stärken. 
 
 
 
         
 244    224455
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
             
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die (erwarteten) steigenden eigen-
zusammensetzung der eigenmittelanforderungen 
mittelanforderungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2017 fortge-
führt. weitere maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den nächsten  eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen für 
  operationelle risiken  kredit- und marktpreisrisiken  summe eigenmittelanforderungen 
jahren vorgesehen. im berichtsjahr wurde der kapitalbasis der clearstream holding-gruppe durch  
gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen gesellschaften rechnung getragen.     31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
clearstream holding- 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden eigenmittel-
gruppe  420,1  387,1  67,7  76,4  487,8  463,5 
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe. die gründe hierfür sind:  
                   
 
clearstream banking s.a.  306,2  283,3  49,9  88,1  356,1  371,4 
(cid:132) der sukzessive steigende kapitalpuffer gemäß crd iv  clearstream banking ag  113,8  103,8  3,6  7,2  117,4  111,0 
(cid:132) die künftig geltenden kapitalanforderungen auf basis der csd-verordnung (central securities deposito-                    
ries regulation, csdr) 
eurex clearing ag  70,9  66,7  3,9  14,5  74,8  81,2 
(cid:132) die festsetzung von kapitalanforderungen durch die einführung der mindestanforderung an eigenmittel                  
und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabili-
european commodity 
ties“, mrel) aus der richtlinie (eu) nr. 59/2014   clearing ag  8,1  6,0  1,6  1,3  9,7  7,3 
             
(cid:132) die umsetzung des sog. crr ii-pakets und weiterer änderungen aus basel iii (verbindlich voraussicht-  
lich nicht vor 2019)   
             
 
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr reduziert. auf- aufsichtsrechtliche quoten 
grund der steigenden erlöse erhöhten sich modellbedingt die eigenmittelanforderungen für das opera-   eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital   gesamtkapitalquote 
tionelle risiko, während die eigenmittelanforderungen für kredit- und marktpreisrisiken deutlich 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
zurückgingen.       mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   %   %  
  clearstream holding-
gruppe  487,8  463,5  1.289,7  1.260,3  21,2  21,8 
das interne risikomodell der eurex clearing ag ermittelt für operationelle risiken einen höheren kapital-
                
bedarf, als sich auf der bilanziellen grundlage des basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. die 
clearstream banking s.a.  356,1  371,4  1.061,3  1.042,4  23,8  22,5 
eurex clearing ag hat daher schon immer einen kapitalpuffer für derartige risiken über die aufsichts-
clearstream banking ag  117,4  111,0  308,9  297,9  21,0  21,5 
rechtlichen mindestanforderungen hinaus vorgehalten. im jahr 2011 wirkte die bankenaufsicht vor die-
                
sem hintergrund darauf hin, dass die eurex clearing ag die basis für die berechnung der aufsichtsrecht-
eurex clearing ag  74,8  81,2  464,8  364,8  49,7  36,0 
lichen eigenmittelanforderung um einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der betreiber-              
gesellschaften vereinnahmten entgelte erhöht. die eigenmittelanforderungen für operationelle risiken   
werden auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus einem   
dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankungen  die kapitalanforderungen nach artikel 16 emir sehen keine explizite kennzahl vor. stattdessen wird die 
ausgesetzt. die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichenden  summe aus stammkapital und rücklagen nach abzug bestimmter positionen (u.a. eigener beitrag der 
 
kapitalpuffers für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet.  zentralen gegenpartei zum ausfallfonds) den kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
  mindestens entsprechen. anders ausgedrückt muss eine emir-kapitaldeckung von mindestens 100 pro-
die kapitalanforderungen der eurex clearing ag nach emir liegen derzeit deutlich über den anforderun- zent vorliegen. eine berichtspflicht an die zuständige aufsichtsbehörde (hier: bafin) besteht, wenn die 
gen nach kapitalpuffer gemäß crd iv. vor diesem hintergrund erwartet die eurex clearing ag aktuell  deckung unter 110 prozent fällt. von der einzahlung in die kapitalrücklage der eurex clearing ag in 
aus den kapitalpuffern gemäß crd iv keinen nennenswerten einfluss auf ihren kapitalbedarf. unabhän- höhe von 100,0 mio.¤ wurden im berichtsjahr 50,0 mio.¤ dem eigenbeitrag der eurex clearing ag 
   
gig davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig überprüft und im rahmen einer  zum ausfallfonds hinzugefügt. 
mittelfristigen kapitalplanung überwacht. die kapitalrücklage der eurex clearing ag wurde daher 2017   
durch einzahlung der muttergesellschaft eurex frankfurt ag um einen betrag von 100,0 mio.¤ erhöht.  die kapitalausstattung der european commodity clearing ag liegt aktuell deutlich über der regulatori-
 
für die nächsten jahre sind weitere kapitalzuführungen geplant, um die kapitalausstattung der eurex  schen anforderung. das bilanzielle eigenkapital kann zum bilanzstichtag nicht vollständig zur abdeckung 
clearing ag zu stärken.  der risiken nach artikel 16 emir verwendet werden, da teile nicht liquide verfügbar sind. die kapital-
  ausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften stetig überprüft. aufgrund eines anstiegs der regu-
  latorischen mindesthöhe des eigenbeitrags zum ausfallfonds wurde der beitrag der european commodity 
clearing ag erhöht. der eigenbeitrag zum ausfallfonds erreichte zum 31. dezember 2017 eine höhe 
von 10,0 mio.¤ und lag damit über der regulatorischen mindestanforderung. für 2018 ist eine weitere 
 
erhöhung des eigenbeitrags geplant. die kapitalausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften 
stetig überprüft. abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung, v.a. aber von änderungen der regula-
 
torischen rahmenbedingungen, können sich anpassungen an der kapitalausstattung ergeben; dies ist 
aktuell allerdings nicht vorgesehen. 
 
 
   
   
2 24466 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
         
emir-kapitalausstattung 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und 
marktpreisrisiko  74,8  81,2  9,7  7,3 
sonstige emir-kapitalanforderungen  78,7  74,6  27,2  19,6 
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  153,5  155,8  36,9  26,9 
            
eigenkapital  464,8  364,8  88,9  73,9 
emir-abzugsposten  0  0  -8,3  -13,0 
eigener beitrag zum ausfallfonds  -150,0  -100,0  -10,0  -7,5 
emir-eigenkapital   314,8  264,8  70,6  53,4 
         
 
 
die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh liegt deutlich über den anforderungen der crr. das un-
ternehmen hat seinen geschäftsbetrieb zum 31. dezember 2017 eingestellt.  
 
die eurex repo gmbh führt ihre erträge im rahmen eines ergebnisabführungsvertrags an die eurex 
frankfurt ag ab. im kontext gesunkener geschäftsaktivitäten als folge der aktuellen marktlage (niedrige 
zinsen, marktverhalten der ezb) sind die erträge der eurex repo gmbh und somit auch die gewinnab-
führung gesunken. dies führt zu einem rückgang der kapitalanforderungen gegenüber dem vorjahr.  
abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung sowie von änderungen der aufsichtsrechtlichen  
anforderungen können ggf. weitere kapitalzuführungen in begrenztem umfang notwendig werden; diese 
werden derzeit jedoch mittelfristig nicht erwartet. 
 
 
             
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen   
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende 
  kredit- und marktpreisrisken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   
eurex bonds gmbh  0,2  0,2  0,7  0,8  0,9  0,8 
eurex repo gmbh  0,3  0,4  3,5  4,6  3,8  4,6 
360 treasury systems ag  4,6  –  3,8  –  8,4  – 
             
 
 
             
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    %    %   
eurex bonds gmbh  0,9  0,8  10,4  10,4  1.200,0  1.300,0 
eurex repo gmbh  3,8  4,6  7,0  7,0  184,2  152,2 
360 treasury systems ag  8,4  –  28,5  –  339,3  – 
             
 
 
   
 
         
 246    224477
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
         
nach den vorschriften der delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013 muss die regis-tr s.a. eigenka-
emir-kapitalausstattung 
pital in höhe von mindestens 50 prozent der operativen kosten eines jahres vorhalten. 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag   
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  nach den vorschriften der mas hat die eurex clearing asia pte. ltd. eigenmittel zur abdeckung des „ope-
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    rational risk requirement“, des „investment risk requirement“ und des „general counterparty risk requi-
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und  rement“ aufzuweisen. aufgrund der aktuellen geschäftsaktivitäten ergeben sich die kapitalanforderungen 
marktpreisrisiko  74,8  81,2  9,7  7,3 
ausschießlich aus den „operational risk requirements“. die eurex clearing asia pte. ltd. ist zudem ver-
sonstige emir-kapitalanforderungen  78,7  74,6  27,2  19,6 
pflichtet, die mas unverzüglich zu informieren, wenn die kapitaldeckung unter 120 prozent der eigenmit-
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  153,5  155,8  36,9  26,9 
telanforderungen fällt. aktuell befindet sich die eurex clearing asia pte. ltd. im prozess der liquidation. 
            
 
eigenkapital  464,8  364,8  88,9  73,9 
die cleartrade exchange pte. limited hat gemäß den vorschriften der mas entweder 18 prozent der 
emir-abzugsposten  0  0  -8,3  -13,0 
jährlichen operativen erlöse oder 50 prozent der jährlichen operativen kosten als eigenmittel vorzuhal-
eigener beitrag zum ausfallfonds  -150,0  -100,0  -10,0  -7,5 
ten; es gilt der jeweils höhere betrag. die powernext sas hat eigenmittel in höhe der operativen kosten 
emir-eigenkapital   314,8  264,8  70,6  53,4 
          für sechs monate vorzuhalten. unter berücksichtigung der erwarteten geschäftsentwicklung bei der 
  powernext sas und der cleartrade exchange pte. limited wird mit leicht steigenden eigenmittelanforde-
  rungen gerechnet. während die powernext sas dazu aktuell ausreichende mittel aufweist, wird eine ggf. 
die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh liegt deutlich über den anforderungen der crr. das un- notwendige eigenmittelanpassung der cleartrade exchange pte. limited durch geeignete maßnahmen 
ternehmen hat seinen geschäftsbetrieb zum 31. dezember 2017 eingestellt.   situationsabhängig sichergestellt. 
   
die eurex repo gmbh führt ihre erträge im rahmen eines ergebnisabführungsvertrags an die eurex   
         
frankfurt ag ab. im kontext gesunkener geschäftsaktivitäten als folge der aktuellen marktlage (niedrige 
erfüllung der eigenmittelanforderungen 
zinsen, marktverhalten der ezb) sind die erträge der eurex repo gmbh und somit auch die gewinnab-
führung gesunken. dies führt zu einem rückgang der kapitalanforderungen gegenüber dem vorjahr.     eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital 
abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung sowie von änderungen der aufsichtsrechtlichen     31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
anforderungen können ggf. weitere kapitalzuführungen in begrenztem umfang notwendig werden; diese        mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   
werden derzeit jedoch mittelfristig nicht erwartet.  regis-tr s.a.  3,9  3,9  6,4  6,4 
  eurex clearing asia pte. ltd.  0  0,6  0  10,2 
  cleartrade exchange pte. limited  0,7  1,4  1,2  2,1 
             
powernext sas  9,7  10,8  33,5  39,9 
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen    nodal clear, llc  3,6  3,4  26,0  27,5 
         
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende   
  kredit- und marktpreisrisken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
 
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  die regulatorischen mindestanforderungen wurden von allen gesellschaften während des berichtsjahres 
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    und bis zur aufstellung des konzernabschlusses zu jeder zeit eingehalten. 
eurex bonds gmbh  0,2  0,2  0,7  0,8  0,9  0,8 
 
eurex repo gmbh  0,3  0,4  3,5  4,6  3,8  4,6 
 
3 60 treasury systems ag    4,6   –   3,8   –   8,4   –  21. eigenkapital und gewinnverwendung der deutsche börse ag 
 
 
              der jahresabschluss der muttergesellschaft deutsche börse ag, der zum 31. dezember 2017 gemäß 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt wurde, weist einen jahresüber-
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
schuss von 615,7 mio.¤ (2016: 553,2 mio.¤) und ein eigenkapital von 2.800,9 mio.¤ (2016: 
     
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
2.643,0 mio.¤) aus. 2017 schüttete die deutsche börse ag 439,0 mio.¤ (2,35¤ je aktie) aus dem 
     
  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
bilanzgewinn des vorjahres aus.  
      mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    %    %     
eurex bonds gmbh  0,9  0,8  10,4  10,4  1.200,0  1.300,0 
der periodenüberschuss des jahres 2017 liegt über dem niveau des vorjahres.  
eurex repo gmbh  3,8  4,6  7,0  7,0  184,2  152,2 
 
360 treasury systems ag  8,4  –  28,5  –  339,3  – 
               
 
 
   
   
   
2 24488 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
   
gewinnverwendungsvorschlag 
  31.12.2017 
    mio. ¤  
periodenüberschuss  615,7 
einstellung in die gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  -145,7 
bilanzgewinn  470,0 
vorschlag des vorstands:   
ausschüttung einer regulären dividende von 2,45 ¤ je stückaktie bei 186.278.047 dividendenberechtigten 
stückaktien an die aktionäre  456,4 
einstellung in gewinnrücklagen  13,6 
   
 
 
   
dividendenberechtigte stückaktien 
  stück 
   
begebene aktien zum 31. dezember 2017  193.000.000  
bestand eigener aktien zum bilanzstichtag  -6.389.842  
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2017 im umlauf befanden  186.610.158  
aktien, die im rahmen des aktienrückkaufprogramms bis zur aufstellung des jahresabschlusses erworben wurden  -332.111  
summe  186.278.047 
   
 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis  
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung 
die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei einer dividende von 
2,45¤ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster be-
 
schlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
22. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen im 
wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den mitarbei-
tern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten gehalts ga-
rantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe deutsche börse 
bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer treuhandlösungen. 
 
 
 
         
 248    224499
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
               
gewinnverwendungsvorschlag  nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
  31.12.2017          summe  summe 
    mio. ¤     deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2017  31.12.2016 
periodenüberschuss  615,7      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
einstellung in die gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  -145,7 
zierten leistungsorientierten verpflichtungen  418,2  66,6  18,5  503,3  488,7 
bilanzgewinn  470,0 
marktwert des planvermögens  -300,0  -48,5  -14,9  -363,4  -324,7 
vorschlag des vorstands:   
finanzierungsstatus  118,2  18,1  3,6  139,9  164,0 
ausschüttung einer regulären dividende von 2,45 ¤ je stückaktie bei 186.278.047 dividendenberechtigten 
barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
stückaktien an die aktionäre  456,4 
verpflichtungen  3,5  0,7  0,1  4,3  3,9 
einstellung in gewinnrücklagen  13,6 
    nettoschuld der leistungsorientierten 
  verpflichtungen  121,7  18,8  3,7  144,2  167,9 
  effekt aufgrund der begrenzung des 
    vermögenswertes  0  0  0  0  0 
dividendenberechtigte stückaktien  b ilanzausweis    121,7   18,8   3,7   144,2   167,9 
  stück   
   
begebene aktien zum 31. dezember 2017  193.000.000  
 
bestand eigener aktien zum bilanzstichtag  -6.389.842  
insgesamt umfassen die leistungsorientierten pläne 2.798 anspruchsberechtigte (2016: 2.713). der 
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2017 im umlauf befanden  186.610.158  
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
aktien, die im rahmen des aktienrückkaufprogramms bis zur aufstellung des jahresabschlusses erworben wurden  -332.111  
 
summe  186.278.047 
     
           
 
aufteilung auf die anspruchsberechtigten 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar          summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2017  31.12.2016 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis  
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung 
anwärter  187,5  65,9  18,3  271,7  262,5 
die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei einer dividende von 
ehemalige mit unverfallbaren ansprüchen  140,2  0,7  0,3  141,2  131,6 
2,45¤ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster be-
  pensionäre bzw. hinterbliebene  94,0  0,7  0  94,7  98,5 
schlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
  421,7  67,3  18,6  507,6  492,6 
             
 
 
22. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   
im rahmen der altersversorgung bestehen im wesentlichen folgende altersversorgungspläne: 
leistungsorientierte pensionspläne   
vorstände von konzerngesellschaften (deutschland und luxemburg) 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen im  für mitglieder der vorstände von bestimmten konzerngesellschaften bestehen einzelzusagen; diese  
wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den mitarbei- orientieren sich an dem im übernächsten absatz beschriebenen plan für leitende angestellte, d.h. die 
 
tern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten gehalts ga- gesellschaft stellt in jedem kalenderjahr einen jährlichen versorgungsbeitrag zur verfügung, der nach 
rantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe deutsche börse  versicherungsmathematischen grundsätzen in einen sog. kapitalbaustein umgerechnet wird. die 
bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer treuhandlösungen.  summe der in den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, 
  das bei eintritt eines versorgungsfalles in eine lebenslang laufende rentenleistung umgerechnet wird. 
  darüber hinaus bestehen mit mitgliedern von vorständen von konzerngesellschaften ruhegeldverein-
barungen, die einen anspruch auf ruhegeld nach vollendung des 63. lebensjahres und nach erfolgter 
wiederbestellung gewähren. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent des indivi-
duellen ruhegeldfähigen einkommens und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte 
auf maximal 50 prozent des ruhegeldfähigen einkommens. für details zu den versorgungszusagen für 
mitglieder des vorstands der deutsche börse ag siehe die ausführungen im   vergütungsbericht.  
 
deutschland 
für die mitarbeiter von bestimmten gesellschaften der gruppe deutsche börse in deutschland besteht 
seit dem 1. juli 1999 ein arbeitnehmerfinanzierter leistungsplan (deferred compensation). dieser plan 
gibt den mitarbeitern die möglichkeit, teile ihrer künftigen entgeltansprüche in ein wertgleiches versor-
gungskapital umzuwandeln. die versorgungsleistung besteht in einer kapitalzahlung bei erreichen der 
   
   
2 25500 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
altersgrenze von 65 jahren oder ggf. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod,  
wobei die auszahlung bei fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt. 
das versorgungskapital wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf 
grundlage dieses leistungsplans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von versor-
gungsordnungen, die vor dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter um-
wandlung ihrer alten pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.  
 
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die 
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung. die 
teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter abhängi-
gen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe der in 
den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei ein-
tritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde am 
30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten zeit-
raum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen. 
 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen wurden im jahr 
2017 wie in den vorjahren verträge für teile der leitenden angestellten angepasst. für betroffene lei-
tende angestellte, in deren verträgen bisher nur das zufließende einkommen und die variable vergütung 
oberhalb der beitragsbemessungsgrenze als versorgungsfähiges einkommen angerechnet wurden, wurde 
das versorgungsfähige einkommen auf basis des zugeflossenen einkommens aus dem jahr 2016 fest-
gelegt. dieses wird jährlich um die steigerung der lebenshaltungskosten gemäß dem vom statistischen 
bundesamt herausgegebenen verbraucherpreisindex für deutschland angepasst. für betroffene leitende 
angestellte, deren kapitalbaustein bisher auf basis des zugeflossenen einkommens ohne beachtung der 
beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein betrag festgelegt, der jährlich vom aufsichtsrat 
unter beachtung geänderter einkommens- und kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
luxemburg 
der clearstream-teilkonzern in luxemburg verfügt über separate leistungsorientierte pensionspläne. der 
einzige noch offene leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der 
clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. und der clearstream services s.a. wird 
durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem recht 
finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapitalzahlung, die grundsätzlich bei  
erreichen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan deckt invalidität und todesfall-
schutz („death in service“) nicht ab. die assep wird in voller höhe durch die teilnehmenden unterneh-
men dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versicherungsmathematischer gutachten ermittelt, 
wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem recht ermittelt wird.  
 
für weitere mitarbeiter besteht ein gruppenvertrag mit der swiss life (luxembourg) s.a., der sowohl 
pensionen, invalidität wie auch den todesfall abdeckt. der versicherungsbeitrag wird einmal jährlich 
vom arbeitgeber gezahlt. die von der dauer der mitarbeiterzugehörigkeit in den gruppenunternehmen 
abhängigen versorgungsleistungen beginnen mit der vollendung des 65. lebensjahres und bestehen aus 
quartalsweise ausgezahlten beträgen. im todes- und invaliditätsfall gelten andere regelungen. die ver-
pflichtungen werden jährlich auf basis versicherungsmathematischer gutachten ermittelt.  
 
schweiz 
für die mitarbeiter in der schweiz bestehen auf basis von versicherungspolicen ein gesonderter vorsor-
geplan (basisvorsorge) und ein plan zur zusatzversorgung (bonusplan); beide pläne umfassen neben 
der altersversorgung auch leistungen bei invalidität sowie hinterbliebenenversorgung. die beiträge für 
die basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und arbeitgeber geleistet, wobei der beitrag prozentual ge-
staffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüglich eines koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim 
 
         
 250    225511
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
altersgrenze von 65 jahren oder ggf. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod,   bonusplan bestimmt sich die höhe der beiträge prozentual zum bonus, wobei ebenfalls arbeitnehmer 
wobei die auszahlung bei fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt.  und arbeitgeber zur finanzierung beitragen. das renteneintrittsalter liegt bei 65 jahren. der begünstigte 
das versorgungskapital wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf  kann zwischen rentenbezug und einmalzahlung wählen. 
grundlage dieses leistungsplans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von versor-  
gungsordnungen, die vor dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter um- der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen kann wie folgt auf die in der konzernbilanz aus-
wandlung ihrer alten pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.   gewiesenen rückstellungen übergeleitet werden: 
   
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die   
       
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
entwicklung der nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung. die 
teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozentsatzes  barwert der 
verpflich-  marktwert des  
dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter abhängi-
  tungen  planvermögens  summe 
gen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe der in      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei ein- stand zum 01.01.2016  442,7  -302,0  140,7 
tritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde am  änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  -0,3  0,3  0 
30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten zeit- laufender dienstzeitaufwand  24,0  –  24,0 
raum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen.  zinsaufwand/(-ertrag)  9,3  -6,4  2,9 
  nachzuverrechnender dienstzeitaufwand/effekte aus abgeltungen und kürzungen  0  –  0 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen wurden im jahr    33,3  -6,4  26,9 
2017 wie in den vorjahren verträge für teile der leitenden angestellten angepasst. für betroffene lei- neubewertungen       
tende angestellte, in deren verträgen bisher nur das zufließende einkommen und die variable vergütung  erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  –  -2,9  -2,9 
oberhalb der beitragsbemessungsgrenze als versorgungsfähiges einkommen angerechnet wurden, wurde  verluste aus der änderung demografischer annahmen  -0,8  –  -0,8 
das versorgungsfähige einkommen auf basis des zugeflossenen einkommens aus dem jahr 2016 fest- verluste aus der änderung finanzieller annahmen  31,5  –  31,5 
gelegt. dieses wird jährlich um die steigerung der lebenshaltungskosten gemäß dem vom statistischen  erfahrungsbedingte gewinne  -0,4  –  -0,4 
bundesamt herausgegebenen verbraucherpreisindex für deutschland angepasst. für betroffene leitende    30,3  -2,9  27,41) 
angestellte, deren kapitalbaustein bisher auf basis des zugeflossenen einkommens ohne beachtung der  effekt aus währungsdifferenzen  0,2  -0,2  0 
beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein betrag festgelegt, der jährlich vom aufsichtsrat  beiträge:       
unter beachtung geänderter einkommens- und kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.   arbeitgeber  –  -29,2  -29,2 
  begünstigte des pensionsplans  0,9  -0,9  0 
luxemburg  rentenzahlungen  -13,7  13,7  0 
der clearstream-teilkonzern in luxemburg verfügt über separate leistungsorientierte pensionspläne. der  steuern und verwaltungskosten  -0,8  2,9  2,1 
einzige noch offene leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der  stand zum 31.12.2016  492,6  -324,7  167,9 
clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. und der clearstream services s.a. wird  laufender dienstzeitaufwand  26,9  –  26,9 
durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem recht  zinsaufwand/(-ertrag)  8,3  -5,5  2,8 
finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapitalzahlung, die grundsätzlich bei  
  35,2  -5,5  29,7 
erreichen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan deckt invalidität und todesfall-
neubewertungen       
schutz („death in service“) nicht ab. die assep wird in voller höhe durch die teilnehmenden unterneh-
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  –  -24,3  -24,3 
men dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versicherungsmathematischer gutachten ermittelt,  verluste aus der änderung finanzieller annahmen  -1,0  –  -1,0 
wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem recht ermittelt wird.   erfahrungsbedingte gewinne  -5,1  –  -5,1 
  effekt aus währungsdifferenzen  -0,1  -0,1  -0,2 
für weitere mitarbeiter besteht ein gruppenvertrag mit der swiss life (luxembourg) s.a., der sowohl    -6,2  -24,4  -30,61) 
pensionen, invalidität wie auch den todesfall abdeckt. der versicherungsbeitrag wird einmal jährlich 
effekt aus währungsdifferenzen  -1,4  1,3  -0,1 
vom arbeitgeber gezahlt. die von der dauer der mitarbeiterzugehörigkeit in den gruppenunternehmen 
beiträge:       
abhängigen versorgungsleistungen beginnen mit der vollendung des 65. lebensjahres und bestehen aus 
arbeitgeber  –  -23,4  -23,4 
quartalsweise ausgezahlten beträgen. im todes- und invaliditätsfall gelten andere regelungen. die ver-
begünstigte des pensionsplans  0,8  -0,8  0 
pflichtungen werden jährlich auf basis versicherungsmathematischer gutachten ermittelt.  
rentenzahlungen  -13,2  13,2  0 
 
übertragungen  0,6  -0,5  0,1 
schweiz  steuern und verwaltungskosten  -0,8  1,4  0,6 
für die mitarbeiter in der schweiz bestehen auf basis von versicherungspolicen ein gesonderter vorsor-
stand zum 31.12.2017  507,6  -363,4  144,2 
       
geplan (basisvorsorge) und ein plan zur zusatzversorgung (bonusplan); beide pläne umfassen neben 
der altersversorgung auch leistungen bei invalidität sowie hinterbliebenenversorgung. die beiträge für  1) davon null (2016: 0,1 mio. ¤) im ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter 
   
die basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und arbeitgeber geleistet, wobei der beitrag prozentual ge-
staffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüglich eines koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim 
   
   
2 25522 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
im geschäftsjahr 2017 haben mitarbeiter insgesamt 6,4 mio.¤ (2016: 5,3 mio.¤) aus ihren variablen 
   
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt.  
 
annahmen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungsma-
thematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der ver-
sicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den indivi-
duellen rahmenbedingungen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
             
versicherungsmathematische annahmen 
  31.12.2017      31.12.2016     
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz 
  %  %  %  %  %  % 
             
diskontierungszins  1,80  1,80  0,70  1,75  1,75  0,60 
gehaltssteigerung  3,50  3,30  1,00  3,50  3,00  1,00 
rentensteigerung  2,00  1,80  0  2,00  1,50  0 
fluktuationsrate  2,001)  2,001)  k.a.2)  2,001)  2,001)  k.a.2) 
             
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0 prozent 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) 
 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) in einer modifizierten form zugrunde gelegt. für luxemburg 
werden sterbetafeln des institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché 
du luxembourg zugrunde gelegt. für die schweiz werden die bvg 2015-generationentafeln angewandt.  
 
sensitivitätsanalyse 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme, 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. mög-
 
liche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
 
 
         
 252    225533
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
           
im geschäftsjahr 2017 haben mitarbeiter insgesamt 6,4 mio.¤ (2016: 5,3 mio.¤) aus ihren variablen 
   
sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte verpflichtung 
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt.  
             
veränderung der versicherungs-  auswirkung auf die leistungs-  auswirkung auf die leistungs- 
annahmen 
  mathematischen annahmen  orientierte verpflichtung  orientierte verpflichtung 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungsma-
    2017    2016   
thematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der ver- leistungs-  leistungs- 
sicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den indivi- orientierte  orientierte  
    verpflichtung  veränderung  verpflichtung  veränderung 
duellen rahmenbedingungen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
      mio. ¤   %   mio. ¤   %  
 
barwert der verpflichtung1)    507,6  –  492,6  – 
 
              diskontierungszins  erhöhung um 1,0 prozentpunkt  433,3  -14,6  418,8  -15,0 
  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  468,6  -7,7  453,8  -7,9 
versicherungsmathematische annahmen 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  552,4  8,8  537,4  9,1 
  31.12.2017      31.12.2016     
  verringerung um 1,0 prozentpunkt  602,3  18,7  587,5  19,3 
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz  gehaltssteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  520,2  2,5  505,0  2,5 
  %  %  %  %  %  % 
                verringerung um 0,5 prozentpunkte  497,3  -2,0  482,6  -2,0 
diskontierungszins  1,80  1,80  0,70  1,75  1,75  0,60 
rentensteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  520,0  2,4  504,9  2,5 
gehaltssteigerung  3,50  3,30  1,00  3,50  3,00  1,00 
  erhöhung um 0,25 prozentpunkte  513,6  1,2  498,6  1,2 
rentensteigerung  2,00  1,80  0  2,00  1,50  0 
  verringerung um 0,25 prozentpunkte  502,1  -1,1  486,8  -1,2 
fluktuationsrate  2,001)  2,001)  k.a.2)  2,001)  2,001)  k.a.2) 
                verringerung um 0,5 prozentpunkte  496,2  -2,2  481,4  -2,3 
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0 prozent  lebenserwartung  zunahme um ein jahr  521,1  2,7  505,4  2,6 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg)    abnahme um ein jahr  494,0  -2,7  479,7  -2,6 
           
 
  1) barwert der verpflichtungen unter anwendung der annahmen entsprechend der   tabelle „versicherungsmathematische annahmen“ 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) in einer modifizierten form zugrunde gelegt. für luxemburg   
werden sterbetafeln des institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché  zusammensetzung des planvermögens 
du luxembourg zugrunde gelegt. für die schweiz werden die bvg 2015-generationentafeln angewandt.   deutschland 
  in deutschland wird das planvermögen durch einen sicherungstreuhänder für einzelne unternehmen 
sensitivitätsanalyse  der gruppe deutsche börse und für die berechtigten gehalten: der treuhänder erwirbt auf weisung der 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme,  gesellschaft mit den übertragenen mitteln treuhändisch wertpapiere, ohne dass eine beratung seitens 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. mög- des treuhänders erfolgt. die anlage der beiträge erfolgt dabei entsprechend einer anlagerichtlinie, die 
 
liche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.   von den im anlageausschuss vertretenen gesellschaften angepasst werden kann. der treuhänder kann 
  die ausführung von weisungen ablehnen, sofern diese nicht in einklang mit der zweckbindung oder den 
  auszahlungsbestimmungen stehen. entsprechend der anlagerichtlinie wird ein wertsicherungsmechanis-
mus angewandt, wobei die anlage in verschiedenen anlageklassen erfolgen kann. 
 
luxemburg 
in luxemburg obliegt die festlegung der anlagestrategie dem board of directors des clearstream pension 
fund. ziel ist die renditemaximierung relativ zu einer benchmark. diese leitet sich zu 75 prozent aus 
der rendite von deutschen bundesanleihen mit einer laufzeit von fünf jahren und zu 25 prozent aus 
der rendite des euro stoxx 50 index ab. gemäß anlagerichtlinie darf der fonds nur in festverzinsli-
che sowie variabel verzinste wertpapiere und börsennotierte investmentfondsanteile investieren sowie 
barvermögen halten, auch in form von geldmarktfonds. 
 
schweiz 
das vermögen der vorsorgewerke der betroffenen gesellschaften wird bei der axa stiftung berufliche 
vorsorge angelegt und entsprechend unter „qualifizierende versicherungspolicen“ ausgewiesen.  
 
 
   
   
2 25544 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
         
zusammensetzung des planvermögens 
  31.12.2017    31.12.2016   
    mio. ¤   %   mio. ¤   %  
rentenpapiere  258,2  71,1  270,7  83,4 
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  197,3    229,8   
multilaterale entwicklungsbanken  0    2,6   
unternehmensanleihen  60,9    38,3   
derivate  1,7  0,5  0,8  0,2 
aktienindex-futures  -0,3    0,6   
zins-futures  2,0    0,2   
anteile an investmentfonds  19,5  5,4  13,9  4,3 
summe börsennotiert  279,4  76,9  285,4  87,9 
          
qualifizierende versicherungspolicen  14,9  4,1  16,7  5,1 
barmittel  69,1  19,0  22,6  7,0 
summe nicht börsennotiert  84,0  23,1  39,3  12,1 
summe planvermögen  363,4  100,0  324,7  100,0 
         
 
 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2017 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns 
(2016: null). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder sons-
tige vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
risiken 
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen ver-
sicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planvermögen; 
 
diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.  
 
marktpreisrisiken 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die netto-
verpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 
tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter bonität 
liegt.  
 
das aktienkursrisiko, das sich aus derivativen positionen in aktienindexfutures im planvermögen ergibt, 
erachtet die gruppe deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt seine einschätzung auf 
das insgesamt überschaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den pensionsplänen in den 
nächsten jahren, die ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen und die fähigkeit, diese 
zahlungen vollständig aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit bedienen zu können. bei an-
passungen der anlagerichtlinie wird gleichwohl die duration der pensionsverpflichtung und der erwarte-
ten auszahlungen über einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt. 
 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt. 
ein fortgesetzter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem weiteren anstieg 
der leistungsorientierten verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive entwicklung der 
marktwerte der im planvermögen enthaltenen vermögenswerte kompensiert werden kann. 
 
 
         
 254    225555
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
         
inflationsrisiken 
zusammensetzung des planvermögens 
mögliche inflationsrisiken, die zu einem anstieg der leistungsorientierten verpflichtungen führen könn-
  31.12.2017    31.12.2016    ten, bestehen insoweit, als es sich bei einigen plänen um endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen 
    mio. ¤   %   mio. ¤   %   kapitalbausteine unmittelbar an die gehälter gebunden sind, d. h. ein deutlicher gehaltsanstieg würde 
rentenpapiere  258,2  71,1  270,7  83,4  sich verpflichtungserhöhend auf diese pläne auswirken. in deutschland besteht indes keine vertragliche 
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  197,3    229,8    vereinbarung im hinblick auf inflationsrisiken für diese pensionspläne. für den arbeitnehmerfinanzierten 
multilaterale entwicklungsbanken  0    2,6    leistungsplan (deferred compensation) ist ein zinssatz von 6 prozent p.a. vereinbart; eine regelung für 
unternehmensanleihen  60,9    38,3    inflation sieht der plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der anreiz für mitarbeiter, beiträge 
derivate  1,7  0,5  0,8  0,2  in den leistungsplan einzuzahlen, bei steigender inflation eher gering ist.  
aktienindex-futures  -0,3    0,6     
zins-futures  2,0    0,2    in luxemburg werden die gehälter maximal einmal pro jahr auf basis eines verbraucherpreisindex um 
anteile an investmentfonds  19,5  5,4  13,9  4,3  inflationseffekte angepasst; diese anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
summe börsennotiert  279,4  76,9  285,4  87,9  pensionsplan aus. aufgrund der tatsache, dass die verpflichtung in form einer kapitalzahlung erfüllt 
           wird, ergeben sich keine inflationsbedingten auswirkungen, sobald der begünstigte die altersgrenze  
qualifizierende versicherungspolicen  14,9  4,1  16,7  5,1  erreicht hat.  
barmittel  69,1  19,0  22,6  7,0   
summe nicht börsennotiert  84,0  23,1  39,3  12,1  in der schweiz ist für den bei der axa stiftung berufliche vorsorge bestehenden leistungsplan vorgese-
summe planvermögen  363,4  100,0  324,7  100,0  hen, dass der stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die altersrenten an die preisentwicklung 
         
angepasst werden. hierbei werden insbesondere die finanziellen möglichkeiten der stiftung berück-
 
sichtigt. eine automatische anpassung an preissteigerungen über die gesetzlichen regelungen hinaus, 
  die für bestimmte hinterlassenen- und invalidenrenten angewandt werden, ist nicht vorgesehen. 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2017 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns   
(2016: null). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder sons- duration und erwartete fälligkeiten der pensionsverpflichtungen 
tige vermögenswerte waren nicht enthalten.   die gewichtete duration der pensionsverpflichtungen beträgt 16,6 jahre (2016: 17,3 jahre) zum 
  31. dezember 2017. 
risiken   
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen ver-
 
     
sicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planvermögen; 
 
diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.   erwartete fälligkeiten der undiskontierten pensionszahlungen 
 
erwartete  erwartete  
marktpreisrisiken    pensionszahlungen1)  pensionszahlungen1) 
  31.12.2017  31.12.2016 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
    mio. ¤   mio. ¤  
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
weniger als 1 jahr  17,7  12,4 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die netto-
zwischen 1 und 2 jahren  15,1  12,6 
verpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 
zwischen 2 und 5 jahren  40,7  39,4 
tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter bonität 
mehr als 5 jahre bis 10 jahre  99,8  83,7 
liegt.  
summe  173,3  148,1 
       
das aktienkursrisiko, das sich aus derivativen positionen in aktienindexfutures im planvermögen ergibt,  1) die erwarteten zahlungen in schweizer franken wurden mit dem jeweiligen stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
erachtet die gruppe deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt seine einschätzung auf   
das insgesamt überschaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den pensionsplänen in den   
nächsten jahren, die ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen und die fähigkeit, diese  die voraussichtlichen aufwendungen für leistungsorientierte pläne für das geschäftsjahr 2018 betragen 
zahlungen vollständig aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit bedienen zu können. bei an- etwa 16,5 mio.¤ einschließlich der nettozinsaufwendungen. 
 
passungen der anlagerichtlinie wird gleichwohl die duration der pensionsverpflichtung und der erwarte-  
ten auszahlungen über einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt.   
  beitragsorientierte pensionspläne und gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt.  im berichtsjahr sind aufwendungen für beitragsorientierte pläne und als solche ausgewiesene gemein-
ein fortgesetzter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem weiteren anstieg  schaftliche pläne mehrerer arbeitgeber in höhe von 36,7 mio.¤ (2016: 35,3 mio.¤) angefallen.  
   
der leistungsorientierten verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive entwicklung der   
marktwerte der im planvermögen enthaltenen vermögenswerte kompensiert werden kann.  für das jahr 2018 werden etwa 9,9 mio.¤ an beiträgen für die gemeinschaftlichen pläne mehrerer 
 
  arbeitgeber erwartet.  
   
   
   
2 25566 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
23. entwicklung der sonstigen rückstellungen 
           
entwicklung der sonstigen rückstellungen     
restrukturierungs-  
zinsen auf  und effizienz-  aktienbasierte 
  boni  steuern  maßnahmen  vergütung   
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤       
stand zum 01.01.2017  101,7  47,5  78,3  25,5   
veränderungen im konsolidierungskreis  0,2  0  0  0   
umgliederung2)  -3,5  0  0  -0,5   
inanspruchnahme  -79,6  0  -24,5  -7,4   
auflösung  -10,7  0  -3,3  -0,5   
zuführung  92,9  18,9  5,7  25,0   
währungsumrechnung  -0,2  0  -0,2  0   
zinsen  0  0  1,3  0   
stand zum 31.12.2017  100,8  66,4  57,3  42,1    
           
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
2) betrifft hauptsächlich die umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan (deferred compensation, siehe   erläuterung 22) sowie umgliederungen 
aus den verbindlichkeiten  
 
 
rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen betreffen in höhe von 52,6 mio.¤ 
 
vertraglich vereinbarte vorruhestandsleistungen und abfindungszahlungen, in höhe von 0,2 mio.¤ 
 
ausgaben, die direkt im zusammenhang mit der restrukturierung stehen, sowie in höhe von 
4,5 mio.¤ ein am ende des geschäftsjahres 2017 neu verabschiedetes restrukturierungsprogramm 
 
zur stärkung der effizienz des geschäftsmodells sowie zur optimierung der prozesse, mit dessen um-
setzung bereits begonnen wurde. 
 
die position „sonstige personalrückstellungen“ enthält zum bilanzstichtag personalbezogene rückstel-
lungen für jubiläen in höhe von 5,8 mio.¤ (2016: 5,7 mio.¤), für sonstige personalkosten in höhe 
   
von 8,5 mio.¤ (2016: 2,5 mio.¤) und für vorruhestandszahlungen in höhe von 0,5 mio.¤ (2016: 
     
0,5 mio.¤).  
 
 
die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe von 7,3 mio.¤ (2016: 
   
7,0 mio.¤) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 1,3 mio.¤ (2016: 
   
1,3 mio.¤). 
 
 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 39. 
 
 
   
 
         
 256    225577
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
23. entwicklung der sonstigen rückstellungen   
                         
entwicklung der sonstigen rückstellungen                   
restrukturierungs-     sonstige  
zinsen auf  und effizienz-  aktienbasierte  ihk-  schaden-  regress- und  personal-
  boni  steuern  maßnahmen  vergütung    schuldbeitritt1)  ersatzforderungen  prozessrisiken  rückstellungen  übrige  summe 
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤           mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
stand zum 01.01.2017  101,7  47,5  78,3  25,5      9,4  3,1  3,5  8,7  17,6  295,3 
veränderungen im konsolidierungskreis  0,2  0  0  0      0  0  0  0  0  0,2 
umgliederung2)  -3,5  0  0  -0,5     0  0  0,2  4,4  -6,9  -6,3 
inanspruchnahme  -79,6  0  -24,5  -7,4      0  -0,1  -0,1  -4,0  -0,6  -116,3 
auflösung  -10,7  0  -3,3  -0,5      -0,4  0  -2,8  -1,2  -0,7  -19,6 
zuführung  92,9  18,9  5,7  25,0      0  2,1  2,9  6,6  3,1  157,2 
währungsumrechnung  -0,2  0  -0,2  0      0  0  0  0  0  -0,4 
zinsen  0  0  1,3  0      0,2  0  0  0,3  0  1,8 
stand zum 31.12.2017  100,8  66,4  57,3  42,1       9,2  5,1  3,7  14,8  12,5  311,9 
                         
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main   
2) betrifft hauptsächlich die umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan (deferred compensation, siehe   erläuterung 22) sowie umgliederungen   
aus den verbindlichkeiten    
   
  24. sonstige langfristige rückstellungen 
rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen betreffen in höhe von 52,6 mio.¤ 
 
vertraglich vereinbarte vorruhestandsleistungen und abfindungszahlungen, in höhe von 0,2 mio.¤  sonstige langfristige rückstellungen haben eine laufzeit von über einem jahr. 
 
ausgaben, die direkt im zusammenhang mit der restrukturierung stehen, sowie in höhe von   
4,5 mio. ¤ ein am ende des geschäftsjahres 2017 neu verabschiedetes restrukturierungsprogramm   
     
zur stärkung der effizienz des geschäftsmodells sowie zur optimierung der prozesse, mit dessen um-
setzung bereits begonnen wurde.  zusammensetzung der sonstigen langfristigen rückstellungen   
    31.12.2017  31.12.2016 
die position „sonstige personalrückstellungen“ enthält zum bilanzstichtag personalbezogene rückstel-     mio. ¤    mio. ¤   
lungen für jubiläen in höhe von 5,8 mio.¤ (2016: 5,7 mio.¤), für sonstige personalkosten in höhe  restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  52,4  68,1 
   
von 8,5 mio.¤ (2016: 2,5 mio.¤) und für vorruhestandszahlungen in höhe von 0,5 mio.¤ (2016:  aktienbasierte vergütung  36,1  18,2 
     
0,5 mio.¤).   boni  10,0  5,4 
 
  ihk-schuldbeitritt1)  9,2  9,4 
die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe von 7,3 mio.¤ (2016:  jubiläen  5,8  5,7 
   
7,0 mio.¤) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 1,3 mio.¤ (2016:  drohverluste  5,0  6,5 
   
1,3 mio.¤).  vorruhestand  0,4  0,5 
 
  übrige  1,4  3,2 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 39.  summe  120,3  117,0 
  davon mit einer restlaufzeit zwischen 1 jahr und 5 jahren  96,8  95,0 
  davon mit einer restlaufzeit über 5 jahre  23,5  22,0 
     
   
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
 
   
   
   
2 25588 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
25. verbindlichkeiten 
die von der deutsche börse ag ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen buchwert in höhe 
von 2.288,1 mio.¤ (2016: 2.284,7 mio.¤) und einen beizulegenden zeitwert in höhe von 
   
2.451,5 mio.¤ (2016: 2.457,7 mio.¤). davon werden 1.688,4 mio.¤ (2016: 2.284,7 mio.¤) im 
       
posten „verzinsliche verbindlichkeiten“ ausgewiesen; die im geschäftsjahr 2018 fälligen anleihen in 
höhe von 599,7 mio.¤ (2016: null) werden im posten „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ 
 
ausgewiesen. die bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten wurden weder zum 31. dezember 2017 
noch zum 31. dezember 2016 durch pfandrechte oder ähnliche rechte gesichert. 
 
 
26. steuerrückstellungen 
         
zusammensetzung der steuerrückstellungen     
steuern vom  steuern vom 
einkommen und   einkommen und 
vom ertrag:  vom ertrag:  sonstige 
  laufendes jahr  vorjahre   steuern  summe 
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   
stand zum 01.01.2017  0  231,5  42,4  273,9 
veränderungen im konsolidierungskreis  0  0  0  0 
umgliederung  0  23,6  -5,8  17,8 
inanspruchnahme  0  -79,2  -0,7  -79,9 
auflösung  0  -6,9  0  -6,9 
zuführung  66,8  63,5  3,9  134,2 
währungsumrechnung  0  0,3  0  0,3 
zinsen  0  0  0  0 
stand zum 31.12.2017  66,8  232,8  39,8  339,4 
         
 
 
steuerrückstellungen in höhe von 104,6 mio.¤ (2016: 173,4 mio.¤) haben eine geschätzte restlaufzeit 
   
von mehr als einem jahr.  
 
 
27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
     
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen    
   31.12.2017  31.12.2016 
     mio. ¤    mio. ¤   
boni  90,8  96,3 
zinsen auf steuern  66,4  47,5 
personalkosten  8,5  2,5 
aktienbasierte vergütung  6,0  7,3 
schadenersatzforderungen  5,1  3,1 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  4,9  10,2 
regress- und prozessrisiken  3,7  3,5 
drohverluste  2,2  0,5 
miete und mietnebenkosten  1,3  1,3 
übrige  2,7  6,1 
summe  191,6  178,3 
     
 
 
         
 258    225599
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
25. verbindlichkeiten  28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
die von der deutsche börse ag ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen buchwert in höhe  die verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft bestehen ausschließlich für den clearstream-teilkonzern. 
von 2.288,1 mio.¤ (2016: 2.284,7 mio.¤) und einen beizulegenden zeitwert in höhe von   
   
2.451,5 mio. ¤ (2016: 2.457,7 mio. ¤). davon werden 1.688,4 mio. ¤ (2016: 2.284,7 mio. ¤) im        
posten „verzinsliche verbindlichkeiten“ ausgewiesen; die im geschäftsjahr 2018 fälligen anleihen in 
höhe von 599,7 mio.¤ (2016: null) werden im posten „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“  zusammensetzung der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft     
 
ausgewiesen. die bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten wurden weder zum 31. dezember 2017    31.12.2017  31.12.2016 
noch zum 31. dezember 2016 durch pfandrechte oder ähnliche rechte gesichert.      mio. ¤   mio. ¤  
  kundeneinlagen aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  12.411,8  13.024,8 
  ausgegebene commercial paper  274,7  349,5 
26. steuerrückstellungen  überziehungen auf nostrokonten  24,7  321,9 
devisentermingeschäfte – zu handelszwecken gehalten  29,0  2,4 
         
sicherheitsleistungen  15,4  125,7 
zusammensetzung der steuerrückstellungen      zinsverpflichtungen  0,5  0,5 
steuern vom  steuern vom  geldmarktgeschäfte  508,3  15,5 
einkommen und   einkommen und 
summe  13.264,4  13.840,3 
vom ertrag:  vom ertrag:  sonstige       
  laufendes jahr  vorjahre   steuern  summe   
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤     
stand zum 01.01.2017  0  231,5  42,4  273,9  29. bardepots der marktteilnehmer 
veränderungen im konsolidierungskreis  0  0  0  0 
     
umgliederung  0  23,6  -5,8  17,8 
inanspruchnahme  0  -79,2  -0,7  -79,9  zusammensetzung der bardepots der marktteilnehmer     
auflösung  0  -6,9  0  -6,9 
  31.12.2017  31.12.2016 
zuführung  66,8  63,5  3,9  134,2    mio. ¤  mio. ¤ 
     
währungsumrechnung  0  0,3  0  0,3  verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen     
zinsen  0  0  0  0    von clearingmitgliedern an die eurex clearing ag geleistet   26.555,0  24.798,2 
stand zum 31.12.2017  66,8  232,8  39,8  339,4    von clearingmitgliedern an die european commodity clearing ag geleistet   2.268,8  2.973,8 
         
    von clearingmitgliedern an die nodal clear, llc geleistet   387,2  k.a. 
verbindlichkeiten aus bardepots von marktteilnehmern am aktienhandel  4,3  5,6 
 
summe  29.215,3  27.777,6 
steuerrückstellungen in höhe von 104,6 mio.¤ (2016: 173,4 mio.¤) haben eine geschätzte restlaufzeit       
   
von mehr als einem jahr.    
   
  30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
     
     
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten 
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen       31.12.2017  31.12.2016 
   31.12.2017  31.12.2016      mio. ¤   mio. ¤  
     mio. ¤    mio. ¤    begebene anleihen  599,7  0 
boni  90,8  96,3  verbindlichkeiten aus ccp-positionen  466,1  386,4 
zinsen auf steuern  66,4  47,5  steuerverbindlichkeiten (ohne ertragsteuern)  37,7  30,5 
personalkosten  8,5  2,5  zinsverbindlichkeiten  28,8  28,7 
aktienbasierte vergütung  6,0  7,3  urlaubsansprüche, gleitzeit- und überstundenguthaben  21,7  20,5 
schadenersatzforderungen  5,1  3,1  verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  7,6  7,8 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  4,9  10,2  rechnungsabgrenzungsposten  6,5  18,1 
regress- und prozessrisiken  3,7  3,5  derivative finanzinstrumente  3,0  12,7 
drohverluste  2,2  0,5  sonderzahlungen und tantiemen  2,8  4,9 
miete und mietnebenkosten  1,3  1,3  verbindlichkeiten für aufsichtsgremien  2,6  2,9 
übrige  2,7  6,1  kreditorische debitoren  2,2  2,7 
übrige  12,5  10,5 
summe  191,6  178,3 
     
summe  1.191,2  525,7 
       
   
   
   
2 26600 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente 
               
zum bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche fälligkeiten der finanzinstrumente   
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine   
mehr als 3 monate, aber 
  täglich fällig  nicht mehr als 3 monate  nicht mehr als 1 jahr   
  2017  2016  2017  2016  2017  2016   
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤     
nichtderivative finanzielle  
verbindlichkeiten               
verzinsliche verbindlichkeiten  0  0  0  23,3  0  22,4   
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  0  0  0  0  0  0   
nichtderivative  
verbindlichkeiten aus dem  
bankgeschäft  12.960,1  13.487,9  241,5  98,7  33,2  251,9   
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen, gegenüber nahe  
stehenden unternehmen und  
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  96,7  380,1  1.152,5  513,9  22,4  0   
bardepots der marktteilnehmer  29.215,3  27.777,61)  0  01)  0  0   
sonstige verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten  7,3  0,1  0  0  0  0   
summe nichtderivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  42.279,4  41.645,7  1.394,0  635,9  55,6  274,3   
               
derivate und finanzinstrumente  
der zentralen kontrahenten               
finanzielle verbindlichkeiten 
und derivate der zentralen  
kontrahenten  22.159,3  20.717,7  43.973,6  68.646,2  12.665,7  18.146,9   
abzüglich finanzieller ver- 
mögenswerte und derivate  
der zentralen kontrahenten  -22.159,2  -20.717,7  -44.685,7  -69.076,4  -12.665,8  -18.146,9   
               
mittelzufluss – derivate und  
hedges               
cashflow-hedges  0  0  19,0  154,3  56,2  0   
fair value hedges  0  0  0  0  0  0   
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  833,4  1.331,8  1.652,2  409,3  2,3  1.407,3   
mittelabfluss – derivate und hedges               
cashflow-hedges  0  0  -18,8  -160,2  -56,4  0   
fair value hedges  0  0  0  0  0  0   
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  -832,2  -1.332,3  -1.667,4  -400,4  -2,2  -1.341,7   
summe derivate und hedges  1,3  -0,5  -727,1  -427,2  -0,2  65,6   
               
finanzielle garantien  0  0  0  0  0  0   
               
1) vorjahreszahlen hinsichtlich der fälligkeit angepasst 
 
   
 
         
 260    226611
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente   
                               
zum bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche fälligkeiten der finanzinstrumente     
  überleitung auf  
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine    vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine  buchwert  buchwert 
mehr als 3 monate, aber  mehr als 1 jahr, aber  
  täglich fällig  nicht mehr als 3 monate  nicht mehr als 1 jahr    nicht mehr als 5 jahre  über 5 jahre           
  2017  2016  2017  2016  2017  2016    2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤        mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤    mio. ¤   
nichtderivative finanzielle  
verbindlichkeiten                                 
verzinsliche verbindlichkeiten  0  0  0  23,3  0  22,4    1.339,0  1.362,3  524,4  1.146,8  -175,0  -270,1  1.688,4  2.284,7 
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  0  0  0  0  0  0    0,8  0,2  0  0  6,1  7,7  6,9  7,9 
nichtderivative  
verbindlichkeiten aus dem  
bankgeschäft  12.960,1  13.487,9  241,5  98,7  33,2  251,9    0  0  0  0  29,6  -0,6  13.264,4  13.837,9 
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen, gegenüber nahe  
stehenden unternehmen und  
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  96,7  380,1  1.152,5  513,9  22,4  0    0  0  0  0  70,0  100,4  1.341,6  994,4 
bardepots der marktteilnehmer  29.215,3  27.777,61)  0  01)  0  0    0  0  0  0  0  0  29.215,3  27.777,6 
sonstige verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten  7,3  0,1  0  0  0  0    0  0  0  0  0  0  7,3  0,1 
summe nichtderivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  42.279,4  41.645,7  1.394,0  635,9  55,6  274,3    1.339,8  1.362,5  524,4  1.146,8  -69,3  -162,6  45.523,9  44.902,6 
                                 
derivate und finanzinstrumente  
der zentralen kontrahenten                                 
finanzielle verbindlichkeiten 
und derivate der zentralen  
kontrahenten  22.159,3  20.717,7  43.973,6  68.646,2  12.665,7  18.146,9    3.771,5  4.384,6  1.065,7  1.440,6  0  0  83.635,8  113.336,0 
abzüglich finanzieller ver- 
mögenswerte und derivate  
der zentralen kontrahenten  -22.159,2  -20.717,7  -44.685,7  -69.076,4  -12.665,8  -18.146,9    -3.771,5  -4.384,6  -1.065,7  -1.440,6  0  0  -84.347,9  -113.766,2 
                               
mittelzufluss – derivate und  
hedges                               
cashflow-hedges  0  0  19,0  154,3  56,2  0    0  0  0  0         
fair value hedges  0  0  0  0  0  0    0  0  0  0         
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  833,4  1.331,8  1.652,2  409,3  2,3  1.407,3    0  0  0  0         
mittelabfluss – derivate und hedges                               
cashflow-hedges  0  0  -18,8  -160,2  -56,4  0    0  0  0  0         
fair value hedges  0  0  0  0  0  0    0  0  0  0         
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  -832,2  -1.332,3  -1.667,4  -400,4  -2,2  -1.341,7    0  0  0  0         
summe derivate und hedges  1,3  -0,5  -727,1  -427,2  -0,2  65,6    0  0  0  0         
                               
finanzielle garantien  0  0  0  0  0  0    0  0  0  0         
                               
 
1) vorjahreszahlen hinsichtlich der fälligkeit angepasst 
 
 
       
   
   
2 26622 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
32. klassifikation der finanzinstrumente nach ias 39  
die folgende tabelle zeigt eine analyse der finanzinstrumente in der konzernbilanz gemäß ihrer klassi-
fikation nach ias 39 sowie die entsprechenden buchwerte: 
 
 
           
klassifikation der finanzinstrumente (teil 1)       
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert   
        31.12.2017  31.12.2016 
            mio. ¤   mio. ¤  
andere beteiligungen  13  afs1)  anschaffungskosten  59,0  58,0 
    afs1)  beizulegender 
zeitwert  40,4  197,4 
langfristige forderungen und  13  afs1)  beizulegender 
wertpapiere aus dem bankgeschäft  zeitwert  1.563,0  1.604,8 
sonstige wertpapiere  13  afs1)  anschaffungskosten  5,1  1,92) 
    afs1)  beizulegender 
zeitwert  24,5  24,12) 
    erfolgswirksam zum  beizulegender 
beizulegenden zeitwert  zeitwert 
designiert  1,2  0 
sonstige ausleihungen  13  kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  0,4  0,4 
langfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zentralen kontrahenten  zeitwert  4.837,2  5.856,6 
sonstige langfristige vermögenswerte    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zeitwert  0,1  0,1 
    kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  4,6  8,3 
kurzfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zentralen kontrahenten  zeitwert  79.238,7  107.679,7 
    kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  272,0  229,9 
kurzfristige forderungen und  14, 16  afs1)  beizulegender 
wertpapiere aus dem bankgeschäft  zeitwert  254,5  592,2 
    cashflow-hedges  beizulegender 
zeitwert  0,7  0 
    kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  12.776,8  12.807,8 
    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zeitwert  4,5  65,4 
forderungen aus lieferungen und  17  kredite und forderungen  fortgeführte  
leistungen  anschaffungskosten  329,4  669,8 
forderungen gegenüber nahe stehenden    kredite und forderungen  fortgeführte  
unternehmen  anschaffungskosten  2,5  2,0 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  510,3  441,8 
    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zeitwert  0  0,3 
bankguthaben mit  19  kredite und forderungen  fortgeführte  
verfügungsbeschränkung  anschaffungskosten  29.392,0  27.777,6 
kassenbestand und sonstige  33  kredite und forderungen  fortgeführte  
bankguthaben  anschaffungskosten  1.297,6  1.458,1 
           
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) klassifikation angepasst 
 
 
 
         
 262    226633
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
32. klassifikation der finanzinstrumente nach ias 39    
die folgende tabelle zeigt eine analyse der finanzinstrumente in der konzernbilanz gemäß ihrer klassi-  
fikation nach ias 39 sowie die entsprechenden buchwerte:   
   
   
                       
klassifikation der finanzinstrumente (teil 1)        klassifikation der finanzinstrumente (teil 2)       
position in der konzernbilanz  position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert    (klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert   
        31.12.2017  31.12.2016          31.12.2017  31.12.2016 
            mio. ¤   mio. ¤               mio. ¤   mio. ¤  
andere beteiligungen  13  afs1)  anschaffungskosten  59,0  58,0  verzinsliche verbindlichkeiten   14, 25  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
(ohne finanzierungsleasing)  fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  1.688,4  2.284,7 
    afs1)  beizulegender 
zeitwert  40,4  197,4  langfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender  
zentralen kontrahenten  zeitwert  4.837,2  5.856,6 
langfristige forderungen und  13  afs1)  beizulegender 
wertpapiere aus dem bankgeschäft  zeitwert  1.563,0  1.604,8  sonstige langfristige verbindlichkeiten  14  zu handelszwecken gehalten  beizulegender  
zeitwert  0,8  1,7 
sonstige wertpapiere  13  afs1)  anschaffungskosten  5,1  1,92) 
kurzfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender  
    afs1)  beizulegender 
zentralen kontrahenten  zeitwert  78.526,6  107.249,5 
zeitwert  24,5  24,12) 
    verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
    erfolgswirksam zum  beizulegender 
fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  272,0  229,9 
beizulegenden zeitwert  zeitwert 
designiert  1,2  0  verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  14, 28  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  13.235,4  13.837,9 
sonstige ausleihungen  13  kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  0,4  0,4      zu handelszwecken  beizulegender  
gehalten  zeitwert  29,0  2,4 
langfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zentralen kontrahenten  zeitwert  4.837,2  5.856,6  sonstige verbindlichkeiten gegenüber  33  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
kreditinstituten  fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  7,3  0,1 
sonstige langfristige vermögenswerte    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zeitwert  0,1  0,1  verbindlichkeiten aus lieferungen und    verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
leistungen  fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  148,9  471,2 
    kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  4,6  8,3  verbindlichkeiten gegenüber nahe    verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
stehenden unternehmen  fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  1,5  3,6 
kurzfristige finanzinstrumente der  15  zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zentralen kontrahenten  zeitwert  79.238,7  107.679,7  bardepots der marktteilnehmer  29  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  29.215,3  27.777,6 
    kredite und forderungen  fortgeführte  
anschaffungskosten  272,0  229,9  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  14, 30  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten anschaffungskosten  anschaffungskosten  1.097,6  419,1 
kurzfristige forderungen und  14, 16  afs1)  beizulegender 
wertpapiere aus dem bankgeschäft  zeitwert  254,5  592,2      cashflow-hedges  beizulegender  
zeitwert  0  6,0 
    cashflow-hedges  beizulegender 
zeitwert  0,7  0      derivate zu handelszwecken   beizulegender  
gehalten  zeitwert  3,0  6,7 
    kredite und forderungen  fortgeführte              
anschaffungskosten  12.776,8  12.807,8   
    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
 
zeitwert  4,5  65,4 
forderungen aus lieferungen und  17  kredite und forderungen  fortgeführte   die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
leistungen  anschaffungskosten  329,4  669,8  den, sind den folgenden drei hierarchieebenen zuzuordnen: der ebene 1 sind finanzielle vermögens-
forderungen gegenüber nahe stehenden    kredite und forderungen  fortgeführte   werte und verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein börsenpreis für gleiche vermögenswerte und schul-
unternehmen  anschaffungskosten  2,5  2,0 
den auf einem aktiven markt vorliegt. die zuordnung zu ebene 2 erfolgt, sofern die parameter, die der 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  kredite und forderungen  fortgeführte  
ermittlung des beizulegenden zeitwertes zugrunde gelegt werden, entweder direkt oder indirekt beob-
anschaffungskosten  510,3  441,8 
achtbare inputfaktoren darstellen; diese inputfaktoren müssen auf markterwartungen beruhen. finan-
    zu handelszwecken gehalten  beizulegender 
zeitwert  0  0,3  zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in der ebene 3 ausgewiesen, sofern der beizule-
bankguthaben mit  19  kredite und forderungen  fortgeführte   gende zeitwert aus nicht beobachtbaren parametern ermittelt wird. 
verfügungsbeschränkung  anschaffungskosten  29.392,0  27.777,6 
 
kassenbestand und sonstige  33  kredite und forderungen  fortgeführte  
   
bankguthaben  anschaffungskosten  1.297,6  1.458,1 
           
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) klassifikation angepasst 
 
 
   
   
2 26644 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
zum 31. dezember 2017 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizule-
genden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
         
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2017  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
     mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet         
vermögenswerte         
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte         
derivate         
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.837,2  0  4.837,2  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  79.238,7  0  79.238,7  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  5,2  0  5,2  0 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,1  0  0  0,1 
sonstige wertpapiere  1,2  0  0  1,2 
summe  84.082,4  0  84.081,1  1,3 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
eigenkapitalinstrumente         
andere beteiligungen  40,4  33,8  0  6,6 
summe  40,4  33,8  0  6,6 
fremdkapitalinstrumente         
sonstige wertpapiere  24,5  24,5  0  0 
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  1.563,0  1.563,0  0  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  254,5  254,5  0  0 
summe  1.842,0  1.842,0  0  0 
summe vermögenswerte  85.964,8  1.875,8  84.081,1  7,9 
         
verbindlichkeiten         
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten         
derivate         
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -4.837,2  0  -4.837,2  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -78.526,6  0  -78.526,6  0 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  -29,0  0  -29,0  0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  -3,0  0  -0,1  -2,9 
bedingte kaufpreiskomponenten         
sonstige langfristige verbindlichkeiten  -0,8  0  0  -0,8 
summe verbindlichkeiten  -83.396,6  0  -83.392,9  -3,7 
         
 
 
   
 
         
 264    226655
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
zum 31. dezember 2017 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizule- zum 31. dezember 2016 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizule-
genden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet:  genden zeitwert bewertet werden, den hierarchieebenen wie folgt zugeordnet: 
   
   
                   
fair value-hierarchie          fair value-hierarchie         
beizulegender  beizulegender 
zeitwert zum  zeitwert zum 
  31.12.2017  davon entfallen auf:    31.12.2016  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3      ebene 1  ebene 2  ebene 3 
     mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤        mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet          wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet         
vermögenswerte          vermögenswerte         
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte          zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte         
derivate          derivate         
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.837,2  0  4.837,2  0  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.856,6  0  5.856,6  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  79.238,7  0  79.238,7  0  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  107.679,7  0  107.679,7  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  5,2  0  5,2  0  bankgeschäft  65,4  0  65,4  0 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,1  0  0  0,1  sonstige langfristige vermögenswerte  0,1  0  0  0,1 
sonstige wertpapiere  1,2  0  0  1,2  sonstige kurzfristige vermögenswerte  0,3  0  0  0,3 
summe  84.082,4  0  84.081,1  1,3  summe  113.602,1  0  113.601,7  0,4 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte          zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
eigenkapitalinstrumente          eigenkapitalinstrumente         
andere beteiligungen  40,4  33,8  0  6,6  andere beteiligungen  197,4  190,9  0  6,5 
summe  40,4  33,8  0  6,6  summe  197,4  190,9  0  6,5 
fremdkapitalinstrumente          fremdkapitalinstrumente         
sonstige wertpapiere  24,5  24,5  0  0  sonstige wertpapiere  24,1  24,11)  0  0 
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem  langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  1.563,0  1.563,0  0  0  bankgeschäft  1.604,8  1.604,8  0  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  254,5  254,5  0  0  bankgeschäft  592,3  592,3  0  0 
summe  1.842,0  1.842,0  0  0  summe  2.221,2  2.221,2  0  0 
summe vermögenswerte  85.964,8  1.875,8  84.081,1  7,9  summe vermögenswerte  116.020,7  2.412,1  113.601,7  6,9 
                   
verbindlichkeiten          verbindlichkeiten         
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten          zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten         
derivate          derivate         
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -4.837,2  0  -4.837,2  0  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -5.856,6  0  -5.856,6  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -78.526,6  0  -78.526,6  0  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  -107.249,5  0  -107.249,5  0 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  -29,0  0  -29,0  0  verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  -2,4  0  -2,4  0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  -3,0  0  -0,1  -2,9  sonstige langfristige verbindlichkeiten  -1,5  0  0  -1,5 
bedingte kaufpreiskomponenten          sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  -12,7  0  -6,0  -6,7 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  -0,8  0  0  -0,8  bedingte kaufpreiskomponenten         
summe verbindlichkeiten  -83.396,6  0  -83.392,9  -3,7  sonstige langfristige verbindlichkeiten  -0,2  0  0  -0,2 
         
  summe verbindlichkeiten  -113.122,9  0  -113.114,5  -8,4 
         
 
1) vorjahreszahl angepasst 
   
 
 
im berichtsjahr wurde der wert einer beteiligung erstmalig zum beizulegenden zeitwert bewertet. auf-
grund des börsengangs dieser gesellschaft sind seit märz 2017 preise auf aktiven märkten verfügbar, 
wodurch sich eine zuordnung zur ebene 1 ergab. die anteile an der bats global markets, inc., die im 
vorjahr ebenfalls der ebene 1 zugeordnet waren, wurden im ersten quartal 2017 veräußert.  
 
   
   
2 26666 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die zum 31. dezember 2017 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und 
verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 
(cid:132) die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für die 
verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen.  
(cid:132) basis für die marktwertermittlung der der ebene 2 zugeordneten finanzinstrumente der zentralen kon-
trahenten sind markttransaktionen für identische oder ähnliche vermögenswerte auf nicht aktiven 
märkten sowie optionspreismodelle, die auf beobachtbaren marktpreisen basieren. 
 
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
 
 
               
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3          
  vermögenswerte  verbindlichkeiten  summe 
andere  sonstige  sonstige  sonstige  sonstige  sonstige 
  beteiligungen  wertpapiere  langfristige  kurzfristige  langfristige  kurzfristige   
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤   
stand zum 01.01.2016  6,1  0  0  0  -4,3  -6,2  -4,4 
zugang  0  0  0,1  0,3  -2,5  -3,3  -5,4 
abgang  -0,7  0  0  0  0  0  -0,7 
umgliederung  0  0  0  0  4,3  -4,3  0 
realisierte gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0  4,3  4,3 
sonstige betriebliche 
erträge  0  0  0  0  0  4,3  4,3 
ergebniswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0,8  2,8  3,6 
sonstige betriebliche 
aufwendungen  0  0  0  0  0  -0,3  -0,3 
sonstige betriebliche 
erträge  0  0  0  0  0,8  3,1  3,9 
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  1,1  0  0  0  0  0  1,1 
stand zum 01.01.2017  6,5  0  0,1  0,3  -1,7  -6,7  -1,5 
zugang  0  1,2  0  0  -0,4  0  0,8 
abgang  -0,4  0  0  -0,3  0  1,4  0,7 
umgliederung  0  0  0  0  1,5  -1,5  0 
realisierte gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0  3,4  3,4 
sonstige betriebliche 
erträge  0  0  0  0  0  3,4  3,4 
ergebniswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0  0  0  0  -0,2  0,5  0,3 
sonstige betriebliche 
aufwendungen  0  0  0  0  -0,2  0  -0,2 
sonstige betriebliche 
erträge  0  0  0  0  0  0,5  0,5 
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  0,5  0  0  0  0  0  0,5 
stand zum 31.12.2017  6,6  1,2  0,1  0  -0,8  -2,9  4,2 
               
 
 
   
 
         
 266    226677
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
e rläuterungen zur konzernbilanz
       
   
die zum 31. dezember 2017 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und  der wert einer in ebene 3 ausgewiesenen beteiligung wird vom emittenten jährlich überprüft, wobei 
verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:   dieser transaktionen initiieren kann. im berichtsjahr ergab sich aus der bewertung zum beizulegenden 
  zeitwert ein erfolgsneutraler positiver effekt in höhe von 0,5 mio.¤. dieser wird in der neubewertungs-
 
(cid:132) die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung  rücklage ausgewiesen. 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für die   
verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen.   zudem ist in dieser position ein aktienfonds enthalten, dessen beizulegender zeitwert sich durch den 
(cid:132) basis für die marktwertermittlung der der ebene 2 zugeordneten finanzinstrumente der zentralen kon- vom emittenten bestimmten nettoinventarwert berechnet. 2017 wurden die fondsanteile veräußert, was 
trahenten sind markttransaktionen für identische oder ähnliche vermögenswerte auf nicht aktiven  zu einem abgang von 0,4 mio.¤ führte.  
 
märkten sowie optionspreismodelle, die auf beobachtbaren marktpreisen basieren.   
  in den „sonstigen wertpapieren“ ist eine wandelanleihe enthalten. zum zugangszeitpunkt betrug der 
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie folgt  beizulegende zeitwert der anleihe 1,2 mio.¤. die bewertung der wandelanleihe erfolgt mittels eines in-
 
darstellt:  ternen modells, das auf nicht beobachtbaren marktdaten basiert.  
   
  der in der position „sonstige langfristige vermögenswerte“ enthaltene beizulegende zeitwert einer kauf-
               
option wurde mit hilfe des black-scholes-modells auf basis nicht beobachtbarer marktdaten ermittelt 
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3           und beträgt wie 2016 unverändert 0,1 mio.¤. in der position „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ 
 
  vermögenswerte  verbindlichkeiten  summe  kam es zu einem abgang eines terminkaufs in höhe von 0,3 mio.¤, da das zugrunde liegende geschäft 
 
andere  sonstige  sonstige  sonstige  sonstige  sonstige  erfüllt wurde.  
  beteiligungen  wertpapiere  langfristige  kurzfristige  langfristige  kurzfristige     
     mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    mio. ¤    zu beginn des geschäftsjahres 2017 war in der position „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ eine 
stand zum 01.01.2016  6,1  0  0  0  -4,3  -6,2  -4,4 
bedingte kaufpreiskomponente in höhe von 0,2 mio.¤ enthalten. im berichtsjahr ergaben sich aus der 
 
zugang  0  0  0,1  0,3  -2,5  -3,3  -5,4 
neueinschätzung bezüglich der potenziellen inanspruchnahme sonstige betriebliche aufwendungen in 
abgang  -0,7  0  0  0  0  0  -0,7 
höhe von 0,2 mio.¤. dieselbe position verzeichnete am ende des berichtsjahres eine weitere bedingte 
 
umgliederung  0  0  0  0  4,3  -4,3  0 
kaufpreiskomponente in höhe von 0,4 mio.¤. beide kaufpreiskomponenten basieren auf internen dis-
 
realisierte gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0  4,3  4,3 
counted cashflow-modellen, welche die erwarteten künftigen zahlungsverpflichtungen mit risikoadäqua-
sonstige betriebliche 
ten zinssätzen auf den bewertungsstichtag diskontieren. 
erträge  0  0  0  0  0  4,3  4,3 
ergebniswirksame unrealisierte   
gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0,8  2,8  3,6  zu beginn des berichtsjahres enthielt die position „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ finanzinstru-
sonstige betriebliche  mente aus einem incentive-programm der eurex frankfurt ag mit einem buchwert von 1,5 mio.¤. 
 
aufwendungen  0  0  0  0  0  -0,3  -0,3 
diese instrumente wurden zum 31. dezember 2017 in die position „sonstige kurzfristige verbindlichkei-
sonstige betriebliche 
ten“ umgegliedert; der buchwert betrug unverändert 1,5 mio.¤.  
erträge  0  0  0  0  0,8  3,1  3,9   
 
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  1,1  0  0  0  0  0  1,1  des weiteren enthielt die position „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ anfang 2017 derivative  
stand zum 01.01.2017  6,5  0  0,1  0,3  -1,7  -6,7  -1,5  finanzinstrumente aus einem incentive-programm der eurex clearing ag in höhe von 3,4 mio. ¤. zum 
zugang  0  1,2  0  0  -0,4  0  0,8  31. dezember 2017 belief sich deren buchwert auf 1,4 mio. ¤. zum 31. januar 2017 war die erste 
abgang  -0,4  0  0  -0,3  0  1,4  0,7  tranche des programms der eurex clearing ag ausgelaufen. dies führte zu einem erfolgsneutralen ab-
umgliederung  0  0  0  0  1,5  -1,5  0  gang des derivats in höhe von 1,4 mio. ¤ und zu einer erfolgswirksamen ausbuchung in höhe von 
realisierte gewinne/(verluste)  0  0  0  0  0  3,4  3,4  0,1 mio. ¤. aus der folgebewertung der finanzinstrumente der zweiten tranche ergaben sich im laufe 
sonstige betriebliche  des berichtsjahres erträge in höhe von 0,5 mio.¤, die unter den „sonstigen betrieblichen erträgen“ 
 
erträge  0  0  0  0  0  3,4  3,4  ausgewiesen werden.  
ergebniswirksame unrealisierte 
 
gewinne/(verluste)  0  0  0  0  -0,2  0,5  0,3 
   
sonstige betriebliche 
aufwendungen  0  0  0  0  -0,2  0  -0,2 
sonstige betriebliche 
erträge  0  0  0  0  0  0,5  0,5 
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  0,5  0  0  0  0  0  0,5 
stand zum 31.12.2017  6,6  1,2  0,1  0  -0,8  -2,9  4,2 
               
 
 
   
   
   
2 26688 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die finanzinstrumente werden regelmäßig zu den quartalsstichtagen unter anwendung interner modelle 
ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese modelle berücksichtigen die kriterien,  
die der bedingten rückzahlung der von der eurex clearing ag bzw. der eurex frankfurt ag gewährten 
zuschüsse zugrunde liegen. die kriterien umfassen insbesondere nichtfinanzielle indikatoren, wie die 
erwartete anzahl der kunden in einem spezifischen marktsegment, oder erwartete handelsvolumina.  
sie werden kontinuierlich im hinblick auf eventuell notwendige anpassungen untersucht; hierzu werden 
auch informationen von kunden herangezogen. da es sich um interne modelle handelt, können die pa-
rameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen; allerdings werden die derivativen finanzinstrumente einen 
wert von 1,5 mio.¤ bzw. 3,5 mio.¤ nicht überschreiten. diese werte ergeben sich, wenn alle begüns-
   
tigten der incentive-programme die bedingungen erfüllen und eine rückzahlung der zuschüsse insoweit 
nicht mehr in betracht kommt. 
 
des weiteren kam es bei den „sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ zu einer erfolgswirksamen aus-
buchung eines derivativen finanzinstruments aus einem bedingten rückzahlungsanspruch einer geleis-
teten vorauszahlung in höhe von 3,3 mio.¤. der hieraus resultierende ertrag wird in den „sonstigen  
 
betrieblichen erträgen“ ausgewiesen. 
 
die beizulegenden zeitwerte der übrigen finanziellen vermögenswerte und schulden, die nicht zum bei-
zulegenden zeitwert bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen beizulegenden 
zeitwert in höhe von 2.451,5 mio.¤ (31. dezember 2016: 2.457,7 mio.¤) und werden unter den  
   
verzinslichen sowie den kurzfristigen verbindlichkeiten ausgewiesen. der beizulegende zeitwert ergibt 
sich aus den notierungen der anleihen. diese sind dementsprechend der ebene 2 zuzuordnen.  
 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den bei-
zulegenden zeitwert dar:  
 
(cid:132) nicht notierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die zu 
anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender wertminderungen bilanziert werden 
(cid:132) sonstige ausleihungen, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden 
(cid:132) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sowie kurzfristige forderungen aus dem bank- 
geschäft, soweit sie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
(cid:132) bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
(cid:132) kassenbestand und sonstige bankguthaben 
(cid:132) bardepots der marktteilnehmer 
(cid:132) sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  
 
 
 
         
 268    226699
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
die finanzinstrumente werden regelmäßig zu den quartalsstichtagen unter anwendung interner modelle  sonstige erläuterungen  
ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese modelle berücksichtigen die kriterien,  
die der bedingten rückzahlung der von der eurex clearing ag bzw. der eurex frankfurt ag gewährten 
zuschüsse zugrunde liegen. die kriterien umfassen insbesondere nichtfinanzielle indikatoren, wie die 
erwartete anzahl der kunden in einem spezifischen marktsegment, oder erwartete handelsvolumina.  
33. erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
sie werden kontinuierlich im hinblick auf eventuell notwendige anpassungen untersucht; hierzu werden 
auch informationen von kunden herangezogen. da es sich um interne modelle handelt, können die pa-
rameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen; allerdings werden die derivativen finanzinstrumente einen  cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
wert von 1,5 mio.¤ bzw. 3,5 mio.¤ nicht überschreiten. diese werte ergeben sich, wenn alle begüns-
   
tigten der incentive-programme die bedingungen erfüllen und eine rückzahlung der zuschüsse insoweit  nach bereinigung des jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame bestandteile ergibt sich ein 
nicht mehr in betracht kommt.  cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen in höhe von 1.107,2 mio.¤ (2016: 
 
  856,6 mio.¤). nach berücksichtigung der veränderung der ccp-positionen beläuft sich der cashflow 
 
des weiteren kam es bei den „sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ zu einer erfolgswirksamen aus- aus laufender geschäftstätigkeit auf 1.056,2 mio.¤ (2016: 1.621,4 mio.¤). zu den veränderungen 
   
buchung eines derivativen finanzinstruments aus einem bedingten rückzahlungsanspruch einer geleis- siehe den   abschnitt „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.  
teten vorauszahlung in höhe von 3,3 mio.¤. der hieraus resultierende ertrag wird in den „sonstigen    
 
betrieblichen erträgen“ ausgewiesen.  die übrigen nicht zahlungswirksamen effekte ergeben sich aus den folgenden positionen: 
   
die beizulegenden zeitwerte der übrigen finanziellen vermögenswerte und schulden, die nicht zum bei-  
     
zulegenden zeitwert bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen effekte 
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen beizulegenden    2017  2016 
zeitwert in höhe von 2.451,5 mio.¤ (31. dezember 2016: 2.457,7 mio.¤) und werden unter den       mio. ¤   mio. ¤  
   
folgebewertung von nicht derivativen finanzinstrumenten  89,4  -17,6 
verzinslichen sowie den kurzfristigen verbindlichkeiten ausgewiesen. der beizulegende zeitwert ergibt 
auflösung disagio und transaktionskosten aus langfristigen finanzierungen  3,4  3,7 
sich aus den notierungen der anleihen. diese sind dementsprechend der ebene 2 zuzuordnen.  
auflösung der neubewertungsrücklage für cashflow-hedges  2,8  2,7 
 
at-equity-bewertungen  1,0  8,9 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den bei-
wertminderung auf finanzinstrumente  0  5,0 
zulegenden zeitwert dar:  
folgebewertung von derivaten  -8,0  4,7 
 
erträge aus dem abgang von tochtergesellschaften und beteiligungen  -191,0  -59,6 
(cid:132) nicht notierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
sonstige  6,0  -0,1 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die zu 
summe  -96,4  -52,3 
anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender wertminderungen bilanziert werden       
(cid:132) sonstige ausleihungen, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden   
(cid:132) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sowie kurzfristige forderungen aus dem bank-   
geschäft, soweit sie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  cashflow aus investitionstätigkeit 
(cid:132) bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
(cid:132) kassenbestand und sonstige bankguthaben  der cashflow aus investitionstätigkeit beläuft sich auf 181,9 mio. ¤ (2016: 578,5 mio. ¤).  
(cid:132) bardepots der marktteilnehmer   
(cid:132) sonstige kurzfristige verbindlichkeiten   investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen wurden in höhe von 149,2 mio. ¤ 
  (2016: 164,9 mio.¤) getätigt; keine dieser investitionen entfiel auf aufgegebene geschäftsbereiche 
 
  (2016: 12,3 mio.¤). bei den investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen werden 
 
die maßnahmen im rahmen der strategischen wachstumsinitiativen und infrastrukturprojekte als erwei-
terungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen investitionen als ersatzinvestitionen ausgewie-
sen werden.  
   
 
   
   
2 27700 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich nach segmenten wie 
folgt: 
 
 
     
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
  31.12.2017  31.12.20161) 
    mio. ¤   mio. ¤  
erweiterungsinvestitionen     
eurex  21,2  16,3 
xetra  4,0  3,4 
clearstream  44,1  45,3 
market data + services  10,4  3,2 
  79,7  68,2 
ersatzinvestitionen     
eurex  25,0  39,0 
xetra  2,8  10,2 
clearstream  27,2  18,3 
market data + services  14,5  16,9 
  69,5  84,4 
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  149,2   152,6  
     
1) ohne berücksichtigung der aufgegebenen geschäftsbereiche 
 
 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von insgesamt 312,4 mio.¤ (2016: 
 
178,9 mio.¤) betrafen in höhe von 292,9 mio.¤ (2016: 155,6 mio.¤) den erwerb von variabel  
     
verzinslichen wertpapieren des bankgeschäfts. darüber hinaus wurden insbesondere beteiligungen  
in höhe von 14,5 mio.¤ (2016: 5,4 mio.¤) erworben. 
   
 
im geschäftsjahr 2017 waren langfristige schuldinstrumente und eigenkapitalinstrumente im volumen 
von insgesamt 859,1 mio.¤ (2016: 149,9 mio.¤) fällig bzw. wurden veräußert. aus der veräußerung 
   
von anteilen an der bats global markets, inc. und an einer weiteren beteiligung resultierte ein zahlungs-
mittelzufluss in höhe von insgesamt 274,7 mio.¤ (2016: 80,3 mio.¤). 
   
 
im geschäftsjahr 2016 war der cashflow aus investitionstätigkeit insbesondere durch die veräußerung 
der anteile am ise-teilkonzern geprägt. diese transaktion führte zu einem zahlungsmittelzufluss in 
höhe von 916,3 mio.¤ (unter berücksichtigung veräußerter zahlungsmittel in höhe von 13,0 mio.¤). 
   
darüber hinaus resultierte aus der veräußerung der anteile an der infobolsa s.a. ein zahlungsmittel-
zufluss in höhe von 1,1 mio.¤ (unter berücksichtigung veräußerter zahlungsmittel in höhe von 
 
7,1 mio.¤). 
 
 
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich auf 501,0 mio.¤ (2016: 848,8 mio.¤). dieser 
   
umfasste den erwerb von eigenen anteilen im rahmen des aktienrückkaufprogramms in höhe von  
insgesamt 28,2 mio.¤ (2016: null) sowie zahlungen an nicht beherrschende gesellschafter in höhe 
 
von –39,3 mio.¤ (2016: –15,9 mio.¤). 
   
 
   
 
         
 270    227711
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich nach segmenten wie  im geschäftsjahr 2016 wurden die serien b und c der privatplatzierungen (290,0 mio.us$) vorzeitig 
 
folgt:  zurückgezahlt. 
   
  im geschäftsjahr 2017 wurden keine commercial paper begeben (2016: 400,0 mio.¤) bzw. waren 
       
keine commercial paper fällig (2016: 495,0 mio.¤). zum 31. dezember 2017 waren wie im vorjahr 
 
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
keine commercial paper emittiert. für das geschäftsjahr 2016 zahlte die deutsche börse ag divi-
  31.12.2017  31.12.20161)  denden in höhe von 439,0 mio.¤ (dividende für das geschäftsjahr 2015: 420,1 mio.¤). 
   
    mio. ¤   mio. ¤    
erweiterungsinvestitionen     
 
eurex  21,2  16,3 
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand 
xetra  4,0  3,4 
     
clearstream  44,1  45,3 
market data + services  10,4  3,2  überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand   
  79,7  68,2 
  31.12.2017  31.12.2016 
ersatzinvestitionen           mio. ¤   mio. ¤  
eurex  25,0  39,0  bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  29.392,0   27.777,6  
xetra  2,8  10,2  kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.297,6   1.458,1  
clearstream  27,2  18,3  nettopositionen der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  712,1   430,2  
market data + services  14,5  16,9  abzüglich verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  -7,3   -0,1  
  69,5  84,4     31.394,4   29.665,8  
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  149,2   152,6   überleitung zum finanzmittelbestand       
     
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  13.036,5   13.465,5  
1) ohne berücksichtigung der aufgegebenen geschäftsbereiche 
  abzüglich kredite an banken und kunden mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  -1.115,8   -1.068,1  
abzüglich schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  -254,5   -592,2  
 
abzüglich derivate  -0,7   0 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von insgesamt 312,4 mio.¤ (2016: 
 
kurzfristige verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  -13.264,4   -13.840,3  
178,9 mio.¤) betrafen in höhe von 292,9 mio.¤ (2016: 155,6 mio.¤) den erwerb von variabel  
     
kurzfristige verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer  -29.215,3   -27.777,6  
verzinslichen wertpapieren des bankgeschäfts. darüber hinaus wurden insbesondere beteiligungen  
in höhe von 14,5 mio.¤ (2016: 5,4 mio.¤) erworben.     -30.814,2   -29.812,7  
   
  f inanzmittelbestand    580,2    -146,9  
im geschäftsjahr 2017 waren langfristige schuldinstrumente und eigenkapitalinstrumente im volumen   
von insgesamt 859,1 mio.¤ (2016: 149,9 mio.¤) fällig bzw. wurden veräußert. aus der veräußerung   
   
von anteilen an der bats global markets, inc. und an einer weiteren beteiligung resultierte ein zahlungs- 34. ergebnis je aktie  
mittelzufluss in höhe von insgesamt 274,7 mio.¤ (2016: 80,3 mio.¤). 
   
  in übereinstimmung mit ias 33 wird das ergebnis je aktie ermittelt, indem der den anteilseignern der 
im geschäftsjahr 2016 war der cashflow aus investitionstätigkeit insbesondere durch die veräußerung  deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss durch die gewichtete durchschnittszahl der aus-
der anteile am ise-teilkonzern geprägt. diese transaktion führte zu einem zahlungsmittelzufluss in  gegebenen aktien dividiert wird.  
höhe von 916,3 mio.¤ (unter berücksichtigung veräußerter zahlungsmittel in höhe von 13,0 mio.¤).   
   
darüber hinaus resultierte aus der veräußerung der anteile an der infobolsa s.a. ein zahlungsmittel- zur ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie werden der durchschnittlichen aktienanzahl die 
zufluss in höhe von 1,1 mio.¤ (unter berücksichtigung veräußerter zahlungsmittel in höhe von  potenziell verwässernden stammaktien zugerechnet, die im rahmen der aktienbasierten vergütung (siehe 
 
7,1 mio.¤).  hierzu auch   erläuterung 39) erworben werden können. hierbei werden zur berechnung der zahl der 
 
  potenziell verwässernden stammaktien die ausübungspreise um den beizulegenden zeitwert der dienst-
  leistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
cashflow aus finanzierungstätigkeit   
für die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen  
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich auf 501,0 mio.¤ (2016: 848,8 mio.¤). dieser  bilanzierung nach ifrs 2 – angenommen, dass alle tranchen des aktientantiemeprogramms (atp) 
   
umfasste den erwerb von eigenen anteilen im rahmen des aktienrückkaufprogramms in höhe von   und des langfristigen nachhaltigkeitsplans (long-term sustainable instrument, lsi), für die keine 
insgesamt 28,2 mio.¤ (2016: null) sowie zahlungen an nicht beherrschende gesellschafter in höhe  erfüllung durch barausgleich beschlossen wurde, durch eigenkapitalinstrumente erfüllt werden.  
 
von –39,3 mio. ¤ (2016: –15,9 mio. ¤).     
 
   
 
   
   
2 27722 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
zum 31. dezember 2017 gab es folgende ausstehende bezugsrechte, die zu einer verwässerung des 
gewinns je aktie hätten führen können:  
 
 
           
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien     
durchschnitt-
anpassung des  liche anzahl der   zahl der 
ausübungs- im umlauf  durchschnitts-  potenziell 
ausübungs- preises nach  befindlichen   kurs für die  verwässernden 
tranche  preis  ias 331)  bezugsrechte  periode2)  stammaktien 
  ¤  ¤  31.12.2017  ¤  31.12.2017 
           
20143)  0  0  17.366  89,09  17.366 
summe          17.366 
           
1) nach ias 33.47 a müssen bei aktienoptionen und anderen anteilsbasierten vergütungsvereinbarungen der ausgabe- und der ausübungspreis den beizulegenden 
zeitwert aller güter und dienstleistungen enthalten, die dem unternehmen künftig im rahmen der aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten  
vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) tagesgenauer durchschnittskurs der aktie deutsche börse auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
3) hierbei handelt es sich auch um bezugsrechte auf aktien im rahmen des langfristigen nachhaltigkeitsplans (lsi) für leitende angestellte. die anzahl der aktien-
bezugsrechte der lsi-tranche 2014 kann sich im vergleich zu der am bilanzstichtag angegebenen anzahl noch ändern, da die bezugsrechte erst in künftigen 
geschäftsjahren gewährt werden. 
 
 
da der tagesgenaue durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der tranche 
2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2017 im sinne von ias 33 als verwässernd.  
 
 
     
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie   
     
  2017  2016 
     
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  186.805.015  186.723.986 
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  186.610.158  186.805.015 
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  186.835.673  186.764.058 
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  17.366  46.157 
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  186.853.039  186.810.215 
konzern-periodenüberschuss (mio. ¤)  874,3  1.272,7 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. ¤)  874,3  722,1 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. ¤)  0  550,6 
      
ergebnis je aktie (unverwässert) (¤)  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  0  2,94 
ergebnis je aktie (verwässert) (¤)  4,68  6,81 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  4,68  3,87 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  0  2,94 
     
 
 
zum 31. dezember 2017 lagen keine bezugsrechte (2016: 66.909 bezugsrechte) vor, die von der 
berechnung des gewichteten durchschnitts der potenziell verwässernden aktien ausgeschlossen 
wurden, da ihre auswirkungen im geschäftsjahr bis zum bilanzstichtag nicht verwässernd waren. 
 
 
   
 
         
 272    227733
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
zum 31. dezember 2017 gab es folgende ausstehende bezugsrechte, die zu einer verwässerung des  35. segmentberichterstattung 
gewinns je aktie hätten führen können:  
  die segmentberichterstattung orientiert sich an der internen organisations- und berichtsstruktur, die 
  nach märkten in die folgenden vier segmente eingeteilt ist: 
           
 
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien       
   
durchschnitt-
anpassung des  liche anzahl der   zahl der  interne organisations- und berichtsstruktur 
ausübungs- im umlauf  durchschnitts-  potenziell 
segment  geschäftsfelder 
ausübungs- preises nach  befindlichen   kurs für die  verwässernden     
tranche  preis  ias 331)  bezugsrechte  periode2)  stammaktien  eurex  (cid:131) elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange), commodities  
  ¤  ¤  31.12.2017  ¤  31.12.2017  (eex-gruppe) und devisen (360t) 
           
20143)  0  0  17.366  89,09  17.366    (cid:131) otc-handelsplattform eurex repo 
summe          17.366    (cid:131) elektronische clearingarchitektur c7 
           
  (cid:131) zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
1) nach ias 33.47 a müssen bei aktienoptionen und anderen anteilsbasierten vergütungsvereinbarungen der ausgabe- und der ausübungspreis den beizulegenden  wertpapierpensionsgeschäfte  
zeitwert aller güter und dienstleistungen enthalten, die dem unternehmen künftig im rahmen der aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten  
xetra  (cid:131) kassamarkt mit den handelsplätzen xetra, börse frankfurt und tradegate 
vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) tagesgenauer durchschnittskurs der aktie deutsche börse auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2017    (cid:131) zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
3) hierbei handelt es sich auch um bezugsrechte auf aktien im rahmen des langfristigen nachhaltigkeitsplans (lsi) für leitende angestellte. die anzahl der aktien-
  (cid:131) wertpapierzulassung (listing) 
bezugsrechte der lsi-tranche 2014 kann sich im vergleich zu der am bilanzstichtag angegebenen anzahl noch ändern, da die bezugsrechte erst in künftigen 
geschäftsjahren gewährt werden.  clearstream  (cid:131) verwahrung und abwicklung von wertpapieren 
    (cid:131) dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und für das sicherheitenmanagement 
    (cid:131) dienstleistungen für investmentfonds 
da der tagesgenaue durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der tranche  market data + services  (cid:131) vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2017 im sinne von ias 33 als verwässernd.     (cid:131) indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
    (cid:131) technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
    (cid:131) anbindung von handelsteilnehmern 
         
 
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie     
      gemäß ifrs 8 sind die informationen zu den segmenten auf basis der internen berichterstattung dar-
  2017  2016 
      gestellt (sog. management approach).  
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  186.805.015  186.723.986 
 
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  186.610.158  186.805.015 
innerhalb der organisation der gruppe deutsche börse gab es änderungen bei der zuordnung von  
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  186.835.673  186.764.058 
erlösen und kosten zu den einzelnen segmenten. diese wirkten sich wie folgt auf die segmentbericht-
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  17.366  46.157 
erstattung aus:  
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  186.853.039  186.810.215 
 
konzern-periodenüberschuss (mio. ¤)  874,3  1.272,7  (cid:132) erlöse und kosten aus „managed services“ (insbesondere it-dienstleistungen für kunden von clear-
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. ¤)  874,3  722,1  stream) werden seit dem ersten quartal 2017 im internationalen geschäft (international central 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. ¤)  0  550,6  securities depository, icsd) im segment clearstream berichtet (bislang unter „infrastructure ser-
      
vices“ im segment market data + services). 
ergebnis je aktie (unverwässert) (¤)  4,68  6,81 
(cid:132) erlöse und kosten aus der entwicklung einer plattform für den gemeinsamen europaweiten intraday-
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  4,68  3,87 
strommarkt (xbid) werden seit dem dritten quartal 2017 unter „commodities“ im segment eurex  
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  0  2,94 
berichtet (bislang unter „infrastructure services“ im segment market data + services). 
ergebnis je aktie (verwässert) (¤)  4,68  6,81 
(cid:132) innerhalb des segments xetra wurden zum ersten quartal 2017 die definitionen der produktgruppen 
davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  4,68  3,87 
angepasst, u.a. mit der einführung der produktgruppe „partnermärkte“. erlöse und kosten werden ent-
 
davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (¤)  0  2,94 
      sprechend zugeordnet. 
   
  die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
zum 31. dezember 2017 lagen keine bezugsrechte (2016: 66.909 bezugsrechte) vor, die von der   
berechnung des gewichteten durchschnitts der potenziell verwässernden aktien ausgeschlossen   
wurden, da ihre auswirkungen im geschäftsjahr bis zum bilanzstichtag nicht verwässernd waren.   
 
 
   
 
   
   
2 27744 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
               
segmentberichterstattung   
 
  eurex  xetra  clearstream   
(angepasst) (angepasst) (angepasst)
  2017  2016  2017  2016  2017  2016   
  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤   
               
umsätze mit fremden dritten  1.019,5  1.052,8  197,8  186,8  1.023,7  933,1   
innenumsätze  0  0  0  0  5,7  8,2   
summe umsatzerlöse  1.019,5  1.052,8  197,8  186,8  1.029,4  941,3   
               
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  26,3  21,4  0  0  106,3  62,6   
sonstige betriebliche erträge  29,5  26,9  6,7  6,6  7,4  3,2   
gesamterlöse  1.075,3  1.101,1  204,5  193,4  1.143,1  1.007,1   
               
volumenabhängige kosten  -73,2  -65,8  -28,0  -28,8  -256,2  -209,7   
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger kosten)  1.002,1  1.035,3  176,5  164,6  886,9  797,4   
               
personalaufwand  -259,6  -227,7  -54,0  -49,5  -246,9  -234,3   
sonstige betriebliche aufwendungen  -226,0  -264,8  -39,5  -47,9  -155,4  -179,3   
operative kosten2)  -485,6  -492,5  -93,5  -97,4  -402,3  -413,6   
               
beteiligungsergebnis  192,53)  35,1  5,3  1,6  0  0,2   
ergebnis vor zinsen, steuern, und 
abschreibungen (ebitda)  709,0  577,9  88,3  68,8  484,6  384,0   
               
abschreibung und wertminderungsaufwand  -83,4  -73,9  -7,8  -5,6  -54,5  -40,6   
                 
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  625,6  504,0  80,5  63,2  430,1  343,4   
               
finanzergebnis  -55,6  -55,7  -1,5  -0,6  -8,9  -5,1   
ergebnis vor steuern (ebt)  570,0  448,3  79,0  62,6  421,2  338,3   
               
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen4)  46,2  55,3  6,8  13,6  71,3  63,6   
               
mitarbeiter (zum 31.12.)  2.011  1.851  415  323  2.599  2.443   
               
ebit-marge (%)5)  62  49  46  38  48  43   
               
1) in der konsolidierung der innenumsätze wird die eliminierung von konzerninternen umsätzen und zwischengewinnen gezeigt. 
2) die operativen kosten enthalten seit dem zweiten quartal 2017 den personalaufwand und die sonstigen betrieblichen aufwendungen; abschreibungen und   
wertminderungsaufwendungen werden separat ausgewiesen. der vorjahreszeitraum wurde entsprechend angepasst. 
3) enthält erträge aus dem teilverkauf der direct edge holdings, llc in höhe von 117,0 mio. ¤ und erträge aus dem verkauf der ice us holding company l.p.  
in höhe von 73,6 mio. ¤ 
4) ohne geschäfts- oder firmenwerte 
5) die ebit-marge ermittelt sich aus dem ebit dividiert durch die nettoerlöse. 
   
 
         
 274    227755
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
                                 
segmentberichterstattung                     
  konsolidierung der 
  eurex  xetra  clearstream     market data + services  summe aller segmente  innenumsätze1)  konzern 
(angepasst) (angepasst) (angepasst) (angepasst) 
  2017  2016  2017  2016  2017  2016     2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤      mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤  mio. ¤ 
                                 
umsätze mit fremden dritten  1.019,5  1.052,8  197,8  186,8  1.023,7  933,1     397,5  384,6  2.638,5  2.557,3  0  0  2.638,5  2.557,3 
innenumsätze  0  0  0  0  5,7  8,2     37,5  40,1  43,2  48,3  -43,2  -48,3  0  0 
summe umsatzerlöse  1.019,5  1.052,8  197,8  186,8  1.029,4  941,3     435,0  424,7  2.681,7  2.605,6  -43,2  -48,3  2.638,5  2.557,3 
                                
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  26,3  21,4  0  0  106,3  62,6     0  0  132,6  84,0  0  0  132,6  84,0 
sonstige betriebliche erträge  29,5  26,9  6,7  6,6  7,4  3,2     1,4  9,0  45,0  45,7  -13,6  -13,1  31,4  32,6 
gesamterlöse  1.075,3  1.101,1  204,5  193,4  1.143,1  1.007,1     436,4  433,7  2.859,3  2.735,3  -56,8  -61,4  2.802,5  2.673,9 
                                
volumenabhängige kosten  -73,2  -65,8  -28,0  -28,8  -256,2  -209,7     -39,6  -42,3  -397,0  -346,6  56,8  61,4  -340,2  -285,2 
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich   
volumenabhängiger kosten)  1.002,1  1.035,3  176,5  164,6  886,9  797,4     396,8  391,4  2.462,3  2.388,7  0  0  2.462,3  2.388,7 
                                
personalaufwand  -259,6  -227,7  -54,0  -49,5  -246,9  -234,3     -77,8  -74,2  -638,3  -585,7  0  0  -638,3  -585,7 
sonstige betriebliche aufwendungen  -226,0  -264,8  -39,5  -47,9  -155,4  -179,3     -72,4  -108,7  -493,3  -600,7  0  0  -493,3  -600,7 
operative kosten2)  -485,6  -492,5  -93,5  -97,4  -402,3  -413,6     -150,2  -182,9  -1.131,6  -1.186,4  0  0  -1.131,6  -1.186,4 
                                
beteiligungsergebnis  192,53)  35,1  5,3  1,6  0  0,2     0  0  197,8  36,9  0  0  197,8  36,9 
ergebnis vor zinsen, steuern, und   
abschreibungen (ebitda)  709,0  577,9  88,3  68,8  484,6  384,0     246,6  208,5  1.528,5  1.239,2  0  0  1.528,5  1.239,2 
                                
abschreibung und wertminderungsaufwand  -83,4  -73,9  -7,8  -5,6  -54,5  -40,6     -14,2  -10,9  -159,9  -131,0  0  0  -159,9  -131,0 
                                  
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  625,6  504,0  80,5  63,2  430,1  343,4     232,4  197,6  1.368,6  1.108,2  0  0  1.368,6  1.108,2 
                                
finanzergebnis  -55,6  -55,7  -1,5  -0,6  -8,9  -5,1     -13,7  -13,2  -79,7  -74,6  0  0  -79,7  -74,6 
ergebnis vor steuern (ebt)  570,0  448,3  79,0  62,6  421,2  338,3     218,7  184,4  1.288,9  1.033,6  0  0  1.288,9  1.033,6 
                                
investitionen in immaterielle   
vermögenswerte und sachanlagen4)  46,2  55,3  6,8  13,6  71,3  63,6     24,9  20,1  149,2  152,6  0  0  149,2  152,6 
                                
mitarbeiter (zum 31.12.)  2.011  1.851  415  323  2.599  2.443     615  559  5.640  5.176  0  0  5.640  5.176 
                                
ebit-marge (%)5)  62  49  46  38  48  43     59  50  56  46  k.a.  k.a.  56  46 
                                 
 
1) in der konsolidierung der innenumsätze wird die eliminierung von konzerninternen umsätzen und zwischengewinnen gezeigt. 
2) die operativen kosten enthalten seit dem zweiten quartal 2017 den personalaufwand und die sonstigen betrieblichen aufwendungen; abschreibungen und     
wertminderungsaufwendungen werden separat ausgewiesen. der vorjahreszeitraum wurde entsprechend angepasst.     
3) enthält erträge aus dem teilverkauf der direct edge holdings, llc in höhe von 117,0 mio. ¤ und erträge aus dem verkauf der ice us holding company l.p.  
in höhe von 73,6 mio. ¤ 
4) ohne geschäfts- oder firmenwerte 
5) die ebit-marge ermittelt sich aus dem ebit dividiert durch die nettoerlöse. 
   
 
   
   
2 27766 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten („in-
nenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet (z.b. die datenlieferung von eurex an market data + services). 
 
 
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die segmentberichterstattung werden die positionen  
„finanzerträge“ und „finanzaufwendungen“ zum „finanzergebnis“ zusammengefasst. 
 
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 1,1 mio.¤ an (2016: 
 
6,7 mio.¤, siehe   erläuterung 8).  
 
 
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen  
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
 
 
     
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen 
  2017  2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
eurex  0,4  0,2 
xetra  0,5  0,4 
clearstream  0,4  0,1 
market data + services  -0,1  0,3 
summe  1,2  1,0 
     
 
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer  
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob  
umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen um-
felds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksichtigenden 
faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht wesentlich 
voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: eurozone, übriges 
europa, amerika und asien-pazifik.  
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während  
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach 
standort den regionen zugeordnet werden. 
 
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren 
kunden. das bedeutet beispielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt 
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. 
 
 
 
         
 276    227777
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
                 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten („in-
informationen über geografische regionen 
nenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet (z.b. die datenlieferung von eurex an market data + services).  langfristige 
 
  umsatzerlöse1)  investitionen2)  vermögenswerte3)  anzahl mitarbeiter 
 
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die segmentberichterstattung werden die positionen     2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
„finanzerträge“ und „finanzaufwendungen“ zum „finanzergebnis“ zusammengefasst.      mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤        
eurozone  1.347,4  1.328,1  144,6  145,7  3.742,7  3.617,4  4.224   3.843  
 
übriges europa  1.019,5  992,3  3,6  6,4  485,1  488,4  1.063   1.035  
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 1,1 mio.¤ an (2016: 
 
amerika  169,4  144,9  0,1  0,5  10,6  11,9  157   99  
6,7 mio.¤, siehe   erläuterung 8).  
 
asien-pazifik  145,4  140,3  0,9  0  4,7  3,9  196   199  
 
summe aller regionen  2.681,7  2.605,6  149,2  152,6  4.243,1  4.121,6  5.640   5.176  
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen  
konsolidierung 
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
innenumsätze  -43,2  -48,3             
 
konzern  2.638,5  2.557,3  149,2  152,6  4.243,1  4.121,6  5.640   5.176  
                 
 
     
1) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der umsatzerlöse generiert wurden: großbritannien (2017: 792,8 mio. ¤; 2016: 759,0 mio. ¤) und deutschland 
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen  (2017: 636,7 mio. ¤; 2016: 640,9 mio. ¤) 
2) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
  2017  2016  3) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der langfristigen vermögenswerte bestehen: deutschland (2017: 3.550,2 mio. ¤; 2016: 3.327,7 mio. ¤) und die 
    mio. ¤   mio. ¤   schweiz (2017: 467,7 mio. ¤; 2016: 471,1 mio. ¤). 
eurex  0,4  0,2   
xetra  0,5  0,4   
clearstream  0,4  0,1  36. finanzrisikomanagement 
market data + services  -0,1  0,3 
summe  1,2  1,0 
      im zusammengefassten lagebericht (siehe erläuterungen im   risikobericht) beschreibt die gruppe 
  deutsche börse ausführlich die gemäß ifrs 7 erforderlichen qualitativen angaben wie die art und das 
  ausmaß der aus finanzinstrumenten entstehenden risiken sowie ziele, strategien und verfahren zur  
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international  risikosteuerung. 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer    
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob   finanzielle risiken treten in der gruppe deutsche börse hauptsächlich in form von kreditrisiken und  
umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.   in einem geringeren umfang in form von marktpreisrisiken auf. sie werden mittels des konzepts zum 
  ökonomischen kapital quantifiziert (siehe detaillierte angaben hierzu im   risikobericht). das erforder-
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen um- liche ökonomische kapital wird mit einem konfidenzniveau von 99,98 prozent für eine haltedauer von 
felds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksichtigenden  einem jahr beurteilt. es wird mit dem haftungskapital der gruppe nach berücksichtigung immaterieller 
faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht wesentlich  vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die gruppe extreme, unerwartete verluste auffangen kann. 
voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: eurozone, übriges  das erforderliche ökonomische kapital für finanzielle risiken wird jeweils zum ende eines jeden monats 
europa, amerika und asien-pazifik.   berechnet und lag zum 31. dezember 2017 bei 554,0 mio.¤, wobei 467,0 mio.¤ aus kreditrisiken 
   
  und 87,0 mio.¤ aus marktpreisrisiken stammen. 
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während    
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach  die gruppe evaluiert fortlaufend ihre risikosituation. aus heutiger sicht ist für den vorstand keine gefähr-
standort den regionen zugeordnet werden.  dung des fortbestands der gruppe erkennbar. 
   
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren   
kunden. das bedeutet beispielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt     
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. 
 
 
 
   
   
2 27788 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
kreditrisiken 
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen: 
 
 
             
kreditrisiken der finanzinstrumente (teil 1)         
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
         mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
besicherte geldanlagen             
reverse repurchase  eurex1)   
agreements  11,7  289,5  11,82)  291,4 
  clearstream  16  4.843,5  4.050,4  4.870,23) 4)  4.079,83) 4) 
  gruppe1)    610,0  660,0  611,3  662,5 
      5.465,2  4.999,9  5.493,3  5.033,7 
unbesicherte geldanlagen             
geldmarktgeschäfte –   eurex1)   
zentralbanken  27.111,1  24.910,6  0  0 
  clearstream  16  5.471,6  0  0  0 
geldmarktgeschäfte –   clearstream  16 
andere kontrahenten  388,3  7.320,0  0  0 
guthaben auf  clearstream   
nostrokonten und  
andere bankguthaben  1.291,2  1.128,0  0  0 
  gruppe1)    2.952,8  3.375,6  0  0 
sonstige festverzinsliche  clearstream  13, 16 
wertpapiere  317,0   302,3   0  0 
  eurex  13  1,2  0  0  0 
variabel verzinsliche  eurex  13 
anleihen  9,5  9,6  0  0 
  clearstream  13, 16  1.500,5   1.894,8  0  0 
  gruppe  13  5,05)  5,05)  0  0 
fondsvermögen  gruppe  13  15,1  11,4  0  0 
      39.063,3  38.957,3  0  0 
kredite zur abwicklung     
von wertpapier-
transaktionen         
technische  clearstream  16 
überziehungskredite  754,7  293,8  k.a.6)  k.a.6) 
automated securities fails  clearstream   
financing7)  597,98)  1.403,28)  658,9  1.858,3 
aslplus-wertpapierleihe7)  clearstream    52.121,9  44.777,8  52.603,0  47.068,1 
      53.474,5  46.474,8   53.261,9  48.926,4 
             
summe      98.003,0  90.432,0  58.755,2  53.960,1 
             
 
   
 
         
 278    227799
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
kreditrisiken   
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen:   
   
   
                           
kreditrisiken der finanzinstrumente (teil 1)          kreditrisiken der finanzinstrumente (teil 2)     
buchwerte –  buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten        maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016    segment  anhang  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016 
         mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤            mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
besicherte geldanlagen              übertrag      98.003,0  90.432,0  58.755,2  53.960,1 
reverse repurchase  eurex1)                 
agreements  11,7  289,5  11,82)  291,4 
sonstige forderungen             
  clearstream  16  4.843,5  4.050,4  4.870,23) 4)  4.079,83) 4) 
sonstige ausleihungen  gruppe    0,4  0,4  0  0 
  gruppe1)    610,0  660,0  611,3  662,5 
sonstige vermögenswerte  gruppe  32   514,9  450,2  0  0 
      5.465,2  4.999,9  5.493,3  5.033,7 
forderungen aus  gruppe  32 
unbesicherte geldanlagen              lieferungen und 
leistungen  329,4  669,8  0  0 
geldmarktgeschäfte –   eurex1)   
zentralbanken  27.111,1  24.910,6  0  0  forderungen gegenüber   gruppe   
nahe stehenden  
  clearstream  16  5.471,6  0  0  0 
unternehmen  2,5  2,0  0  0 
geldmarktgeschäfte –   clearstream  16 
zinsforderungen  clearstream  16  16,7  15,3  0  0 
andere kontrahenten  388,3  7.320,0  0  0 
marginanforderungen  clearstream  16  14,8  0,4  0  0 
guthaben auf  clearstream   
nostrokonten und         878,7  1.138,1  0  0 
andere bankguthaben  1.291,2  1.128,0  0  0 
             
  gruppe1)    2.952,8  3.375,6  0  0 
finanzinstrumente der      
sonstige festverzinsliche  clearstream  13, 16  zentralen kontrahenten  45.087,39)  44.228,29)  54.982,810)  57.172,810) 
wertpapiere  317,0   302,3   0  0 
             
  eurex  13  1,2  0  0  0 
derivative finanz-    14  
variabel verzinsliche  eurex  13  instrumente  5,3  65,8  0  0 
anleihen  9,5  9,6  0  0 
             
  clearstream  13, 16  1.500,5   1.894,8  0  0 
summe      143.974,3  135.864,1  113.738,0  111.132,9 
             
  gruppe  13  5,05)  5,05)  0  0 
fondsvermögen  gruppe  13  15,1  11,4  0  0  1) in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen  
2) davon nichts an zentralbanken weiterverpfändet (2016: null) 
      39.063,3  38.957,3  0  0  3) davon nichts an zentralbanken sicherungsübereignet (2016: null) 
kredite zur abwicklung      4) summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (2017: null; 2016: 41,0 mio. ¤) und in wertpapieren (2017: 4.870,2 mio. ¤; 2016: 
von wertpapier- 4.038,8 mio. ¤) aus reverse repurchase agreements 
transaktionen          5) der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,0 mio. ¤ (2016: 5,0 mio. ¤). 
6) der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung und  
technische  clearstream  16  der eingeräumten limits bestimmt. 
überziehungskredite  754,7  293,8  k.a.6)  k.a.6)  7) nicht in der bilanz abgebildete positionen  
8) erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ias 39 
automated securities fails  clearstream   
9) nettowert aller marginanforderungen von geschäften, die am bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von sicherheitsleistungen für den clearingfonds: diese 
financing7)  597,98)  1.403,28)  658,9  1.858,3 
zahl stellt die risikoorientierte betrachtung der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag dar, während der buchwert der bilanzposition  
aslplus-wertpapierleihe7)  clearstream    52.121,9  44.777,8  52.603,0  47.068,1  „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ den bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen transaktionen gemäß ias 32 zeigt. 
10) sicherheitenwert von als sicherheitsleistung verwahrten barmitteln und wertpapieren, der den nettowert aller margin- sowie clearingfondsanforderungen abdeckt 
      53.474,5  46.474,8   53.261,9  48.926,4     
             
summe      98.003,0  90.432,0  58.755,2  53.960,1 
             
 
   
 
   
   
2 28800 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
geldanlagen 
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel 
ausgesetzt. die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte anlage  
kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von wertpapierpensionsgeschäften oder durch einlagen bei zentral-
 
banken. 
 
gemäß den treasury-richtlinien werden als sicherheiten im wesentlichen hochliquide finanzinstrumente 
mit einem mindestrating von aa– (standard & poor‘s/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von regierungen 
oder supranationalen institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  
 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen eingeräumter 
kontrahentenlimits zulässig. die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines internen ratingsystems 
überwacht.  
 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen wertpapiere (teilkonzern 
clearstream, eurex clearing ag und deutsche börse ag) belief sich auf 5.493,3 mio.¤ (2016: 
 
4.992,7 mio.¤). der clearstream-teilkonzern und die eurex clearing ag sind berechtigt, die erhaltenen 
 
wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische instrumente der zentralban-
ken zu nutzen. 
 
die gruppe deutsche börse hat zum 31. dezember 2017 keine wertpapiere an zentralbanken verpfän-
det (2016: keine).  
 
ein teil der von clearstream als zur veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen anlageinstru-
mente und anleihen mit variablem zinssatz wurde per sicherungsübereignung an zentralbanken transfe-
riert und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der sicherungs-
übereigneten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2017 auf 1.195,9 mio.¤ (2016: 
 
1.818,5 mio.¤). 
 
 
clearstream nimmt bareinlagen in verschiedenen währungen von seinen kunden entgegen und legt 
diese mittel in geldmarktinstrumenten an. die eurex clearing ag erhält von ihren clearingmitgliedern 
geldsicherheiten im wesentlichen in den clearingwährungen euro und schweizer franken. in beiden 
fällen wird die aus reinvestitionen entstehende negativverzinsung, nach anwendung einer zusätzlichen 
marge, an die kunden von clearstream bzw. an die clearingmitglieder der eurex clearing ag weiter-
gereicht.  
 
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen 
clearstream räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungseffizienz zu 
maximieren. diese abwicklungs-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. die kredit-
linien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-
den und sind zum weit überwiegenden teil besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf 
106,6 mrd.¤ (2016: 123,8 mrd.¤). hierin enthalten sind 3,6 mrd.¤ (2016: 3,3 mrd.¤), die unbesi-
       
chert sind; bei diesem teil handelt es sich hauptsächlich um linien mit zentralbanken und anderen 
staatlich garantierten stellen. die effektiven außenstände am ende jedes geschäftstages stellen in der 
regel einen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf 
754,7 mio.¤ (2016: 293,8 mio.¤); siehe   erläuterung 16. 
   
 
ferner verbürgt clearstream die risiken, die durch das von clearstream den kunden angebotene  
„automated securities fails financing“-programm entstehen. diese risiken sind besichert. zum 31. de-
zember 2017 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten garantien auf 597,9 mio.¤ 
 
(2016: 1.403,2 mio.¤). die sicherheiten, die im zusammenhang mit diesen krediten hinterlegt wer-
 
den, beliefen sich auf 658,9 mio.¤ (2016: 1.858,3 mio.¤).  
   
 
 
         
 280    228811
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
geldanlagen  zum 31. dezember 2017 belief sich das volumen der von verschiedenen kontrahenten im rahmen  
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel  des wertpapierleihesystems aslplus an die clearstream banking s.a. ausgeliehenen wertpapiere auf 
ausgesetzt. die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte anlage   52.121,9 mio.¤ (2016: 44.777,8 mio.¤). diese wertpapiere waren vollständig an andere kontrahen-
   
kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von wertpapierpensionsgeschäften oder durch einlagen bei zentral- ten weitergegeben. die sicherheitsleistungen, die die clearstream banking s.a. im zusammenhang mit 
 
banken.  diesen ausleihungen erhalten hat, betrugen 52.603,0 mio.¤ (2016: 47.068,1 mio.¤). 
   
   
gemäß den treasury-richtlinien werden als sicherheiten im wesentlichen hochliquide finanzinstrumente  in den jahren 2016 und 2017 kam es bei keiner der beschriebenen geschäftsarten zu verlusten aus 
mit einem mindestrating von aa– (standard & poor‘s/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von regierungen  kreditgeschäften. 
oder supranationalen institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.    
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen eingeräumter  zur absicherung des risikos der zentralen kontrahenten der gruppe für den fall des ausfalls eines clea-
kontrahentenlimits zulässig. die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines internen ratingsystems  ringmitglieds verpflichten sich die clearingmitglieder gemäß den clearingbedingungen zu täglichen bzw. 
überwacht.   untertägigen sicherheitsleistungen in geld oder wertpapieren (margins) in der vom jeweiligen clearing-
  haus festgelegten höhe. darüber hinausgehende sicherheitsmechanismen der zentralen kontrahenten 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen wertpapiere (teilkonzern  sind detailliert im   risikobericht erläutert. 
clearstream, eurex clearing ag und deutsche börse ag) belief sich auf 5.493,3 mio.¤ (2016:   
 
4.992,7 mio.¤). der clearstream-teilkonzern und die eurex clearing ag sind berechtigt, die erhaltenen  die summe der eingeforderten margins aus den getätigten geschäften und clearingfondsanforderungen 
 
wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische instrumente der zentralban- betrug (nach sicherheitsabschlag) zum bilanzstichtag 45.087,3 mio.¤ (2016: 44.228,2 mio.¤).  
   
ken zu nutzen.  tatsächlich wurden sicherheiten in einer gesamthöhe von 54.982,8 mio.¤ (2016: 57.172,8 mio.¤) 
   
  hinterlegt.  
die gruppe deutsche börse hat zum 31. dezember 2017 keine wertpapiere an zentralbanken verpfän-  
det (2016: keine).    
     
 
zusammensetzung der sicherheiten der zentralen kontrahenten 
ein teil der von clearstream als zur veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen anlageinstru-
mente und anleihen mit variablem zinssatz wurde per sicherungsübereignung an zentralbanken transfe- sicherheiten- sicherheiten-
wert zum  wert zum 
riert und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der sicherungs-
  31.12.2017  31.12.2016 
übereigneten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2017 auf 1.195,9 mio. ¤ (2016:      mio. ¤   mio. ¤  
1.818,5 mio. ¤).  sicherheiten in geld (bardepots) 1) 2)  28.751,5  27.772,0 
  sicherheiten in wertpapieren und wertrechten3) 4)  26.231,3  29.400,8 
clearstream nimmt bareinlagen in verschiedenen währungen von seinen kunden entgegen und legt  summe  54.982,8  57.172,8 
     
diese mittel in geldmarktinstrumenten an. die eurex clearing ag erhält von ihren clearingmitgliedern 
geldsicherheiten im wesentlichen in den clearingwährungen euro und schweizer franken. in beiden  1) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 2.990,0 mio. ¤ (2016: 2.529,3 mio. ¤). 
2) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) in höhe von 438,5 mio. ¤ ermittelt (2016: 573,3 mio. ¤). 
fällen wird die aus reinvestitionen entstehende negativverzinsung, nach anwendung einer zusätzlichen  3) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 1.466,7 mio. ¤ (2016: 1.714,8 mio. ¤). 
marge, an die kunden von clearstream bzw. an die clearingmitglieder der eurex clearing ag weiter- 4) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) in höhe von 3.192,2 mio. ¤ ermittelt (2016: 2.406,8 mio. ¤). 
 
gereicht.  
   
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen  sonstige forderungen 
clearstream räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungseffizienz zu  handels-, abwicklungs- und depotentgelte werden in der regel per lastschrift zeitnah eingezogen. ent-
maximieren. diese abwicklungs-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. die kredit- gelte für andere dienstleistungen wie die bereitstellung von daten und informationen werden über-
linien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit widerrufen wer- wiegend per überweisung beglichen. infolge des ausfalls von kunden sind forderungen, die handels-
den und sind zum weit überwiegenden teil besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf  entgelte sowie bereitstellungsentgelte für daten und it-dienstleistungen in höhe von 2,4 mio.¤ (2016: 
 
106,6 mrd.¤ (2016: 123,8 mrd.¤). hierin enthalten sind 3,6 mrd.¤ (2016: 3,3 mrd.¤), die unbesi- 2,1 mio.¤) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
         
chert sind; bei diesem teil handelt es sich hauptsächlich um linien mit zentralbanken und anderen   
staatlich garantierten stellen. die effektiven außenstände am ende jedes geschäftstages stellen in der  im gegensatz zur risikoorientierten nettobetrachtung der transaktionen über die zentralen kontrahenten 
regel einen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf  werden in der bilanz die bruttobeträge ausgewiesen, da die regelungen von ias 32 zur saldierung nicht 
754,7 mio.¤ (2016: 293,8 mio.¤); siehe   erläuterung 16.  erfüllt werden. zur zusammensetzung dieser bilanzposition siehe den   abschnitt „finanzinstrumente 
   
  der zentralen kontrahenten“ in erläuterung 3 oder   erläuterung 15. für eine analyse des buchwertes 
ferner verbürgt clearstream die risiken, die durch das von clearstream den kunden angebotene   siehe   erläuterung 15. 
„automated securities fails financing“-programm entstehen. diese risiken sind besichert. zum 31. de-  
zember 2017 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten garantien auf 597,9 mio.¤ 
 
(2016: 1.403,2 mio.¤). die sicherheiten, die im zusammenhang mit diesen krediten hinterlegt wer-
 
den, beliefen sich auf 658,9 mio.¤ (2016: 1.858,3 mio.¤).  
   
   
   
   
2 28822 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
kreditrisikokonzentrationen 
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanzsektor. die mögliche konzentration von 
kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits für kontrahenten begrenzt.  
 
die einhaltung der aufsichtsrechtlichen vorgaben zu konzentrationsrisiken und sog. großkrediten ist  
sichergestellt; hierzu zählen u.a. die artikel 387–410 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital 
 
requirements regulation, crr), artikel 47 abs.8 der verordnung (eu) nr. 648/2012 (european market 
 
infrastructure regulation, emir) sowie artikel d, abschnitt ii der rahmenregelung für die messung und 
begrenzung von großkrediten des basler ausschusses für bankenaufsicht. siehe auch   erläuterung 20 
für ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. 
 
der ökonomische kapitalbedarf für kreditrisiken (basierend auf dem sog. „value at risk“ (var) mit einem 
konfidenzniveau von 99,98 prozent) wird börsentäglich berechnet; zum 31. dezember 2017 betrug er 
467,0 mio.¤ (2016: 407,0 mio.¤).  
   
 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken wendet die gruppe deutsche börse darüber hinaus wei-
tere methoden an. im jahr 2017 wurden keine nennenswerten kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
 
marktpreisrisiken 
die gruppe deutsche börse ist in begrenztem umfang marktrisiken ausgesetzt, die sich aus zins-
schwankungen, wechselkursentwicklungen sowie marktpreisbewegungen ergeben. 
 
konzerngesellschaften können eigene mittel sowie teile der kundenbarmittel in liquide anleihen hoch-
klassiger emittenten investieren. das anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel verzinslichen 
instrumenten, wodurch die zinsrisiken für den konzern begrenzt bleiben. 
 
die gruppe deutsche börse gab im jahr 2017 keine schuldverschreibungen aus. für weitere details zu 
den ausstehenden schuldverschreibungen der gruppe deutsche börse siehe den   abschnitt „vermö-
genslage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden. im zuge der jahresplanung verlangen die 
treasury-richtlinien der gruppe deutsche börse darüber hinaus, alle risiken aus fremdwährungen im 
nettoertrag durch devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicherte risiko der betroffenen 
währung 10 prozent des konzern-ebit übersteigt. fremdwährungsrisiken, die weniger als 10 prozent 
des ebit betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
 
unterjährig wird die oben beschriebene vorgehensweise auf basis der jeweils aktuellen ebit-prognose 
durchgeführt.  
 
darüber hinaus sehen die richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene nettopositionen in fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.¤ übersteigen. wie im vorjahr wurden diese richt-
 
linien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2017 keine bedeutenden nettobestände in fremdwäh-
rungen.  
 
fremdwährungsrisiken resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erträ-
gen und aufwendungen in us-dollar. hinzu kommt jener teil der umsatzerlöse und nettozinserträge 
aus dem bankgeschäft von clearstream abzüglich aufwendungen, die direkt oder indirekt in us-dollar 
erwirtschaftet werden. das segment clearstream generierte 17 prozent seiner umsatzerlöse und netto-
zinserträge (2016: 10 prozent) mittelbar oder unmittelbar in us-dollar. 
 
 
         
 282    228833
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
kreditrisikokonzentrationen  darüber hinaus entstehen marktpreisrisiken aus der investition in anleihen, fonds, futures und contrac-
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden geschäfts- tual trust arrangements (ctas) sowie aus der versorgungskasse von clearstream in luxemburg. investi-
beziehungen konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanzsektor. die mögliche konzentration von  tionen in ctas sind durch eine vordefinierte untergrenze abgesichert, wodurch das risiko größerer wert-
kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits für kontrahenten begrenzt.   verluste für die gruppe deutsche börse beschränkt ist. zudem bestehen aktienkursrisiken aufgrund von 
  strategischen beteiligungen an anderen börsenbetreibern. 
die einhaltung der aufsichtsrechtlichen vorgaben zu konzentrationsrisiken und sog. großkrediten ist    
sichergestellt; hierzu zählen u.a. die artikel 387–410 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital  für marktpreisrisiken wird das erforderliche ökonomische kapital zum ende jedes monats ermittelt. zum 
 
requirements regulation, crr), artikel 47 abs.8 der verordnung (eu) nr. 648/2012 (european market  31. dezember 2017 lag das ökonomische kapital für marktpreisrisiken bei 87,0 mio.¤ (2016: 
   
infrastructure regulation, emir) sowie artikel d, abschnitt ii der rahmenregelung für die messung und  67,0 mio.¤). 
 
begrenzung von großkrediten des basler ausschusses für bankenaufsicht. siehe auch   erläuterung 20   
für ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen.  für strategische beteiligungen, die nicht in den var für marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
  geschäftsjahr 2017 wertminderungsaufwendungen in höhe von 1,1 mio.¤ (2016: 7,1 mio.¤) erfolgs-
   
der ökonomische kapitalbedarf für kreditrisiken (basierend auf dem sog. „value at risk“ (var) mit einem  wirksam erfasst. 
konfidenzniveau von 99,98 prozent) wird börsentäglich berechnet; zum 31. dezember 2017 betrug er   
467,0 mio.¤ (2016: 407,0 mio.¤).    
   
  liquiditätsrisiken 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken wendet die gruppe deutsche börse darüber hinaus wei-
tere methoden an. im jahr 2017 wurden keine nennenswerten kreditkonzentrationen festgestellt.  liquiditätsrisiken bestehen für die gruppe aufgrund möglicher schwierigkeiten, fällige finanzierungen 
  wie commercial paper sowie bilaterale und syndizierte kredite zu erneuern. zudem kann die möglicher-
  weise erforderliche finanzierung unerwarteter ereignisse zu einem liquiditätsrisiko führen. die geldanla-
marktpreisrisiken  gen der gruppe sind überwiegend kurzfristiger natur, um bei einem solchen finanzierungsbedarf liqui-
dität zu gewährleisten. bei der eurex clearing ag sind kundenbarguthaben und anlagen, die nur in 
die gruppe deutsche börse ist in begrenztem umfang marktrisiken ausgesetzt, die sich aus zins- begrenztem umfang laufzeiten von bis zu einem monat haben können, überwiegend fristenkongruent. 
schwankungen, wechselkursentwicklungen sowie marktpreisbewegungen ergeben.  der clearstream-teilkonzern kann kundengelder für maximal ein jahr in besicherte geldmarktprodukte 
  anlegen, oder in hochklassige wertpapiere mit einer restlaufzeit von unter zehn jahren unter strenger 
konzerngesellschaften können eigene mittel sowie teile der kundenbarmittel in liquide anleihen hoch- kontrolle festgelegter mismatch- und zinslimite. ausgenommen hiervon sind anlagen in britische staats-
klassiger emittenten investieren. das anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel verzinslichen  anleihen (uk gilts), für die eine höchstlaufzeit von 30 jahren gilt (siehe   erläuterung 31 für einen 
instrumenten, wodurch die zinsrisiken für den konzern begrenzt bleiben.  überblick über die fälligkeitenstruktur). befristete anlagen können als wertpapierpensionsgeschäfte ge-
  gen hochliquide, bei der zentralbank hinterlegbare sicherheiten durchgeführt und bei bedarf als liquidi-
die gruppe deutsche börse gab im jahr 2017 keine schuldverschreibungen aus. für weitere details zu  tätspuffer verwendet werden. 
den ausstehenden schuldverschreibungen der gruppe deutsche börse siehe den   abschnitt „vermö-  
genslage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
         
 
währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden. im zuge der jahresplanung verlangen die  vertraglich vereinbarte kreditlinien 
treasury-richtlinien der gruppe deutsche börse darüber hinaus, alle risiken aus fremdwährungen im 
betrag zum  betrag zum  
nettoertrag durch devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicherte risiko der betroffenen  gesellschaft  kreditlinienzweck  währung  31.12.2017  31.12.2016 
      mio.  mio. 
währung 10 prozent des konzern-ebit übersteigt. fremdwährungsrisiken, die weniger als 10 prozent          
deutsche börse ag  operativ1)  ¤  605,0  605,0 
des ebit betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
eurex clearing ag  geschäftsabwicklung  ¤  1.170,0  1.170,0 
 
  geschäftsabwicklung  chf  200,0  200,0 
unterjährig wird die oben beschriebene vorgehensweise auf basis der jeweils aktuellen ebit-prognose 
clearstream banking s.a.  operativ1)  ¤  750,0  750,0 
durchgeführt.            
 
1) von den operativen kreditlinien der deutsche börse ag sind 400,0 mio. ¤ eine unterlinie aus der operativen kreditlinie der clearstream banking s.a. über 
darüber hinaus sehen die richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene nettopositionen in fremd- 750,0 mio. ¤. 
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.¤ übersteigen. wie im vorjahr wurden diese richt-  
 
linien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2017 keine bedeutenden nettobestände in fremdwäh-  
rungen.   durch verpfändung von notenbankfähigen wertpapieren haben die eurex clearing ag und der  
  clearstream-teilkonzern die möglichkeit, sich über ihre jeweilige zentralbank zu refinanzieren. 
fremdwährungsrisiken resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erträ-  
gen und aufwendungen in us-dollar. hinzu kommt jener teil der umsatzerlöse und nettozinserträge  zur besicherung der täglichen wertpapierlieferungen zwischen der euroclear bank s.a./n.v. und der 
aus dem bankgeschäft von clearstream abzüglich aufwendungen, die direkt oder indirekt in us-dollar  clearstream banking s.a. verfügt clearstream über eine von einem internationalen konsortium gestellte 
erwirtschaftet werden. das segment clearstream generierte 17 prozent seiner umsatzerlöse und netto- bankgarantie (letter of credit) zugunsten der euroclear bank s.a./n.v. zum 31. dezember 2017 betrug 
zinserträge (2016: 10 prozent) mittelbar oder unmittelbar in us-dollar. 
   
   
   
2 28844 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
diese garantie 3,0 mrd. us$ (2016: 3,0 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls eine 
garantie zugunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 3,0 mrd. us$ (2016: 2,5 mrd. us$). 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der 
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 1,6 mrd. us$ (2016: 1,7 mrd. us$). 
 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.¤ in verschiedenen währungen. zum jahresende waren 
 
keine commercial paper in umlauf (2016: null).  
 
die clearstream banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.¤ 
 
aufgelegt, das zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2017 wa-
ren commercial paper im nennwert von 274,7 mio.¤ emittiert (2016: 349,5 mio.¤). 
   
 
im november 2017 bestätigte standard & poor’s die bewertung der deutsche börse ag mit einem  
aa-rating mit stabilem ausblick. damit war die deutsche börse ag eines von nur drei in dax gelisteten 
unternehmen, die über ein aa-rating der agentur standard & poor’s verfügten. zudem wurde das com-
mercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen rating von  
a–1+ versehen.  
 
das aa-rating der clearstream banking s.a. wurde 2017 durch die ratingagenturen fitch und standard 
& poor‘s mit stabilem ausblick bestätigt. für weitere details zum rating der gruppe deutsche börse 
siehe den   abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
 
37. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden  
geschäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge, siehe 
hierzu   erläuterung 38) wie folgt dar: 
 
 
     
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
bis 1 jahr  41,7  47,0 
1 bis 5 jahre  27,2  39,2 
länger als 5 jahre  6,9  9,1 
summe  75,8  95,3 
     
 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich-
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des an-
spruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis 
 
         
 284    228855
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
diese garantie 3,0 mrd. us$ (2016: 3,0 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls eine  zur freigabe des konzernabschlusses für ein verfahren eine verlässliche schätzung nicht erfolgen kann 
garantie zugunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 3,0 mrd. us$ (2016: 2,5 mrd. us$).  und insoweit die bildung einer rückstellung unterbleibt. 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der   
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 1,6 mrd. us$ (2016: 1,7 mrd. us$).  peterson vs. clearstream banking s.a., citibank na et al. („peterson i“) und  
  heiser vs. clearstream banking s.a. 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige  in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.¤ in verschiedenen währungen. zum jahresende waren  peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
 
keine commercial paper in umlauf (2016: null).   kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
  auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250,0 mio.us$. ein vergleich 
 
die clearstream banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.¤  wurde zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatz-
 
aufgelegt, das zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2017 wa- forderungen gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
ren commercial paper im nennwert von 274,7 mio.¤ emittiert (2016: 349,5 mio.¤).   
   
  im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die klä-
im november 2017 bestätigte standard & poor’s die bewertung der deutsche börse ag mit einem   ger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stünden. 
aa-rating mit stabilem ausblick. damit war die deutsche börse ag eines von nur drei in dax gelisteten  bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständigen beru-
unternehmen, die über ein aa-rating der agentur standard & poor’s verfügten. zudem wurde das com- fungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 vom obersten 
mercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen rating von   us-bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über die verteilung der positionen an die kläger ab-
a–1+ versehen.   geschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die 
  herausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
das aa-rating der clearstream banking s.a. wurde 2017 durch die ratingagenturen fitch und standard   
& poor‘s mit stabilem ausblick bestätigt. für weitere details zum rating der gruppe deutsche börse  peterson vs. clearstream banking s.a. („peterson ii“) 
siehe den   abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht.  am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
  kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögenswerte, die die clearstream banking s.a.  
  als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der 
37. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken  clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das 
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger legten berufung gegen die entscheidung 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden   beim zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) ein, das am 21. november 2017 
geschäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge, siehe  weite teile der entscheidung des ausgangsgerichts bestätigt hat. das berufungsgericht hat den fall in 
hierzu   erläuterung 38) wie folgt dar:  einem anderen punkt an das ausgangsgericht zurückverwiesen. dieses soll beurteilen, ob die vermögens-
  werte in luxemburg der vollstreckung in den usa unterliegen. die clearstream banking s.a. hat im 
  dezember 2017 rechtsmittel zur erneuten anhörung des falles beim berufungsgericht eingelegt, die 
     
dieses zurückgewiesen hat, und prüft nun die einlegung einer beschwerde vor dem obersten us-
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen  bundesgericht. 
  31.12.2017  31.12.2016   
    mio. ¤   mio. ¤   havlish vs. clearstream banking s.a. („havlish”) 
bis 1 jahr  41,7  47,0  am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
1 bis 5 jahre  27,2  39,2  und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren („havlish vs. clearstream banking 
länger als 5 jahre  6,9  9,1  s.a.“) basiert auf ähnlichen vermögenswerten und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage 
s umme    75,8   95,3  ist auf die herausgabe bestimmter vermögenswerte gerichtet, die die clearstream banking s.a. als ver-
  wahrer in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die clear-
  stream banking s.a. und weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 6,6 mrd.us$ (zuzüglich 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken  strafschadenersatz und zinsen) erhoben. 
 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen  strafrechtliche ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für  die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in  southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen die 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt  clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream ban-
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich- king s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird,  die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des an-  
spruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis   
   
   
2 28866 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
bank markazi vs. clearstream banking s.a. 
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögenswerte der bank markazi 
ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt worden, 
in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind. die bei den 
luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von vermögenswer-
ten der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die gemäß behauptung der 
klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der clearstream banking s.a. gehal-
ten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in gleicher höhe. die verlangten 
vermögenswerte betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das gemäß einem bindenden und voll-
streckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 2013 im rahmen eines verfahrens, 
an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger herausgegeben wurde. die klage betrifft 
auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das bei der clearstream banking s.a. gehalten 
wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger erhobenen klagen in den usa und luxemburg 
ist, sowie vermögen, das bereits in der vergangenheit von der clearstream banking s.a. an die banca 
ubae s.p.a. übertragen wurde. 
 
mbb clean energy ag 
bezüglich einer anleihe der mbb clean energy ag (mbb), die durch die clearstream banking ag ver-
wahrt ist, ist es zu auseinandersetzungen gekommen. mbb hat eine erste tranche der anleihe im  
april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die globalurkunden für 
beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des emittenten  
geliefert. die auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die anleihe nicht bedient wurde und 
angeblich ungültig ist. die rolle der clearstream banking ag im kontext der angeblich ungültigen 
anleihe der mbb besteht vorrangig darin, die globalurkunde als nationaler zentralverwahrer zu 
verwahren. über den emittenten mbb ist zwischenzeitlich das insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft köln 
wie der clearstream banking ag und der clearstream banking s.a. im september 2017 bekannt wurde, 
führt die staatsanwaltschaft köln ein ermittlungsverfahren wegen steuerhinterziehung im zusammen-
hang mit der beteiligung eines mitarbeiters der clearstream banking ag an der umsetzung von transak-
tionen von marktteilnehmern über den dividendenstichtag (cum/ex-transaktionen). mit schreiben vom 
22. januar 2018 an die clearstream banking ag hat die staatsanwaltschaft köln die clearstream ban-
king ag und die clearstream banking s.a. als mögliche nebenbeteiligte angehört. aufgrund des frühen 
verfahrensstadiums ist es nicht möglich, zeitpunkt, ausmaß und umfang sowie folgen einer etwaigen 
entscheidung vorherzusagen. die gesellschaften kooperieren mit den zuständigen behörden. 
 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft frankfurt am main 
am 1. februar 2017 gab die deutsche börse ag bekannt, dass die staatsanwaltschaft frankfurt am 
main bei der deutsche börse ag wegen des aktienerwerbs ihres damaligen vorstandsvorsitzenden cars-
ten kengeter am 14. dezember 2015 zur umsetzung des vom aufsichtsrat der gesellschaft beschlosse-
nen vorstandsvergütungsprogramms ermittelt. am 18. juli 2017 übermittelte die staatsanwaltschaft 
frankfurt am main der deutsche börse ag ein anhörungsschreiben. nach diesem beabsichtigte die 
staatsanwaltschaft, die gesellschaft formal an dem laufenden ermittlungsverfahren gegen carsten ken-
geter zu beteiligen. die staatsanwaltschaft frankfurt am main stellte in dem anhörungsschreiben im 
hinblick auf die gesellschaft in aussicht, dass gegen die deutsche börse ag zwei geldbußen in höhe 
von insgesamt 10,5 mio.¤ gemäß §30 gesetz über ordnungswidrigkeiten (owig) wegen eines 
   
angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot im dezember 2015 und einer angeblichen unter-
lassung einer ad-hoc-mitteilung im januar 2016 verhängt werden könnten. am 13. september 
2017 entschieden vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag, den von der staatsanwaltschaft in 
aussicht gestellten bußgeldbescheid des zuständigen amtsgerichts zu akzeptieren. am 23. oktober 
2017 lehnte jedoch das amtsgericht frankfurt am main die von der staatsanwaltschaft frankfurt am 
main beantragte einstellung des ermittlungsverfahrens gegen den damaligen vorstandsvorsitzenden der 
deutsche börse ag, carsten kengeter, gegen auflagen in form einer zahlung von 500.000¤ ab. dem 
 
 
         
 286    228877
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
bank markazi vs. clearstream banking s.a.  gericht erschien eine fortführung der ermittlungen angesichts der bedeutung des verfahrens opportun. 
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögenswerte der bank markazi  die weitergehenden ermittlungen könnten von einer einstellung des verfahrens mangels hinreichenden 
ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt worden,  tatverdachts bis hin zur anklageerhebung führen. das gericht hat die sache, sowohl in bezug auf die 
in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind. die bei den  ermittlungen gegen carsten kengeter als auch hinsichtlich möglicher schritte gegen die deutsche  
luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von vermögenswer- börse ag, an die staatsanwaltschaft zurückgegeben, die gegenwärtig das ermittlungsverfahren fortsetzt 
ten der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die gemäß behauptung der  und dann über das weitere verfahren entscheiden wird.  
klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der clearstream banking s.a. gehal-  
ten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in gleicher höhe. die verlangten  am 26. oktober 2017 informierte carsten kengeter den aufsichtsrat der deutsche börse ag darüber, 
vermögenswerte betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das gemäß einem bindenden und voll- dass er als vorstandsvorsitzender mit wirkung vom 31. dezember 2017 zurücktreten möchte. dies  
streckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 2013 im rahmen eines verfahrens,  akzeptierte der aufsichtsrat. 
an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger herausgegeben wurde. die klage betrifft   
auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das bei der clearstream banking s.a. gehalten  die deutsche börse ag ist weiterhin auch nach hinzuziehung von experten der auffassung, dass die 
wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger erhobenen klagen in den usa und luxemburg  erhobenen vorwürfe in jeder hinsicht unbegründet sind. 
ist, sowie vermögen, das bereits in der vergangenheit von der clearstream banking s.a. an die banca   
ubae s.p.a. übertragen wurde.  zusätzlich zu den oben und in früheren veröffentlichungen erwähnten sachverhalten ist die gruppe 
  deutsche börse von zeit zu zeit in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem verlauf 
mbb clean energy ag  ihres normalen geschäfts ergeben. die gruppe bildet rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und auf-
bezüglich einer anleihe der mbb clean energy ag (mbb), die durch die clearstream banking ag ver- sichtsrechtliche angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen ereignis eine gegenwärtige verpflich-
wahrt ist, ist es zu auseinandersetzungen gekommen. mbb hat eine erste tranche der anleihe im   tung besteht, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpflichtung 
april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die globalurkunden für  wahrscheinlich ist und eine zuverlässige schätzung der höhe der verpflichtung möglich ist. in solchen 
beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des emittenten   fällen kann sich ein verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden rückstellungen. wenn 
geliefert. die auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die anleihe nicht bedient wurde und  die oben genannten bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die gruppe keine rückstellungen. wenn sich 
angeblich ungültig ist. die rolle der clearstream banking ag im kontext der angeblich ungültigen  eine rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche angelegenheit entwickelt, bewertet die gruppe konti-
anleihe der mbb besteht vorrangig darin, die globalurkunde als nationaler zentralverwahrer zu  nuierlich, ob die voraussetzungen für die bildung einer rückstellung erfüllt sind. die gruppe kann even-
verwahren. über den emittenten mbb ist zwischenzeitlich das insolvenzverfahren eröffnet worden.  tuell nicht absehen, wie hoch der mögliche verlust oder die verlustspanne im hinblick auf diese angele-
  genheiten sein wird. auf der basis aktuell verfügbarer informationen geht die gruppe deutsche börse 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft köln  insgesamt nicht davon aus, dass das ergebnis eines dieser verfahren die finanzzahlen erheblich beein-
wie der clearstream banking ag und der clearstream banking s.a. im september 2017 bekannt wurde,  trächtigen wird. 
führt die staatsanwaltschaft köln ein ermittlungsverfahren wegen steuerhinterziehung im zusammen-  
hang mit der beteiligung eines mitarbeiters der clearstream banking ag an der umsetzung von transak-  
tionen von marktteilnehmern über den dividendenstichtag (cum/ex-transaktionen). mit schreiben vom  steuerrisiken 
22. januar 2018 an die clearstream banking ag hat die staatsanwaltschaft köln die clearstream ban-
king ag und die clearstream banking s.a. als mögliche nebenbeteiligte angehört. aufgrund des frühen  die gruppe deutsche börse unterliegt aufgrund ihrer tätigkeit in verschiedenen ländern steuerrisiken. 
verfahrensstadiums ist es nicht möglich, zeitpunkt, ausmaß und umfang sowie folgen einer etwaigen  zur erfassung und bewertung dieser risiken wurde ein prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
entscheidung vorherzusagen. die gesellschaften kooperieren mit den zuständigen behörden.  abhängigkeit von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. in einem zweiten schritt werden diese 
  risiken mit einem erwartungswert bewertet. sofern mehr für als gegen die eintrittswahrscheinlichkeit 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft frankfurt am main  spricht, wird eine steuerrückstellung gebildet. die gruppe deutsche börse überprüft kontinuierlich, ob 
am 1. februar 2017 gab die deutsche börse ag bekannt, dass die staatsanwaltschaft frankfurt am  die voraussetzungen für die bildung entsprechender steuerrückstellungen erfüllt sind.  
main bei der deutsche börse ag wegen des aktienerwerbs ihres damaligen vorstandsvorsitzenden cars-  
ten kengeter am 14. dezember 2015 zur umsetzung des vom aufsichtsrat der gesellschaft beschlosse-  
nen vorstandsvergütungsprogramms ermittelt. am 18. juli 2017 übermittelte die staatsanwaltschaft  38. leasingverhältnisse 
frankfurt am main der deutsche börse ag ein anhörungsschreiben. nach diesem beabsichtigte die 
staatsanwaltschaft, die gesellschaft formal an dem laufenden ermittlungsverfahren gegen carsten ken- finanzierungsleasingverhältnisse 
geter zu beteiligen. die staatsanwaltschaft frankfurt am main stellte in dem anhörungsschreiben im 
hinblick auf die gesellschaft in aussicht, dass gegen die deutsche börse ag zwei geldbußen in höhe  weder zum 31. dezember 2017 noch zum 31. dezember 2016 ergaben sich für die gruppe deutsche 
von insgesamt 10,5 mio.¤ gemäß §30 gesetz über ordnungswidrigkeiten (owig) wegen eines  börse mindest-leasingzahlungen aus finanzierungsleasingverhältnissen. 
   
angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot im dezember 2015 und einer angeblichen unter-  
lassung einer ad-hoc-mitteilung im januar 2016 verhängt werden könnten. am 13. september   
2017 entschieden vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag, den von der staatsanwaltschaft in 
aussicht gestellten bußgeldbescheid des zuständigen amtsgerichts zu akzeptieren. am 23. oktober 
2017 lehnte jedoch das amtsgericht frankfurt am main die von der staatsanwaltschaft frankfurt am 
main beantragte einstellung des ermittlungsverfahrens gegen den damaligen vorstandsvorsitzenden der 
deutsche börse ag, carsten kengeter, gegen auflagen in form einer zahlung von 500.000 ¤ ab. dem   
   
   
2 28888 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer) 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts 
als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem leasinggeber 
zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um gebäude sowie it-hard- und -software. 
 
 
     
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
bis 1 jahr  63,4  59,8 
1 bis 5 jahre  177,2  176,7 
länger als 5 jahre  84,0  116,7 
summe  324,6  353,2 
     
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 68,8 mio.¤ (2016: 58,5 mio.¤) als 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel 2017 wie im vorjahr kein aufwand an. 
 
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von sechs jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der vertrags-
laufzeit. für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen. 
 
 
     
erwartete erträge aus untermietverträgen1) 
  31.12.2017  31.12.2016 
    mio. ¤   mio. ¤  
bis 1 jahr  0,7  0,6 
1 bis 5 jahre  2,3  0 
summe  3,0  0,6 
     
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
39. aktienbasierte vergütung  
aktientantiemeprogramm (atp) 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp auf. um am atp teilzunehmen, 
muss ein berechtigter einen bonus erdient haben. die anzahl der aktienbezugsrechte für leitende ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten atp-bonusbetrag für das ge-
schäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie 
der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. weder der umgerechnete atp-
bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung des bonus geleistet. vielmehr 
erfolgen die leistungen üblicherweise zwei oder drei jahre nach ihrer gewährung (sog. wartezeit). 
innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das recht auf eine 
dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. nach erfüllung der dienst-
bedingung werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten börsen-
handelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag aktuelle 
börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter 
wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert.  
 
         
 288    228899
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer)  die deutsche börse ag hat für die aktientantieme der leitenden angestellten aus der tranche 2014 ein 
wahlrecht, ob sie den anspruch eines berechtigten in aktien oder bar erfüllt; für die im märz 2018 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts  fälligen ansprüche aus der tranche 2014 wurde ein barausgleich beschlossen. seit einführung der 
als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem leasinggeber  tranche 2015 wurde ein barausgleich fest vereinbart.  
zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um gebäude sowie it-hard- und -software.   
  das aktientantiemeprogramm für den vorstand der deutsche börse ag endete vorzeitig am 31. dezem-
  ber 2015. die aktientantieme aus den tranchen 2013 bis 2015 wurde im ersten halbjahr 2016 ausge-
     
zahlt, wobei die auszahlungsbeträge aus den tranchen 2014 und 2015 einer verfügungsbeschränkung 
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
bis zum 31. dezember 2016 bzw. 31. dezember 2017 unterlagen. die vorstandsmitglieder müssen die 
  31.12.2017  31.12.2016  auszahlungsbeträge gemäß des 2016 eingeführten vergütungsmodells in aktien der deutsche börse ag 
    mio. ¤   mio. ¤   investieren, sofern nicht gesetzliche regelungen dem entgegenstehen. 
bis 1 jahr  63,4  59,8 
 
1 bis 5 jahre  177,2  176,7 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-
länger als 5 jahre  84,0  116,7 
system für vorstandsmitglieder, das zum 1. januar 2016 eingeführt wurde, siehe auch den   vergü-
s umme    324,6   353,2  tungsbericht. 
 
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
  bewertung des atp  
  für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der aktienbezugsrechte verwendet die 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 68,8 mio.¤ (2016: 58,5 mio.¤) als  gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel 2017 wie im vorjahr kein aufwand an.   
   
           
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von sechs jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der vertrags- bewertungsparameter der atp-aktienbezugsrechte   
laufzeit. für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen.         tranche 2017   tranche 2016   tranche 2015   tranche 2014  
  laufzeit bis    28.02.2021  28.02.2020  31.03.2019  31.03.2018 
  risikoloser zins  %  -0,34   -0,50   -0,64   -0,78  
     
volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  23,18  22,63  17,82  17,73 
erwartete erträge aus untermietverträgen1)  dividendenrendite  %  1,82  1,62  1,21  0 
  31.12.2017  31.12.2016  ausübungspreis  ¤  0  0  0  0 
           
    mio. ¤   mio. ¤    
bis 1 jahr  0,7  0,6 
 
1 bis 5 jahre  2,3  0 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
summe  3,0  0,6 
      chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
   
               
 
39. aktienbasierte vergütung   bewertung der atp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
aktientantiemeprogramm (atp) 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp auf. um am atp teilzunehmen,  tranche  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  verpflichtung  31.12.2017  31.12.2017 
muss ein berechtigter einen bonus erdient haben. die anzahl der aktienbezugsrechte für leitende ange-      stück   ¤   ¤   ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
2014  17.974  96,80  96,80  76,98–95,86  1,6  1,6  0 
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten atp-bonusbetrag für das ge-
2015  15.445  96,80  96,80  67,30  1,0  0  1,0 
schäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie 
2016  19.532  96,80  96,80  44,87  0,9  0  0,9 
der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. weder der umgerechnete atp-
2017  16.3471)  96,80  96,80  21,94  0,4  0  0,4 
bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung des bonus geleistet. vielmehr 
summe  69.298           3,9  1,6  2,3 
erfolgen die leistungen üblicherweise zwei oder drei jahre nach ihrer gewährung (sog. wartezeit).                 
innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das recht auf eine  1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2017 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2018 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. nach erfüllung der dienst- angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
bedingung werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten börsen-
handelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag aktuelle 
börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter 
wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert.    
   
   
2 29900 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
     
durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten 
aktienbezugsrechte     
durchschnittskurs 
durchschnittlicher  der verwirkten 
tranche  ausübungspreis  bezugsrechte 
   ¤  ¤ 
     
2013  83,18  74,65 
2014  88,43  65,58 
2015  89,85  44,10 
2016  93,71  34,47 
     
 
 
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2013 nach ablauf der wartezeit ausge-
übt. für die atp-tranchen 2014, 2015 und 2016 wurden im berichtsjahr im rahmen von abfindungen 
atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt.  
 
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im 
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
erfassung über den erdienungszeitraum.  
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2017 wurden rückstellungen für das atp in höhe von 3,9 mio.¤ 
 
ausgewiesen (31. dezember 2016: 7,3 mio.¤). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug 
 
im berichtsjahr 2,9 mio.¤ (2016: 2,3 mio.¤).  
   
 
 
                   
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/  in bar 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  zugänge  ausgezahlte  verwirkte 
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  bezugs-   bezugs-   stand zum 
31.12.2016  2014  2015  2016  2017  rechte  rechte  31.12.2017 
                   
an leitende  
angestellte  132.1861)  0  0  -5.629  16.347  72.038  1.568  69.298 
                   
1) da die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2017 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2018 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu) 
2014 hatte die gruppe deutsche börse einen langfristigen nachhaltigkeitsplan (lsi) zur aktienbasierten 
vergütung eingeführt, um regulatorische anforderungen zu erfüllen. das programm wurde 2016 um  
einen „gesperrte aktien“-plan (rsu) erweitert. die folgenden angaben beziehen sich auf beide pro-
gramme.  
 
das lsi-vergütungsmodell sieht vor, dass ein teil der variablen vergütung mindestens zur hälfte in bar 
und zur hälfte in aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil der variab-
len vergütung im folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier jahren  
gewährt. außerdem wird ein teil der variablen vergütung in rsu gewandelt, die einer dreijährigen sperr-
frist nach gewährung sowie einer einjährigen wartezeit unterliegen (rsu-aktien).  
 
   
 
         
 290    229911
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
     
die anzahl der lsi- und rsu-aktien ergibt sich, indem der anteilige lsi- bzw. rsu-bonus des jeweili-
durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten 
gen jahres durch den durchschnittlichen schlusskurs der aktie der deutsche börse ag im letzten monat 
aktienbezugsrechte      eines geschäftsjahres dividiert wird. für den lsi-bonus ergeben sich somit einzelne lsi-tranchen, die 
durchschnittskurs  laufzeiten von einem jahr bis zu fünf jahren aufweisen. aus dem rsu-bonus wird eine tranche mit  
durchschnittlicher  der verwirkten 
einer laufzeit von vier jahren gebildet. die auszahlung einer jeden tranche erfolgt jeweils nach einer 
tranche  ausübungspreis  bezugsrechte 
   ¤  ¤  wartezeit von einem jahr. eine dienstbedingung ist in dem vergütungssystem nicht vorgesehen. nach 
     
2013  83,18  74,65  ablauf der wartezeit werden sowohl die lsi- als auch die rsu-aktien unter berücksichtigung des 
2014  88,43  65,58  durchschnittlichen schlusskurses der aktie der deutsche börse ag im letzten monat vor ablauf der war-
2015  89,85  44,10  tefrist bewertet. die erfüllung erfolgt grundsätzlich durch barausgleich, wobei der arbeitgeber für die 
2016  93,71  34,47  tranche 2014 auch das recht zur erfüllung durch lieferung von aktien der deutsche börse ag hat. 
     
   
  bewertung des lsi und des rsu 
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2013 nach ablauf der wartezeit ausge- für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
übt. für die atp-tranchen 2014, 2015 und 2016 wurden im berichtsjahr im rahmen von abfindungen  verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt.    
   
           
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im  bewertungsparameter der lsi-und rsu-aktienbezugsrechte   
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher      tranche 2017  tranche 2016  tranche 2015  tranche 2014 
           
erfassung über den erdienungszeitraum.   laufzeit  31.12.2018 bis  31.12.2017 bis  31.12.2016 bis  31.12.2017 bis 
  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020  31.12.2019 
 
risikoloser zins  -0,72 bis   -0,78 bis   -0,78 bis   -0,78 bis  
zum bilanzstichtag 31. dezember 2017 wurden rückstellungen für das atp in höhe von 3,9 mio.¤ 
  %  -0,18  -0,34  -0,5  -0,64 
ausgewiesen (31. dezember 2016: 7,3 mio.¤). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug 
  volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  17,44 bis 23,4  0 bis 23,4  0 bis 23,4  0 bis 21,73 
im berichtsjahr 2,9 mio.¤ (2016: 2,3 mio.¤).  
    dividendenrendite  %  2,43   0 bis 2,43  0 bis 2,43  0 bis 2,43 
 
ausübungspreis  ¤  0  0  0  0 
             
                     
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte   
  zugänge/  zugänge/  zugänge/  in bar  das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  zugänge  ausgezahlte  verwirkte 
chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  bezugs-   bezugs-   stand zum 
31.12.2016  2014  2015  2016  2017  rechte  rechte  31.12.2017   
                   
an leitende                   
angestellte  132.1861)  0  0  -5.629  16.347  72.038  1.568  69.298 
                   
bewertung der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
1) da die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2017 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2018 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern.  beizulegender 
  kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
  anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche   31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  verpflichtung  31.12.2017  31.12.2017 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu)       stück   ¤   ¤   ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
2014  15.3791)  96,80  96,80  92,26–97,36  1,5  0,7  0,8 
2015  25.1601)  96,80  96,80  90,07–97,36  2,4  0,9  1,5 
2014 hatte die gruppe deutsche börse einen langfristigen nachhaltigkeitsplan (lsi) zur aktienbasierten 
2016  100.3381)  96,80  96,80  87,93–97,36  9,4  2,7  6,7 
vergütung eingeführt, um regulatorische anforderungen zu erfüllen. das programm wurde 2016 um  
2017  83.7751)  96,80  96,80  85,85–94,50  7,4  0  7,4 
einen „gesperrte aktien“-plan (rsu) erweitert. die folgenden angaben beziehen sich auf beide pro-
summe  224.652           20,7  4,3  16,4 
gramme.                  
  1) da die aktienbezugsrechte der tranchen 2014 bis 2017 teilweise erst in künftigen geschäftsjahren gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angege-
bene anzahl noch nachträglich ändern. 
das lsi-vergütungsmodell sieht vor, dass ein teil der variablen vergütung mindestens zur hälfte in bar 
 
und zur hälfte in aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil der variab-
len vergütung im folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier jahren    
gewährt. außerdem wird ein teil der variablen vergütung in rsu gewandelt, die einer dreijährigen sperr- der rückstellungsbetrag für den lsi und den rsu ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktien-
frist nach gewährung sowie einer einjährigen wartezeit unterliegen (rsu-aktien).   bezugsrechte mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche 
  börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag. 
     
 
   
   
2 29922 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
zum 31. dezember 2017 wurden rückstellungen in höhe von 20,7 mio.¤ ausgewiesen (31. dezem-
 
ber 2016: 13,1 mio.¤). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 
 
9,7 mio.¤ (31. dezember 2016: 7,6 mio.¤). 
   
 
 
                 
 entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/  zugänge/ 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  in bar  
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
31.12.2016  2014  2015  2016  2017  bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2017 
                 
an leitende 
angestellte  182.978  -9.5191)  -23.9491)  -8.6331)  83.7751)  0  0  224.652 
summe  182.978  -9.519  -23.949  -8.633  83.775  0  0  224.652 
                 
1) da die aktienbezugsrechte der tranchen 2014 bis 2017 teilweise erst in zukünftigen geschäftsjahren gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag  
angegebene anzahl noch nachträglich ändern.  
 
 
co-performance investment plan (cpip) und performance share plan (psp) 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein separates programm aufgelegt (co-performance investment plan, 
cpip), das dem ehemaligen vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag, carsten kengeter, einmalig 
die möglichkeit zur teilnahme einräumte. die entsprechende anzahl an virtuellen aktien bemisst sich 
anhand der anzahl der gewährten aktien, sowie der erhöhung des den anteilseignern der deutsche 
börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses und dem verhältnis der aktienrendite der deutsche 
börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten unternehmen. die 
performance-periode für die messung der performance-kriterien begann am 1. januar 2015 und endet 
am 31. dezember 2019. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren und einer 
haltefrist bis zum 31. dezember 2019. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme wird in bar 
bedient und zum 31. märz 2021 vollständig ausgezahlt.  
 
seit dem 1. januar 2016 gibt es mit dem psp ein neues aktienbasiertes vergütungsprogramm für den 
vorstand der deutsche börse ag sowie für bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche 
börse ag und teilnehmender tochterunternehmen. der 100-prozent-zielwert der aktientantieme für  
jedes vorstandsmitglied wurde als eurobetrag festgelegt. der 100-prozent-zielwert für ausgewählte füh-
rungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunternehmen wird durch 
die zuständigen entscheidungsgremien bestimmt. 
 
aus dem festgelegten 100-prozent-zielwert des psp ergibt sich für jeden berechtigten die entsprechende 
anzahl virtueller aktien aus der division des zielwertes durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-
schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im letzten kalendermonat vor beginn des performance-
zeitraums. ein anspruch auf auszahlung aus dem psp entsteht erst nach einem performance-zeitraum 
von fünf jahren. 
 
die endgültige zahl der performance shares wird durch multiplikation der anfänglichen zahl der perfor-
mance shares mit dem gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. der gesamtzielerreichungsgrad des psp  
bemisst sich nach der entwicklung von zwei erfolgsparametern während des performance-zeitraums: 
zum einen der relativen entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der aktie der 
deutsche börse ag im vergleich zum total shareholder return des stoxx europe 600 financials index 
und zum anderen der erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden 
periodenüberschusses. diese beiden erfolgsziele fließen zu jeweils 50 prozent in die ermittlung des 
gesamtzielerreichungsgrades ein. 
 
 
         
 292    229933
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
zum 31. dezember 2017 wurden rückstellungen in höhe von 20,7 mio.¤ ausgewiesen (31. dezem- der auszahlungsbetrag ergibt sich aus der multiplikation der endgültigen zahl der performance shares 
 
ber 2016: 13,1 mio.¤). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr  mit dem durchschnittskurs der aktie der deutsche börse ag (xetra-schlusskurs) des letzten kalender-
 
9,7 mio.¤ (31. dezember 2016: 7,6 mio.¤).  monats vor ablauf des performance-zeitraums zuzüglich der summe der während des performance-zeit-
   
  raums gezahlten dividenden bezogen auf die endgültige zahl der performance shares. die erfüllung  
  erfolgt durch barausgleich. 
                 
 
 entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
bewertung des cpip und des psp 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/  zugänge/  für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  in bar  
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum  verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
  31.12.2016   2014   2015   2016   2017   bezugsrechte   bezugsrechte   31.12.2017    
an leitende   
angestellte  182.978  -9.5191)  -23.9491)  -8.6331)  83.7751)  0  0  224.652           
summe  182.978  -9.519  -23.949  -8.633  83.775  0  0  224.652  bewertungsparameter der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
                 
    tranche 2017  tranche 2016  tranche 2015 
1) da die aktienbezugsrechte der tranchen 2014 bis 2017 teilweise erst in zukünftigen geschäftsjahren gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag            
angegebene anzahl noch nachträglich ändern.   laufzeit bis    31.12.2021  31.12.2020  31.12.2019 
  risikoloser zins  %  -0,34   -0,5  -0,64 
  volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  22,25   23,40  21,73 
co-performance investment plan (cpip) und performance share plan (psp)  dividendenrendite  %  0   0   0  
ausübungspreis  ¤  0   0   0  
im geschäftsjahr 2015 wurde ein separates programm aufgelegt (co-performance investment plan,  relativer total shareholder return  %  102,00   132,00   112,00  
cpip), das dem ehemaligen vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag, carsten kengeter, einmalig  erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnenden periodenüberschuss  %  220,00   80,00   250,00  
die möglichkeit zur teilnahme einräumte. die entsprechende anzahl an virtuellen aktien bemisst sich           
anhand der anzahl der gewährten aktien, sowie der erhöhung des den anteilseignern der deutsche   
börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses und dem verhältnis der aktienrendite der deutsche   
börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten unternehmen. die  das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
performance-periode für die messung der performance-kriterien begann am 1. januar 2015 und endet  chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
am 31. dezember 2019. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren und einer   
haltefrist bis zum 31. dezember 2019. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme wird in bar   
               
bedient und zum 31. märz 2021 vollständig ausgezahlt.  
bewertung der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
 
seit dem 1. januar 2016 gibt es mit dem psp ein neues aktienbasiertes vergütungsprogramm für den  beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
vorstand der deutsche börse ag sowie für bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
börse ag und teilnehmender tochterunternehmen. der 100-prozent-zielwert der aktientantieme für   anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
jedes vorstandsmitglied wurde als eurobetrag festgelegt. der 100-prozent-zielwert für ausgewählte füh- tranche   31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2017  verpflichtung  31.12.2017  31.12.2017 
rungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunternehmen wird durch       stück   ¤   ¤   ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
2015  124.957  96,80  96,80  60,02  7,5  0  7,5 
die zuständigen entscheidungsgremien bestimmt. 
2016  90.007  96,80  96,80  40,60  3,7  0  4,6 
 
2017  147.713  96,80  96,80  13,83 bis 19,84  2,9  0  5,4 
aus dem festgelegten 100-prozent-zielwert des psp ergibt sich für jeden berechtigten die entsprechende 
summe  362.677           14,1  0  17,5 
anzahl virtueller aktien aus der division des zielwertes durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-                
 
schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im letzten kalendermonat vor beginn des performance-
zeitraums. ein anspruch auf auszahlung aus dem psp entsteht erst nach einem performance-zeitraum   
von fünf jahren.  zum bilanzstichtag 31. dezember 2017 wurden rückstellungen für den cpip und den psp in höhe von 
  17,5 mio.¤ ausgewiesen (31. dezember 2016: 5,1 mio.¤). von diesen rückstellungen entfielen 
   
die endgültige zahl der performance shares wird durch multiplikation der anfänglichen zahl der perfor- 14,8 mio.¤ auf mitglieder des vorstands (2016: 4,6 mio.¤). der gesamtaufwand für die cpip- und 
   
mance shares mit dem gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. der gesamtzielerreichungsgrad des psp   psp-aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 12,3 mio.¤ (2016: 4,1 mio.¤). davon entfiel auf zum 
   
bemisst sich nach der entwicklung von zwei erfolgsparametern während des performance-zeitraums:  bilanzstichtag aktive mitglieder des vorstands ein aufwand von 10,2 mio.¤ (2016: 3,6 mio.¤).  
   
zum einen der relativen entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der aktie der   
deutsche börse ag im vergleich zum total shareholder return des stoxx europe 600 financials index   
und zum anderen der erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden 
periodenüberschusses. diese beiden erfolgsziele fließen zu jeweils 50 prozent in die ermittlung des 
gesamtzielerreichungsgrades ein. 
 
 
   
   
2 29944 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
               
entwicklung der anzahl der zugeteilten cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/ 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  in bar  
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
31.12.2016  2015  2016  2017  bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2017 
               
an vorstands- 
mitglieder  134.529  -9.572  56.392  88.021  0  0  269.370 
an leitende 
angestellte  84.177  0  -50.562  59.692  0  0  93.307 
summe  218.706  -9.572  5.830  147.713  0  0  362.677 
               
 
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-
system für vorstandsmitglieder, siehe auch den   vergütungsbericht. 
 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp) 
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen ange-
hören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der deutsche 
börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. dieser nach-
lass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter abhängig. im rah-
men der gsp-tranche für das jahr 2017 konnten die teilnahmeberechtigten mitarbeiter bis zu 100 ak-
tien der gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens zwei jahre gehalten werden. 
 
im berichtsjahr wurde für den gsp ein aufwand von insgesamt 3,6 mio.¤ (2016: 2,6 mio.¤) im perso-
   
nalaufwand ausgewiesen.  
 
 
40. organe 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „der vorstand“ und   „der aufsichts-
rat“ dieses finanzberichts aufgeführt. 
 
 
41. corporate governance 
am 12. dezember 2017 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft  
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und  
corporate governance-bericht).  
 
 
42. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie sämt-
liche als assoziiert eingestufte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, 
und unternehmen, die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   vergütungsbericht individualisiert  
ausgewiesen.  
 
 
 
         
 294    229955
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
               
vorstand 
entwicklung der anzahl der zugeteilten cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/ 
2017 betrug die fixe und variable vergütung für die mitglieder des vorstands einschließlich im geschäfts-
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  in bar  
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum  jahr gewährter sachbezüge 15,3 mio. ¤ (2016: 20,4 mio. ¤). 
  31.12.2016   2015   2016   2017   bezugsrechte   bezugsrechte   31.12.2017    
an vorstands-  im zusammenhang mit dem co-performance investment plan (cpip) fielen im geschäftsjahr 2017 
mitglieder  134.529  -9.572  56.392  88.021  0  0  269.370 
aufwendungen in höhe von 3,7 mio.¤ an (2016: 2,7 mio.¤). im rahmen des performance share plan 
   
an leitende 
(psp) fielen im berichtsjahr aufwendungen in höhe von 6,5 mio.¤ an.  
angestellte  84.177  0  -50.562  59.692  0  0  93.307   
 
summe  218.706  -9.572  5.830  147.713  0  0  362.677 
               
der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber vorstandsmitgliedern 
 
belief sich am 31. dezember 2017 auf 21,2 mio.¤ (2016: 21,5 mio.¤). es wurden aufwendungen in 
   
  höhe von 1,8 mio.¤ (2016: 2,8 mio.¤) als zuführung zu den pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
   
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-  
system für vorstandsmitglieder, siehe auch den   vergütungsbericht.   
  ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp)  für ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen beliefen sich die bezüge 2017 auf 
4,3 mio.¤ (2016: 4,5 mio.¤). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen 
   
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen ange- belief sich am 31. dezember 2017 auf 69,9 mio.¤ (2016: 74,2 mio.¤). 
   
hören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der deutsche   
börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. dieser nach-  
lass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter abhängig. im rah- aufsichtsrat 
men der gsp-tranche für das jahr 2017 konnten die teilnahmeberechtigten mitarbeiter bis zu 100 ak-
tien der gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens zwei jahre gehalten werden.  die mitglieder des aufsichtsrats haben im berichtsjahr eine vergütung von insgesamt 1,8 mio.¤ (2016: 
 
  1,8 mio.¤) erhalten.  
 
im berichtsjahr wurde für den gsp ein aufwand von insgesamt 3,6 mio.¤ (2016: 2,6 mio.¤) im perso-  
   
nalaufwand ausgewiesen.   die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der deutsche börse ag erhielten im geschäftsjahr 2017 
  gehälter (ohne aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,5 mio.¤ (2016: 0,5 mio.¤). die gesamt-
   
  summe setzt sich aus den jeweiligen gesamtbruttobeträgen für diejenigen arbeitnehmervertreter 
40. organe  zusammen, die im berichtsjahr gehälter von der deutsche börse ag bezogen. 
 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „der vorstand“ und   „der aufsichts-  
rat“ dieses finanzberichts aufgeführt.  geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
 
  geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden unternehmen 
41. corporate governance  die folgende tabelle zeigt die transaktionen im rahmen der geschäftsbeziehungen mit nicht konsolidier-
ten unternehmen der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2017. sämtliche geschäfte erfolgten hierbei 
am 12. dezember 2017 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach  zu marktüblichen bedingungen. 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft    
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und    
                 
corporate governance-bericht).  
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen 
 
  betrag der 
42. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen  betrag der  geschäftsvorfälle:  ausstehende salden:  ausstehende salden: 
  geschäftsvorfälle: ertrag  aufwand  forderungen  verbindlichkeiten 
  2017  2016  2017  2016  31.12.2017 31.12.2016  31.12.2017 31.12.2016 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie sämt-
    mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤   mio. ¤  
liche als assoziiert eingestufte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, 
assoziierte unternehmen  12,6  13,0  -18,5  -12,3  2,9  2,5  -1,5  -3,6 
und unternehmen, die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
sonstige beteiligungen  0  0,5  0  -1,0  0  0  0  0 
 
summe beträge der 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   vergütungsbericht individualisiert   geschäftsvorfälle  12,6  13,5  -18,5  -13,3  2,9  2,5  -1,5  -3,6 
                 
ausgewiesen.    
   
   
   
   
2 29966 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
monetäre geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätig-
keiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die  
gruppe zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des ias 24 zu personen  
in schlüsselpositionen.  
 
die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg (ecc luxembourg),– eine tochter-
gesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied der eex-gruppe – hat einen 
dienstleistungsvertrag über die ausübung der geschäftsführertätigkeit mit der ids lux s.à r.l., luxem-
burg, abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion des 
geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer hat neben 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg ebenfalls eine schlüsselposition innerhalb der  
ids lux s.à r.l. inne. im geschäftsjahr 2017 hat die ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund 
14,0 t¤ für diese geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 
 
zudem hat ein mitglied des aufsichtsrats der stoxx ltd., zürich, schweiz, gleichzeitig eine schlüssel-
position innerhalb der rechtsanwaltskanzlei lenz & staehelin, genf, schweiz, inne. die gruppe deutsche 
börse hat im geschäftsjahr 2017 aufwendungen in höhe von rund 394,8 t¤ gegenüber der anwalts-
 
kanzlei ausgewiesen. zum 31. dezember 2017 bestanden verbindlichkeiten in höhe von 20,7 t¤. 
 
 
innerhalb des board of directors der powernext sas, paris, frankreich, tochterunternehmen der euro-
pean energy exchange ag, leipzig, deutschland, sind repräsentanten der weiteren anteilseigner der 
powernext sas vertreten. diese repräsentanten besetzen gleichzeitig schlüsselpositionen in den, bis 
zum zeitraum des vollständigen anteilserwerbs über die european energy exchange ag, anteilseignen-
den unternehmen grtgaz, bois-colombes, frankreich, mutterunternehmen der 3grt, tarascon, frank-
reich, und edev s.a., courbevoie, frankreich. die powernext sas erbrachte im geschäftsjahr 2017 
dienstleistungen im rahmen der entwicklung und instandhaltung individueller softwarelösungen für das 
market coupling und balancing sowie einer elektronischen handelsplattform für die 3grt. im zuge die-
ser dienstleistungen wurden 2017 erlöse in höhe von 612,5 t¤ erwirtschaftet. zum 31. dezember 
 
2017 bestanden forderungen in höhe von 151,5 t¤. 
 
 
im verwaltungsrat des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens luxcsd s.a., 
luxemburg, besetzen zwei mitglieder des managements von vollkonsolidierten gesellschaften der gruppe 
deutsche börse schlüsselpositionen. zur luxcsd s.a. werden geschäftsbeziehungen seitens der clear-
stream banking s.a., luxemburg, der clearstream services s.a., luxemburg, der clearstream internatio-
nal s.a., luxemburg, und der clearstream banking ag, frankfurt am main, deutschland, gehalten. im 
rahmen dieser verträge sind im berichtsjahr erlöse in höhe von 2.127,2 t¤ und aufwendungen in 
 
höhe von 1.283,3 t¤ angefallen. 
 
 
ferner hat ein vorstandsmitglied der clearstream banking ag zeitgleich eine führungsposition innerhalb 
des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens deutsche börse commodities 
gmbh, frankfurt am main, deutschland, inne. die gruppe deutsche börse hat 2017 erlöse in höhe 
von 3.627,7 t¤ sowie aufwendungen in höhe von 15.843,1 t¤ aus der geschäftsbeziehung mit der 
   
deutsche börse commodities gmbh erwirtschaftet. 
 
   
 
         
 296    229977
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
s onstige erläuterungen
       
   
 
 
monetäre geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen  zwei vorstandsmitglieder der deutsche börse ag sind im aufsichtsrat der china europe internatio-
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätig- nal ag, frankfurt am main, deutschland, (ceinex) vertreten. diese aktiengesellschaft ist ein gemein-
keiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die   schaftlich gegründetes unternehmen der shanghai stock exchange ltd., shanghai, china, der china  
gruppe zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des ias 24 zu personen   financial futures exchange, shanghai, china, und der deutsche börse ag. 2017 wurden erlöse in 
in schlüsselpositionen.   höhe von 177,3 t¤ sowie aufwendungen in höhe von 216,1 t¤ aus der geschäftsbeziehung mit 
   
  ceinex erwirtschaftet.  
die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg (ecc luxembourg),– eine tochter-  
gesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied der eex-gruppe – hat einen  sonstige geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
dienstleistungsvertrag über die ausübung der geschäftsführertätigkeit mit der ids lux s.à r.l., luxem- ausgewählte führungskräfte der tochterunternehmen der gruppe deutsche börse besetzen ebenfalls 
burg, abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion des  schlüsselpositionen innerhalb des clearstream pension fund, einer „association d’épargne pension“  
geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer hat neben  (assep) gemäß luxemburgischem recht. mit barzahlungen an diese assep finanzieren die clearstream 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg ebenfalls eine schlüsselposition innerhalb der   international s.a., die clearstream banking s.a. sowie die clearstream services s.a. den leistungs-
ids lux s.à r.l. inne. im geschäftsjahr 2017 hat die ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund  orientierten pensionsplan zu gunsten ihrer luxemburgischen mitarbeiter.  
14,0 t¤ für diese geschäftsführungstätigkeiten geleistet.    
 
   
zudem hat ein mitglied des aufsichtsrats der stoxx ltd., zürich, schweiz, gleichzeitig eine schlüssel- 43. mitarbeiter 
position innerhalb der rechtsanwaltskanzlei lenz & staehelin, genf, schweiz, inne. die gruppe deutsche 
     
börse hat im geschäftsjahr 2017 aufwendungen in höhe von rund 394,8 t¤ gegenüber der anwalts-
 
mitarbeiter 
kanzlei ausgewiesen. zum 31. dezember 2017 bestanden verbindlichkeiten in höhe von 20,7 t¤. 
 
   2017  2016 
     
im jahresdurchschnitt beschäftigt  5.567  5.095 
innerhalb des board of directors der powernext sas, paris, frankreich, tochterunternehmen der euro-
am bilanzstichtag beschäftigt  5.640  5.176 
pean energy exchange ag, leipzig, deutschland, sind repräsentanten der weiteren anteilseigner der 
     
powernext sas vertreten. diese repräsentanten besetzen gleichzeitig schlüsselpositionen in den, bis 
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  5.183  4.731 
zum zeitraum des vollständigen anteilserwerbs über die european energy exchange ag, anteilseignen-      
den unternehmen grtgaz, bois-colombes, frankreich, mutterunternehmen der 3grt, tarascon, frank-  
reich, und edev s.a., courbevoie, frankreich. die powernext sas erbrachte im geschäftsjahr 2017   
dienstleistungen im rahmen der entwicklung und instandhaltung individueller softwarelösungen für das  von den im jahresdurchschnitt beschäftigten arbeitnehmern gehörten 31 (2016: 29) zu den ma-
market coupling und balancing sowie einer elektronischen handelsplattform für die 3grt. im zuge die- naging directors (ohne vorstand), 335 (2016: 348) zählten zu den sonstigen leitenden angestellten 
ser dienstleistungen wurden 2017 erlöse in höhe von 612,5 t¤ erwirtschaftet. zum 31. dezember  und 5.201 (2016: 4.718) zu den mitarbeitern.  
 
2017 bestanden forderungen in höhe von 151,5 t¤.   
 
  unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 5.183 
im verwaltungsrat des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens luxcsd s.a.,  (2016: 4.731). siehe hierzu auch den   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten lagebericht.  
luxemburg, besetzen zwei mitglieder des managements von vollkonsolidierten gesellschaften der gruppe   
deutsche börse schlüsselpositionen. zur luxcsd s.a. werden geschäftsbeziehungen seitens der clear-  
44. wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
stream banking s.a., luxemburg, der clearstream services s.a., luxemburg, der clearstream internatio-
nal s.a., luxemburg, und der clearstream banking ag, frankfurt am main, deutschland, gehalten. im 
rahmen dieser verträge sind im berichtsjahr erlöse in höhe von 2.127,2 t¤ und aufwendungen in  zu den laufenden rechtsstreitigkeiten zwischen der iranischen zentralbank und der clearstream ban-
 
höhe von 1.283,3 t¤ angefallen.  king s.a., luxemburg, siehe   erläuterung 37. 
 
   
ferner hat ein vorstandsmitglied der clearstream banking ag zeitgleich eine führungsposition innerhalb   
45. zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens deutsche börse commodities 
gmbh, frankfurt am main, deutschland, inne. die gruppe deutsche börse hat 2017 erlöse in höhe 
von 3.627,7 t¤ sowie aufwendungen in höhe von 15.843,1 t¤ aus der geschäftsbeziehung mit der  der vorstand der deutsche börse ag hat den konzernabschluss am 6. märz 2018 zur weitergabe an 
   
deutsche börse commodities gmbh erwirtschaftet.  den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und  
  zu erklären, ob er den konzernabschluss billigt. 
     
 
   
2 29988 
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und  
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
frankfurt am main, den 9. märz 2018 
deutsche börse ag 
dr. theodor weimer andreas preuß gregor pottmeyer
hauke stars jeffrey tessler
         
 298    229999
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
b estätigungsvermerk des abschlussprüfers
       
   
 
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid)  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-  an die deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf   
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat-  
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und   vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.  zusammengefassten lageberichts 
 
frankfurt am main, den 9. märz 2018  prüfungsurteile 
deutsche börse ag 
  wir haben den konzernabschluss der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, und ihrer 
  tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2017,  
der konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzernkapital-
flussrechnung und der konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2017 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer 
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht 
der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, für das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 
dr. theodor weimer   andreas preuß   gregor pottmeyer 
bis zum 31. dezember 2017 geprüft. die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, die 
im zusammengefassten lagebericht enthalten ist, haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen 
vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  
 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse  
hauke stars   jeffrey tessler   
 
 
(cid:132) entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der 
 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  
   
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 
2017 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 und  
(cid:132) vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammengefasste lagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum zusammengefassten 
lagebericht erstreckt sich nicht auf die inhalte der oben genannten zusammengefassten erklärung zur 
unternehmensführung. 
 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts geführt hat. 
 
 
grundlage für die prüfungsurteile  
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in über-
einstimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
„eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor-
schriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiterge-
 
   
   
3 30000 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
hend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den eu-
roparechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und ha-
ben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht zu dienen. 
 
 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit un-
serer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
 
die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver-
weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden) und note 11 (immaterielle vermögenswerte). 
 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2017 beliefen sich die geschäfts- oder firmenwerte auf eur 2.770,9 mio  
(vj. eur 2.721,1 mio) damit repräsentieren die geschäfts- oder firmenwerte 2 % der aktiva des kon-
zerns zum 31. dezember 2017. 
 
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden geschäfts- oder firmenwerte von 
der gesellschaft einem werthaltigkeitstest (sog. impairment test) unterzogen. dazu wird der buchwert 
mit dem erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit (zge) verglichen. hierfür ermittelt 
die deutsche börse ag die erzielbaren beträge der zahlungsmittelgenerierenden einheiten entweder auf 
basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten. 
liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf.  
 
das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von annahmen bezüglich der künftigen zahlungs-
mittelzuflüsse basierend auf der unternehmensplanung sowie der festgelegten parameter abhängig  
und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender wertminderungsbedarf kann 
materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche börse ag 
haben, vor diesem hintergrund kommt der korrekten ermittlung eines etwaigen wertminderungsbedarfes 
eine besondere bedeutung für den abschluss zu.  
 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben mit unterstützung unserer bewertungsexperten die von der gesellschaft verwendeten bewer-
tungsmodelle sowie die angemessenheit der wesentlichen annahmen hinsichtlich der bewertungsrele-
vanten parameter beurteilt. die bei der bestimmung der diskontierungszinssätze herangezogenen  
annahmen haben wir durch abgleich mit markt- und branchenspezifischen richtwerten auf ange-
messenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungssätze verwendete 
berechnungsschema nachvollzogen. die bei den berechnungen zugrunde gelegten erwarteten zahlungs-
mittelzu- und abflüsse (cashflows) haben wir mit der aktuellen von der geschäftsleitung genehmigten 
budgetplanung abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der budgetplanung 
verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir diese zunächst in gesprächen mit der geschäftslei-
tung erörtert. die verwendeten annahmen haben wir im anschluss unter anderem mit entsprechenden 
peer-group-unternehmen verglichen und analystenreports bezüglich der marktsegmente ausgewertet. 
 
         
 300    330011
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
b estätigungsvermerk des abschlussprüfers
       
   
 
hend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den eu- wir haben weiterhin die verlässlichkeit der prognosen in vorjahren anhand ihres eintritts gewürdigt.  
roparechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und ha- im rahmen eigener sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen veränderungen der 
ben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt.  annahmen in realistischen bandbreiten wertminderungsbedarf ergeben würde. 
darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen   
nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass  unsere schlussfolgerungen 
die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere  die von dem unternehmen verwendete berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht zu dienen.  den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die zugrunde liegenden annahmen über die bewertungs-
  relevanten parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb akzeptabler band-
  breiten. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses   
die werthaltigkeit der sonstigen immateriellen vermögenswerte 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver-
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom  weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit un- bewertungsmethoden) und note 11 (immaterielle vermögenswerte). 
serer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu   
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.  das risiko für den abschluss 
  zum 31. dezember 2017 beliefen sich die anderen immateriellen vermögenswerte auf eur 911,2 mio 
die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte  (i. vj. eur 859,9 mio). damit repräsentieren die sonstigen immateriellen vermögenswerte 0,7 % der 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver- aktiva des konzerns zum 31. dezember 2017. 
weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und   
bewertungsmethoden) und note 11 (immaterielle vermögenswerte).  mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden sonstige immaterielle vermögens-
  werte mit unbestimmter nutzungsdauer von der gesellschaft einem werthaltigkeitstest (sog. impairment 
das risiko für den abschluss  test) unterzogen. hierfür ermittelt die deutsche börse ag die erzielbaren beträge der immateriellen 
zum 31. dezember 2017 beliefen sich die geschäfts- oder firmenwerte auf eur 2.770,9 mio   vermögenswerte oder im fall von immateriellen vermögenswerten, denen keine eigenständigen zah-
(vj. eur 2.721,1 mio) damit repräsentieren die geschäfts- oder firmenwerte 2 % der aktiva des kon- lungsmittelzuflüsse zugeordnet werden können, der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zges)  
zerns zum 31. dezember 2017.  entweder auf basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräuße-
  rungskosten. das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von annahmen bezüglich der künf-
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden geschäfts- oder firmenwerte von  tigen zahlungsmittelzuflüsse basierend auf der unternehmensplanung sowie den verwendeten  
der gesellschaft einem werthaltigkeitstest (sog. impairment test) unterzogen. dazu wird der buchwert  parametern abhängig und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender wertminde-
mit dem erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit (zge) verglichen. hierfür ermittelt  rungsbedarf kann materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deut-
die deutsche börse ag die erzielbaren beträge der zahlungsmittelgenerierenden einheiten entweder auf  sche börse ag haben, vor diesem hintergrund kommt der korrekten ermittlung eines etwaigen wert-
basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten.  minderungsbedarfes eine besondere bedeutung für den abschluss zu. 
liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf.    
  unsere vorgehensweise in der prüfung 
das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von annahmen bezüglich der künftigen zahlungs- wir haben mit unterstützung von bewertungsexperten unseres prüfungsteams die von der gesellschaft 
mittelzuflüsse basierend auf der unternehmensplanung sowie der festgelegten parameter abhängig   verwendeten bewertungsmodelle sowie die angemessenheit der wesentlichen annahmen hinsichtlich 
und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender wertminderungsbedarf kann  der bewertungsrelevanten parameter beurteilt. die bei der bestimmung der diskontierungszinssätze 
materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche börse ag  herangezogenen annahmen haben wir durch abgleich mit markt- und branchenspezifischen richtwerten 
haben, vor diesem hintergrund kommt der korrekten ermittlung eines etwaigen wertminderungsbedarfes  auf angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungssätze ver-
eine besondere bedeutung für den abschluss zu.   wendete berechnungsschema nachvollzogen. die bei den berechnungen zugrunde gelegten erwarteten 
  zahlungsmittelzu- und abflüsse (cashflows) haben wir mit der aktuellen von der geschäftsleitung 
unsere vorgehensweise in der prüfung  genehmigten budgetplanung abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der 
wir haben mit unterstützung unserer bewertungsexperten die von der gesellschaft verwendeten bewer- budgetplanung verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir diese in gesprächen mit der 
tungsmodelle sowie die angemessenheit der wesentlichen annahmen hinsichtlich der bewertungsrele- geschäftsleitung erörtert. die verwendeten annahmen haben wir unter anderem mit entsprechenden 
vanten parameter beurteilt. die bei der bestimmung der diskontierungszinssätze herangezogenen   peer-group-unternehmen verglichen und analystenreports bezüglich der marktsegmente ausgewertet. 
annahmen haben wir durch abgleich mit markt- und branchenspezifischen richtwerten auf ange- wir haben weiterhin die verlässlichkeit der prognosen in vorjahren anhand ihres eintritts gewürdigt. im 
messenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungssätze verwendete  rahmen eigener sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen veränderungen der 
berechnungsschema nachvollzogen. die bei den berechnungen zugrunde gelegten erwarteten zahlungs- annahmen in realistischen bandbreiten wertminderungsbedarf ergeben würde.  
mittelzu- und abflüsse (cashflows) haben wir mit der aktuellen von der geschäftsleitung genehmigten   
budgetplanung abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der budgetplanung     
verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir diese zunächst in gesprächen mit der geschäftslei-
tung erörtert. die verwendeten annahmen haben wir im anschluss unter anderem mit entsprechenden 
peer-group-unternehmen verglichen und analystenreports bezüglich der marktsegmente ausgewertet.   
   
   
3 30022 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
unsere schlussfolgerungen 
die von dem unternehmen verwendete berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit 
den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die zugrunde liegenden annahmen hinsichtlich der 
bewertungsrelevanten parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler bandbreiten. 
 
die bewertung von rückstellungen für steuerliche risiken 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver-
weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden) und note 10 (steuern vom einkommen und vom ertrag). angaben zu den steuer-
rückstellungen und -risiken finden sich in note 26 (steuerrückstellungen) bzw. note 37 (finanzielle 
verpflichtungen und sonstige risiken). 
 
das risiko für den abschluss 
die deutsche börse ag ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit unterschiedlichen rechtsordnungen 
tätig. zum 31. dezember 2017 beliefen sich die rückstellungen für steuerliche risiken auf  
eur 339,4 mio. 
 
die anwendung der lokalen und internationalen steuervorschriften sowie der steuererleichterungen ist 
komplex und mit risiken verbunden. die ermittlung der steuerrückstellungen erfordert, dass das unter-
nehmen bei der beurteilung von steuersachverhalten ermessen ausübt und schätzungen bezüglich der 
steuerlichen risiken vornimmt. das ergebnis dieser beurteilungen ist in hohem maße von annahmen 
bezüglich der künftigen auslegung von steuersachverhalten im rahmen von betriebsprüfungen sowie 
von entscheidungen durch steuerbehörden und -gerichten zu ähnlichen steuerlichen sachverhalten ab-
hängig und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender zusätzlicher steuerauf-
wand kann materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche 
börse ag haben, vor diesem hintergrund kommt der identifizierung und korrekten dotierung von rück-
stellungen von steuerrisiken eine besondere bedeutung für den abschluss zu.  
 
die deutsche börse ag beauftragt dabei teilweise externe experten mit der beurteilung von steuersach-
verhalten. 
 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben mit unterstützung unserer auf lokales und internationales steuerrecht spezialisierten mitarbei-
ter sowohl die steuerberechnung einschließlich der risikoeinschätzung der deutsche börse ag als auch 
die teilweise vorliegende einschätzung der von ihr beauftragten externen experten gewürdigt. in gesprä-
chen mit den gesetzlichen vertretern sowie mitarbeitern der steuerabteilung haben wir uns ein verständ-
nis über bestehende steuerliche risiken verschafft. wir haben die kompetenz und die objektivität der 
externen experten beurteilt und die von ihnen erstellten dokumente gewürdigt. 
 
außerdem haben wir die korrespondenz mit den zuständigen steuerbehörden ausgewertet und die an-
nahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen auf der grundlage unserer kenntnisse und erfahrungen 
über die derzeitige anwendung der einschlägigen rechtsvorschriften durch behörden und gerichte beur-
teilt. 
 
unsere schlussfolgerungen 
die annahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen sind sachgerecht. 
 
 
 
         
 302    330033
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
b estätigungsvermerk des abschlussprüfers
       
   
 
unsere schlussfolgerungen  sonstige informationen  
die von dem unternehmen verwendete berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit 
den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die zugrunde liegenden annahmen und parameter wur- die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informatio-
den insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb akzeptabler bandbreiten.  nen umfassen:  
   
die bewertung von rückstellungen für steuerliche risiken  (cid:132) die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und  
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver- (cid:132) die übrigen teile des unternehmensberichts, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und 
weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und  zusammengefassten lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. 
bewertungsmethoden) und note 10 (steuern vom einkommen und vom ertrag). angaben zu den steuer-  
rückstellungen und -risiken finden sich in note 26 (steuerrückstellungen) bzw. note 37 (finanzielle  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht erstrecken sich 
verpflichtungen und sonstige risiken).  nicht auf die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
  irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
das risiko für den abschluss   
die deutsche börse ag ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit unterschiedlichen rechtsordnungen  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu 
tätig. zum 31. dezember 2017 beliefen sich die rückstellungen für steuerliche risiken auf   lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen  
eur 339,4 mio.   
  (cid:132) wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum zusammengefassten lagebericht oder 
die anwendung der lokalen und internationalen steuervorschriften sowie der steuererleichterungen ist  unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder  
komplex und mit risiken verbunden. die ermittlung der steuerrückstellungen erfordert, dass das unter- (cid:132) anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
nehmen bei der beurteilung von steuersachverhalten ermessen ausübt und schätzungen bezüglich der   
steuerlichen risiken vornimmt. das ergebnis dieser beurteilungen ist in hohem maße von annahmen   
bezüglich der künftigen auslegung von steuersachverhalten im rahmen von betriebsprüfungen sowie  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
von entscheidungen durch steuerbehörden und -gerichten zu ähnlichen steuerlichen sachverhalten ab- zusammengefassten lagebericht 
hängig und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender zusätzlicher steuerauf-
wand kann materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, 
börse ag haben, vor diesem hintergrund kommt der identifizierung und korrekten dotierung von rück- wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
stellungen von steuerrisiken eine besondere bedeutung für den abschluss zu.   deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon-
  zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
die deutsche börse ag beauftragt dabei teilweise externe experten mit der beurteilung von steuersach- bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen  
verhalten.  vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf-
  stellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unsere vorgehensweise in der prüfung  unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
wir haben mit unterstützung unserer auf lokales und internationales steuerrecht spezialisierten mitarbei-  
ter sowohl die steuerberechnung einschließlich der risikoeinschätzung der deutsche börse ag als auch  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die  
die teilweise vorliegende einschätzung der von ihr beauftragten externen experten gewürdigt. in gesprä- fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben 
chen mit den gesetzlichen vertretern sowie mitarbeitern der steuerabteilung haben wir uns ein verständ- sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
nis über bestehende steuerliche risiken verschafft. wir haben die kompetenz und die objektivität der  sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des 
externen experten beurteilt und die von ihnen erstellten dokumente gewürdigt.  rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn,  
  es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es 
außerdem haben wir die korrespondenz mit den zuständigen steuerbehörden ausgewertet und die an- besteht keine realistische alternative dazu. 
nahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen auf der grundlage unserer kenntnisse und erfahrungen   
über die derzeitige anwendung der einschlägigen rechtsvorschriften durch behörden und gerichte beur- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten  
teilt.  lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
  wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
unsere schlussfolgerungen  vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
die annahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen sind sachgerecht.  ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), 
  die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines zusammengefassten lageberichts in 
  übereinstimmung mit den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
geeignete nachweise für die aussagen im zusammengefassten lagebericht erbringen zu können. 
 
 
   
   
3 30044 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns 
zur aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. 
 
 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als gan-
zes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob 
der zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewon-
nenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk 
zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht 
beinhaltet.  
 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in über-
einstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung 
eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet  
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und 
zusammengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten 
beeinflussen. 
 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhal-
tung. darüber hinaus 
 
(cid:132) identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal-
scher darstellungen im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht, planen und führen 
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die aus-
reichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass 
wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtig-
keiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, 
irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. 
(cid:132) gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen 
kontrollsystem und den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts relevanten vorkehrungen 
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemes-
sen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. 
(cid:132) beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle-
gungsmethoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten 
werte und damit zusammenhängenden angaben. 
(cid:132) ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern ange-
wandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der 
grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehö-
rigen angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir zie-
hen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 
         
 304    330055
  v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang  
         
b estätigungsvermerk des abschlussprüfers
       
   
 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns  (cid:132) beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließ-
zur aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.  lich der angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereig-
  nisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
  den sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  
zusammengefassten lageberichts  ertragslage des konzerns vermittelt. 
(cid:132) holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der  
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als gan- unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzern-
zes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob  abschluss und zum zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die  
der zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt  anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige 
sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewon- verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
nenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  (cid:132) beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk  gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht  (cid:132) führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientier-
beinhaltet.   ten angaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs-
  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzli-
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in über- chen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
einstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung  zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. 
eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zu-
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet   kunftsorientierten angaben abweichen. 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und   
zusammengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und 
beeinflussen.  die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel 
  im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhal-  
tung. darüber hinaus  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die rele-
  vanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und 
(cid:132) identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal- sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf  
scher darstellungen im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht, planen und führen  unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die aus-  
reichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtig- haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichts-
keiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten,  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
(cid:132) gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen  schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
kontrollsystem und den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts relevanten vorkehrungen   
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemes-  
sen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.  sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen  
(cid:132) beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle-
gungsmethoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
werte und damit zusammenhängenden angaben. 
(cid:132) ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern ange- wir wurden von der hauptversammlung am 17. mai 2017 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir 
wandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der  wurden am 12. september 2017 vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats beauftragt. wir sind unter 
grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit  beachtung der übergangsbestimmungen des artikel 41 abs. 2 eu-aprvo ununterbrochen seit dem  
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur  geschäftsjahr 2001 als konzernabschlussprüfer der deutsche börse ag tätig. 
fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass   
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehö- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
rigen angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen  bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir zie-  
hen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks     
erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.   
   
   
3 30066 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
   
 
 
neben dem konzernabschluss haben wir den jahresabschluss der deutsche börse ag geprüft und ver-
schiedene jahresabschlussprüfungen bei tochterunternehmen durchgeführt. prüfungsintegriert erfolgten 
prüferische durchsichten von zwischenabschlüssen sowie projektbegleitende prüfungen bei der umset-
zung neuer rechnungslegungsstandards. andere bestätigungsleistungen betreffen isae 3402- und isae 
3000-berichte, prüfungen von abschlüssen im rahmen von m&a-aktivitäten und gesetzlich oder ver-
traglich vorgesehene prüfungen wie prüfungen nach wphg, kwg und andere vertraglich vereinbarte 
bestätigungsleistungen.  
 
die steuerberatungsleistungen umfassen unterstützungsleistungen bei der erstellung von steuererklärun-
gen, die steuerliche würdigung und beratung zu einzelsachverhalten sowie die steuerliche beratung im 
zusammenhang mit der außenprüfung. zudem haben wir qualitätssichernd die umsetzung regulatori-
scher anforderungen unterstützt.  
 
 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist andreas dielehner. 
 
 
frankfurt am main, den 9. märz 2018 
 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
dielehner   hommel  
wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer 
 
 
 
307
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017 v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
gruppe deutsche börse international
europa london wien mumbai
11 westferry circus mayerhofgasse 1 / 19  vibgyor towers, 8th floor
amsterdam 1st floor, westferry house 1040 wien  g block, c-62
atlas arena amsterdam  canary wharf österreich bandra kurla complex
australia building, 3rd floor london  mumbai – 400 051
hoogoorddreef 7 e14 4he zug indien
1101 ba amsterdam großbritannien baarerstrasse 135
niederlande 6300 zug peking
11 westferry circus schweiz china world tower b
berlin 2nd floor, westferry house unit 01– 03, 23rd floor
kurfürstendamm 119 canary wharf zürich 1 jianguomenwai avenue
10711 berlin london  manessestrasse 85 chaoyang district
deutschland e14 4he 4. stock 100004 peking
großbritannien 8045 zürich p.r. china
unter den linden 36 schweiz
10117 berlin 11 westferry circus singapur
deutschland 3rd floor, westferry house 9 raffles place
canary wharf nordamerika #27 – 01 republic plaza
bern london  singapore 048619
marktgasse 20 e14 4he chicago republik singapur
3011 bern großbritannien willis tower
schweiz 233 south wacker drive 9 raffles place
luxemburg suite 2450 #55 – 01 republic plaza
brüssel the square chicago, il 60606 singapore 048619
11 – 13, rue d’idalie 42, avenue jf kennedy usa republik singapur
1050 bruxelles l-1855 luxembourg
belgien willis tower 9 raffles place
madrid 233 south wacker drive #56 – 01 republic plaza
66, boulevard de l’impératrice calle de la tramontana, 2 suite 2455 singapore 048619
1000 bruxelles 28231 las rozas de madrid  chicago, il 60606 republik singapur
belgien spanien usa
103 penang road
cork mailand new york #09  – 110 visioncrest commercial
2600 cork airport business park via monte di pietà 21 1 rockefeller plaza, 11th floor singapore 238467
kinsale road 20121 milano mi new york, ny 10020 republik singapur
cork italien usa
irland tokio
moskau 60 broad street, 31st floor 27f, marunouchi kitaguchi 
eschborn vozdvizhenka street 10 new york, ny 10004 building
the cube regus business centre, 3rd floor  usa 1-6-5, marunouchi 
mergenthalerallee 61 125009, moskva chiyoda-ku
65760 eschborn russland 521 fifth avenue, 38th floor tokyo 100-0005
deutschland new york, ny 10175 japan
postadresse: oslo usa
60485 frankfurt am main filipstad brygge 1
deutschland 0252 oslo australien 
norwegen asien
frankfurt am main sydney
börsenplatz 4 paris dubai 44 market street
60313 frankfurt am main 5, boulevard montmartre conrad tower building sydney nsw 2000 
deutschland 75002 paris level 10, unit 1006 australien
frankreich sheikh zayed road
sandweg 94 p.o. box: 27250
eingang c 17, rue de surène dubai
60316 frankfurt am main 75008 paris vereinigte arabische emirate detaillierte informationen zu den 
deutschland frankreich einzelnen adressen finden sie auf 
financial centre  www.deutsche-boerse.com/
westend carrée prag liberty house, 8th floor adressen
grüneburgweg 16 – 18 futurama business park app. 810c
60322 frankfurt am main building b p.o. box: 482036
deutschland sokolovská 662 / 136b dubai
18600 praha 8 vereinigte arabische emirate
leipzig tschechische republik
augustusplatz 9 hongkong
04109 leipzig 2904-7, 29 / f, man yee building
deutschland 68 des voeux road, central
hongkong
308
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
glossar
0 – 9 cash pool
zielkonto von täglich zusammengefassten zahlungsverkehrs-
360t ® konten. ziel eines cash pools ist es, überschüssige liquidität, 
plattform der gruppe deutsche börse für den außerbörslichen   soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, zu bündeln.
(  otc) handel von finanzinstrumenten wie   devisen, geld-
marktprodukten und zinsen.  ccp
central counterparty (deutsch: zentrale gegenpartei, zentraler 
kontrahent, clearinghaus). institution, die nach abschluss eines 
a handelsgeschäfts rechtlich als käufer oder verkäufer zwischen 
 die handelnden parteien tritt, gegenläufige verpflichtungen auf -
asset deal rechnet (netting), das ausfallrisiko einer vertragspartei absichert   
(vereinbarung über den) verkauf des geschäfts, bei dem die  (margining und collateralisation) sowie alle für die finale ab­
wirtschaftsgüter eines unternehmens einzeln auf den käufer über- rechnung notwendigen prozessschritte (  clearing) durchführt.
tragen werden. er steht im gegensatz zum sog. share deal, bei 
dem der verkauf durch die übertragung von unternehmensanteilen  clearing
vollzogen wird. abrechnung (auf- und verrechnung) von forderungen und 
verbindlichkeiten aus wertpapier- und termingeschäften (netting) 
mit dem ziel eines effizienten risikomanagements. so werden 
b risikopositionen reduziert. dazu kommt die ermittlung der 
bilateralen nettoschuld von käufer und verkäufer. zentrales 
big data  clearing erfolgt über einen   ccp.
technische bezeichnung für datenpakete, die so groß sind, 
dass sie nicht mehr regulär verarbeitet werden können. diese  collateral
werden z. b. maschinell nach mustern und wiederholungen  sicherheiten, insbesondere geld oder wertpapiere wie aktien 
durchsucht, die danach mit bestimmten ereignissen korreliert   und anleihen, die zur abdeckung einer festgelegten sicherheiten-
werden. aus diesen konstellationen ergeben sich u. a. voraus- anforderung (  margin) hinterlegt werden. die hinterlegung von 
sagen und „frühwarnsysteme“.  sicherheiten wird als „collateralisation“ bezeichnet.
blockchain  commercial paper
öffentliches transferprotokoll, ursprünglich für den handel der  am geldmarkt gehandelter schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 
digitalen währung bitcoin entwickelt; besteht im kern aus einem  laufzeit (zumeist unter einem jahr), der von emittenten mit hoher 
elektronischen, dezentralisierten register aller transaktionen, das  bonität zur finanzierung ihres kurzfristigen kapitalbedarfs 
offenliegt und sich laufend mit einander validierenden transak- ausg       egeben wird. für emittenten sind commercial paper ein 
tionen („blocks“) fortschreibt. die gruppe deutsche börse hat im   flexibles und individuell zu gestaltendes finanzinstrument; 
november 2016 gemeinsam mit der deutschen bundesbank einen  käufer profitieren von attraktiven konditionen für kurzfristig 
blockchain-prototyp für die wertpapierabwicklung vorgestellt.  angelegte gelder.
content lab 
c innovationslabor, in dem die gruppe deutsche börse neue ideen 
basierend auf der analyse und verarbeitung von daten entwickelt, 
c7 testet und zur marktreife führt – u. a. lösungen auf basis   künst-  
it-infrastruktur von eurex clearing, die die abwicklung von  licher intelligenz. das content lab wurde mitte 2016 ins leben 
börsenn otierten und   otc-produkten (sowohl für derivate als  gerufen mit dem konzept einer art denkfabrik. es wird seit märz 
auch für den kassamarkt) auf einer einheitlichen architektur  2017 zu einem „data & analytics centre“ ausgebaut. 
realisiert. kunden werden beim   clearing durch verschiedene 
geschäfts- und   emir-konforme segregationsmodelle unter-
stützt, basierend auf konfigurierbaren kontenstrukturen. c7 ® 
 ist teil der 7 market technology ®.
309
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017 v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
crd iv / crr cyber-attacke 
capital requirements directive iv und capital requirements  gezielter angriff auf eine it-infrastruktur von außen. auf finanz-
regulation. das paket ist die dritte überarbeitung der 2006  dienstleister finden viele angriffe statt; daneben stehen auch 
eingeführten kapitaladäquanzrichtlinie (crd) für kreditinstitute  regierungen und die öffentliche verwaltung im mittelpunkt des 
und wertpapierfirmen. oberstes ziel der crd ist es, die wider­ kriminellen interesses.
standsfähigkeit des europäischen bankensystems zu stärken, 
indem sichergestellt wird, dass die einzelnen institute über eine  cyber resilience  
quantitativ und qualitativ ausreichende kapitalbasis verfügen. erhöhung der robustheit von verfahren, applikationen und 
technologien gegenüber   cyber-attacken.
crd v / crr ii
vorschlag der eu-kommission zur überarbeitung der kapital-
adäquanzrichtlinie und -verordnung   crd iv / crr; betrifft u. a.  d
mindestanforderungen an eigenkapital und berücksichtigungs-
fähige verbindlichkeiten sowie die fähigkeit, gesamtverluste zu  db1 ventures 
absorbieren. außerdem sollen die sanierungs- und abwicklungs- corporate venture capital-arm der gruppe deutsche börse. ziel 
richtlinie und die dazu ergangene verordnung angepasst werden.  von db1 ventures ist es, richtungsweisenden unternehmen aus 
voraussichtlich wird der gesetzentwurf nicht vor ende 2018  dem branchenumfeld kapital zur verfügung zu stellen, damit sie 
finalisiert und die entsprechenden anforderungen nicht vor anfang  ideen entwickeln und wachstum schaffen können. der schwer-
2021 in kraft treten. punkt liegt dabei auf   fintech-unternehmen in der anfangs- und 
wachstumsphase.
cross-margining 
prozess zur bestimmung einer   margin-verpflichtung für ein  designated sponsor 
integriertes portfolio. risikopositionen eines portfolios bestehend  bank oder finanzdienstleister, der auf anfrage oder eigene initiative 
aus on-exchange- und   otc-positionen werden gemeinsam  verbindliche kauf- und verkaufspreise für bestimmte wertpapiere 
modelliert, um einen einzelnen wert zu erhalten, der als basis zur  in das orderbuch stellt und so die handelbarkeit (  liquidität) des 
bestimmung einer margin­verpflichtung verwendet wird. die ver­ wertes steigert.
rechnungsmethode dient zur reduzierung der margin­verpflichtung.
deutsche börse venture network 
csd plattform, auf der junge, innovative wachstumsunternehmen im 
central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wert- vorbörslichen bereich und internationale investoren zusammen-
papiersammelbank). die clearstream banking ag fungiert u. a. als  finden. seit der gründung im jahr 2015 konnten die teilnehmer 
staatlich anerkannte deutsche wertpapiersammelbank im sinne  mehr als 1,3 mrd. € für innovative ideen aktivieren. ende sep-
des depotgesetzes. für in- und ausländische wertpapiere bietet  tember 2016 ist das erste unternehmen aus dem netzwerk an die 
sie umfangreiche, dem handel nachgelagerte dienstleistungen an,  börse gegangen, insgesamt konnten bis ende 2017 3   ipos aus 
zum einen als csd für girosammelverwahrfähige wertpapiere  den mitgliedern des venture networks gezählt werden. venture 
und zum anderen als zwischenverwahrer für sonstige wertpapiere. match ist ein 2016 eingeführter vermittlungsservice des deutsche 
börse venture network ®, der investoren und teilnehmende 
csdr  unternehmen zusammenbringt.
central securities depository regulation (deutsch: regulierung 
 für wertpapierzentralverwahrer). die csdr führt zu einer har- devisen 
monisierung der wertpapierabwicklungssysteme und der auf- forderungen auf ausländische währungen. sie können aus gut-
sichtsregeln für   csds in europa. haben oder schecks auf ausländische währungen bestehen.
custody
verwahrung und verwaltung von wertpapieren für andere. für 
jeden kunden wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr) 
eingerichtet. aus den depotinformationen gehen arten, nenn-
beträge oder stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere 
sowie name und adresse des kunden hervor. 
310
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
e g
emir global liquidity hub 
european market infrastructure regulation. die verordnung zur  integrierte lösung für das risiko- und liquiditätsmanagement, die 
regulierung von   otc-derivaten, zentralen kontrahenten   im geschäftsfeld   gsf der gruppe deutsche börse angesiedelt 
(  ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit  ist. der global liquidity hub bietet integrierte dienstleistungen in 
 und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes  den bereichen wertpapierleihe und sicherheitenmanagement  
durch die förderung von transparenz und reduzierung der risiken  (  collateral management) für eine reihe von anlageklassen an, 
 zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck u. a. die  darunter festverzinsliche wertpapiere und aktien. über den global 
clearingpflicht für zum   clearing geeignete otc-derivatekon- liquidity hub können kunden u. a. ihre   margin­verpflichtungen 
trakte und maßnahmen zur reduzierung des gegenparteiausfall- gegenüber   ccps erfüllen und weltweit risiken abdecken. 
risikos und des operationellen risikos für nicht über ccps ver-
rechnete otc­derivate sowie eine meldepflicht für alle derivate  gri
ein. ferner legt die regulierung allgemeine anforderungen für  global reporting initiative. unabhängige gemeinnützige orga-
ccps und transaktionsregister fest. nisation, die in kooperation mit dem umweltprogramm der 
vereinten nationen (unep) richtlinien für die erstellung von 
esg-kriterien nachhaltigkeitsberichten veröffentlicht. die grundlage einer be-
esg = environment, social, governance (deutsch: umwelt,  richterstattung nach gri ist transparenz, das ziel eine stan  dar-
soziales und unternehmensführung). die zusammensetzung von  disierung und vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsinformationen.
esg-indizes wie dem   stoxx ® esg global leaders index 
folgt diesen drei auswahlkriterien.  gsf
global securities financing (deutsch: globale wertpapierfinan­
etf zierung). geschäftsfeld des segments clearstream der gruppe 
exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds).  deutsche börse, das die automatisierte   wertpapierleihe sowie 
fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbegrenzter  die verwaltung der sicherheiten (  collateral management) um-
laufzeit, dessen wertentwicklung dem zugrundeliegenden index  fasst. die aktivitäten der gruppe deutsche börse rund um be-
folgt. sicherte finanzierung und wertpapierfinanzierung werden auf dem 
jährlichen global funding and financing summit, kurz gff, 
etp abgebildet.
exchange traded product. etps umfassen exchange traded 
commodities (etcs) für den börslichen handel mit rohstoffpro-
dukten und exchange traded notes (etns), börslich gehandelte  h
inhaberschuldverschreibungen.
hybridanleihe
eigenkapitalähnliche, nachrangige unternehmensanleihe mit sehr 
f langer laufzeit oder ohne laufzeitbegrenzung, die sowohl eigen-
schaften von aktien als auch von anleihen aufweist und einen 
fintech  hohen zinssatz bietet. 
kurzwort für „financial technology“ (deutsch: finanztechnologie). 
das wort fintech bezeichnet neuartige lösungen von anwendungs-
systemen, die eine neu- oder weiterentwicklung im finanzdienst- i
leistungsbereich darstellen. die gruppe deutsche börse betreibt 
einen fintech hub, der nicht nur einen gemeinsamen raum zum  icsd
arbeiten, sondern auch gezielte beratung und vernetzung für  internationaler   csd
fintech-s tartups bietet.
ipo
fx initial public offering (deutsch: börsengang). bei einem ipo bietet 
foreign exchange (deutsch: fremdwährung).   devisen ein unternehmen aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an 
die börse.
311
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017 v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
k m
kapitalmarktunion margin
die kapitalmarktunion ist eine leitinitiative der europäischen  sicherheitenanforderung, die ein   ccp für alle geschäftsarten 
kommission. oberstes ziel dieser initiative ist die förderung der  ermittelt, wo dieser als zentraler kontrahent agiert, um risiken 
wirtschaft innerhalb der eu durch eine stärkung der rolle der  aus offenen positionen im falle der insolvenz eines teilnehmers 
kapitalmärkte und eine verbesserte finanzmarktintegration. nähere  zu decken.
informationen zur kapitalmarktunion finden sie im internet  
(  www.deutsche-boerse.com > regulierung > regulatorische  mifid
dossiers > kapitalmarktunion).  markets in financial instruments directive. eu-richtlinie, die den 
rechtsrahmen für das erbringen von wertpapierdienstleistungen 
know-your-customer im zusammenhang mit finanzinstrumenten (wie vermittlung, be-
know­your­customer definiert die identifikation und verifikation  ratung, handel, portfolioverwaltung, übernahme von emis sionen) 
von neu- und bestandskunden zur ermittlung der wahren identität  bildet. sie gilt für banken und wertpapierfirmen sowie für betreiber 
eines kunden oder vertragspartners. auf dieser basis beurteilt die  von geregelten märkten (u. a. börsen). ziel ist die förderung der 
gruppe deutsche börse, ob bei bestimmten kundenbeziehungen  integration, wettbewerbsfähigkeit und effizienz der eu-finanz-
oder geschäftsabschlüssen ein geldwäsche- oder terrorismus- märkte.
finanzierungsrisiko besteht und erlaubt die bestimmung und um­
setzung risikobasierter maßnahmen. mifid ii 
bezeichnung für die überarbeitung der richtlinie über märkte für 
künstliche intelligenz  finanzinstrumente (  mifid). die überarbeitete richtlinie ist seit 
künstliche intelligenz (ki, englisch: artificial intelligence, ai)  januar 2018 in anwendung. die richtlinie enthält regeln zur 
beschreibt den versuch, funktionen der menschlichen intelligenz  zu lassung und tätigkeit von wertpapierfirmen – insbesondere für 
mit hilfe von rechenoperationen zu simulieren. sog. market maker (liquiditätsspender) und teilnehmer am algo-
rithmischen handel – und regulierten handelsplätzen, vorkeh-
rungen zur fest legung und überwachung von positionslimits bei 
l warenderivaten sowie vorgaben für datenbereitstellungsdienste.      
latenz  mifir 
zeitliche verzögerung, z. b. bei der übermittlung von marktdaten.  markets in financial instruments regulation. eu-verordnung, die 
der ausdruck „low latency“ bezeichnet somit prozesse, die mit  die richtlinie   mifid ii ergänzt und seit januar 2018 in kraft ist. 
minimaler zeitlicher verzögerung ablaufen. im   content lab der  umfassende berichtspflichten sollen die transparenz im aktien-, 
gruppe deutsche börse werden u. a. low latency-produkte  anleihen- und derivatebereich erhöhen und schlupflöcher bei 
entwickelt. außerbörslichen transaktionen schließen. die einführung einer 
handelsplatzpflicht für aktien und derivate sorgt dafür, dass 
liquidität künftig mehr transaktionen über regulierte handelsplätze aus-
marktsituation, bei der ein wertpapier auch in größeren mengen  geführt werden. das neue regelwerk enthält auch vorgaben für 
ohne größere preissprünge ver- und gekauft werden kann. wichtiges  den zugang zu   ccps, handelsplätzen und benchmarks sowie 
kriterium für die beurteilung der marktqualität im wert papierhandel  bestimmungen, die die aktivitäten von unternehmen aus dritt-
und damit ein entscheidender faktor im wettbewerb der marktplätze. staaten regeln. 
listing
börsennotierung eines wertpapiers bzw. von wertpapieremittenten.  n
an der börse frankfurt können emittenten zwischen vier trans-
parenzstandards für ihr listing wählen:   prime standard, general  nodal exchange  
standard,   scale und basic board.  derivatebörse, die preis-, kredit- und liquiditätsrisikomanagement 
für teilnehmer nordamerikanischer energiemärkte anbietet. nodal 
exchange ist teil der gruppe deutsche börse.   
312
gruppe deutsche börse finanzbericht 2017
o q
otc  qe 
over the counter (deutsch: außerbörslich). bezeichnung für trans- quantitative easing (deutsch: quantitative lockerung, monetäre 
aktionen zwischen zwei oder mehr handelspartnern, die nicht auf  lockerung). im märz 2015 aufgelegtes programm der europäi-
einem regulierten markt ausgeführt werden.    schen zentralbank (ezb) zum ankauf von staatsanleihen und 
anderen wertpapieren mit dem ziel, durch eine erhöhung der 
geldmenge die   liquidität in den märkten weiter zu steigern und 
p einer deflation vorzubeugen. das qe-programm der ezb wird in 
seiner derzeit geplanten laufzeit bis september 2018 andauern. 
people principles   qe wird weltweit als instrument von zentralbanken genutzt, um 
fünf leitlinien, die die unternehmenswerte der gruppe deutsche  krisensituationen abzuwenden – so auch bereits von der federal 
börse auf die ebene des persönlichen verhaltens heben und die  reserve, der bank of england und der bank of japan.
erwartungen an ein kollegiales und professionelles miteinander bei 
der gruppe beschreiben: respekt, teamarbeit, anerkennung, 
ergebnisorientierung, kundenorientierung. r
pre-ipo  regulatory reporting hub 
deutsch: vorbörslich. phase, in der sich junge wachstumsunter- plattform der gruppe deutsche börse für reportinglösungen. über 
nehmen auf den börsengang (  ipo) vorbereiten. den hub können sell-side- und buy-side-institutionen, unter-
nehmen sowie handelsplätze, ihre aktuellen und künftigen regu-
priips   latorischen anforderungen effizient erfüllen. darunter fällt die euro-
eu-verordnung über basisinformationsblätter für verpackte anlage- paweite berichterstattung an alle relevanten nationalen auf  sichts - 
produkte für kleinanleger und versicherungsanlageprodukte. die    behörden und die einhaltung von transparenzanforderungen.
verordnung schreibt vor, dass emittenten von ver packten anlage-
produkten für kleinanleger und versicherungs anlageprodukten  repo
(packaged retail and insurance-based investm       ent products, priips)  kurzwort für repo-geschäft („repurchase transaction“, deutsch: 
basisinformationsblätter (key information document, kids) für  pensionsgeschäft). verkauf eines wertpapiers mit gleichzeitiger 
diese veröffentlichen, um einen gemeinsamen informationsstan- vereinbarung eines termins für den rückkauf. repo-geschäfte 
dard für europäische privatanleger zu schaffen. werden vor allem zwischen banken abgeschlossen. sie beschaffen 
sich dadurch vorübergehend liquide mittel.
prime standard 
teilbereich des eu-regulierten marktes der frankfurter wertpapier- risikoappetit 
börse (fwb ®) für unternehmen, die besonders hohe transparenz- grad der risikopräferenz des unternehmens. das interne risiko-
standards erfüllen. nur unternehmen im prime standard können  management erfasst die konzernweite risikosituation und prüft, 
in einen der auswahlindizes der deutschen börse (dax ®, mdax ®,  ob diese dem risikoappetit entspricht.
sdax ®, tecdax ®) aufgenommen werden.
privatplatzierung 
sonderform eines börsengangs: wertpapiere eines unternehmens 
werden nur einem ausgewählten investorenkreis und nicht öffent-
lich über die börse angeboten.
313
v orstand und aufsichtsrat l agebericht a bschluss a nhang
s t
scale t2s
börsensegment an der frankfurter wertpapierbörse (fwb ®) seit  target2-securities. plattform für die wertpapierabwicklung in 
dem 1. märz 2017, das den zugang zu investoren und wachs- zentralbankgeld. mit t2s können banken die kosten der grenz-
tumskapital für kleine und mittlere unternehmen verbessern soll.  überschreitenden wertpapierabwicklung reduzieren und sicher-
für die einbeziehung müssen unternehmen mindestgrößen bei  heiten (  collateral) bündeln. clearstream migrierte im februar 
definierten kennzahlen erfüllen und mit einem sog. deutsche  2017 auf das t2s-system. „target“ steht für „trans-european 
börse capital market partner zusammenarbeiten. ebenfalls ver- automated real-time gross settlement express transfer system“.    
pflichtend sind die von der deutschen börse beauftragten und 
bezahlten research-reports. t7
it-architektur, die die grundlage für handelssysteme der gruppe 
settlement deutsche börse (eurex ® exchange, xetra ® und european energy 
abwicklung, d. h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts.  exchange) bildet. sie wird auch bei weiteren börsen, wie der bse 
übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom ver- (ehemals bombay stock exchange) und der helsinki stock exchange 
käufer auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe  eingesetzt. t7 ® gründet sich auf eine hochleistungs-messaging-
deutsche börse übernimmt clearstream diese dem handel nach- architektur, die minimale   latenz bei höchster zuverlässigkeit 
gelagerte aufgabe. bietet. t7 ist teil der 7 market technology ®.
stoxx ® low carbon 
indexfamilie, die anlegern die möglichkeit bieten soll, ihre port- v
folios zu „dekarbonisieren“ – also einerseits klimabezogene an-
lagerisiken (z. b. aufgrund strengerer auflagen oder materieller  vdax ®
schäden / klimafolgen) gezielt zu senken und andererseits am  dax ®-volatilitätsindex, der die vom terminmarkt zu erwartende 
wirtschaftlichen wachstum kohlenstoffarmer industriezweige  schwankungsbreite (die implizite   volatilität) des dax ® reflektiert. 
teilzuhaben.
volatilität 
stoxx ® global esg leaders  maß für die intensität der schwankungen eines wertpapierkurses 
indexfamilie basierend auf nachhaltigkeitsratings, bei denen  oder eines index um den eigenen mittelwert in einem bestimmten 
unternehmen hinsichtlich der sozialen und ökologischen ver- zeitraum. 
träglichkeit, ihrer aktivitäten sowie ihrer unternehmensführung  
(  esg) bewertet werden.
w
stoxx ® sustainability
indexfamilie, die auskunft über die performance nachhaltiger  wertpapierleihe
unternehmen gibt übertragung von wertpapieren eines verleihers gegen ein entgelt 
sowie in der regel gegen sicherheiten (  collateral) unter der 
stresstest  bedingung, dass der entleiher die wertpapiere in derselben art, 
stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für alle  qualität und menge an den verleiher zum ende einer vereinbarten 
wesentlichen risikoarten zu simulieren. diese belastungsprobe  frist zurückgibt.
spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung großer 
verluste innerhalb eines jahres durch. es werden dabei sowohl 
hypothetische als auch historische szenarien berechnet.  z
zinsswaps
austausch von festen und variablen zinsverpflichtungen auf 
iden tische kapitalbeträge derselben währung.
331144
ggrruuppppee  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  ffiinnaannzzbbeerriicchhtt  22001177
iimmpprreessssuumm ssiiee  eerrhhaalltteenn  ddeenn  uunntteerrnneehhmmeennssbbeerriicchhtt  22001177  ……  
aallss  ppddff  uunndd  iinn  eeiinneerr  ddookkuummeenntteenn--aapppp  iimm  iinntteerrnneett::  
hheerraauussggeebbeerr   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm//ggeesscchhaaeeffttssbbeerriicchhtt  
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg
6600448855  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
kkoonnzzeepptt  uunndd  ggeessttaallttuunngg
lleessmmoo  ggmmbbhh  &&  ccoo..  kkgg,,  ddüüsssseellddoorrff
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg,,  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
aallss  ggeeddrruucckkttee  vveerrssiioonn  bbeeii  ddeerr  ppuubblliiccaattiioonnss--hhoottlliinnee  ddeerr  ggrruuppppee  
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee::
ffoottooggrraafifiee
tteelleeffoonn     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1100
tthhoorrsstteenn  jjaannsseenn  ((ppoorrttrräättss  jjooaacchhiimm  ffaabbeerr  uunndd  vvoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr))
ffaaxx     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1111
jjöörrgg  bbaauummaannnn  ((ttiitteell))  
rreeddaakkttiioonnssssyysstteemm
zzuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  llaaggeebbeerriicchhtt,,  kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  uunndd  --aannhhaanngg   kkoonnttaakktt
iinnhhoouussee  pprroodduuzziieerrtt  mmiitt  fifirreessyyss  uunndd  ssmmaarrttnnootteess
iinnvveessttoorr  rreellaattiioonnss
ddrruucckk
ee--mmaaiill     iirr@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
kkuunnsstt--  uunndd  wweerrbbeeddrruucckk,,  bbaadd  ooeeyynnhhaauusseenn
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1166  7700
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4466  0088
veröffentlichungstermin   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  iirr
16. mkärzl i2m018aneutral
natureoffice.com | de-149-610395
gedruckt ggrroouupp  ssuussttaaiinnaabbiilliittyy
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung 
ee--mmaaiill     ggrroouupp--ssuussttaaiinnaabbiilliittyy@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
des herausgebers
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4422  2266
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4422  2266
vaellerönf fkeonltleligcehnu nsgoswtieer malilnen beteiligten außerhalb des unter-   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  nnaacchhhhaallttiiggkkeeiitt
1n6eh. mmeänrzs ,2 d0i1e 8an der erstellung dieses berichts mitgewirkt 
 haben, sei für die freundliche unterstützung gedankt.
ggrroouupp  mmaarrkkeettiinngg
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung 
ee--mmaaiill     ccoorrppoorraattee..rreeppoorrtt@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
dpeusb lhikearatiuosngsesbeerrvsice
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4499  8844
das annual 2017 und der finanzbericht 2017 der gruppe 
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4499  8844
adleleunts kchoell ebgöerns es oliwegiee na ljleewn ebilest einil idgeteunts acuhßeer ruhnadlb e dnegsli sucnhteerr -
nspehramchene sv,o dr.i e an der erstellung dieses berichts mitgewirkt 
 haben, sei für die freundliche unterstützung gedankt.
bestellnummern mmaarrkkeennvveerrzzeeiicchhnniiss
p10u0bl0ik –a 4t7io6n7s s(deervuitcseches annual)
d10a0s 0a –n 4n7u6al8 2 (0d1e7u tuscnhde dr efri nfainnaznbzebriecrhict)ht 2017 der gruppe 
cc77  ®®,,  ddaaxx  ®®,,  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  vveennttuurree  nneettwwoorrkk  ®®,,  eerrss  ®®,,  eeuurreexx  ®®,,  
d10e1u0ts –c 4h7e6 b9ö (resne gliliesgcehne sje awnenilusa iln) deutscher und englischer 
eeuurreexx  bboonnddss  ®®,,  eeuurreexx  cclleeaarriinngg  pprriissmmaa  ®®,,  eeuurreexx  rreeppoo  ®®,,  ffwwbb  ®®,,  
s10p1ra0c –h 4e7 v7o0r.  (englischer finanzbericht)
 g gcc  ppoooolliinngg  ®®,,  mmddaaxx  ®®,,  ssddaaxx  ®®,,  tt77  ®®,,  tteeccddaaxx  ®®,,  vveessttiimmaa  ®®,,  xxeettrraa  ®®  
 u unndd  xxeettrraa--ggoolldd  ®®  ssiinndd  eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkeenn  ddeerr  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg..  
bestellnummern
336600tt  ®®  iisstt  eeiinnee  eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkee  ddeerr  336600  ttrreeaassuurryy  ssyysstteemmss  aagg..  
1000 – 4767 (deutsches annual)
eeuurroo  ssttooxxxx  ®®,,  eeuurroo  ssttooxxxx  5500  ®®,,  ssttooxxxx  ®®  uunndd  ssttooxxxx  ®®  eeuurrooppee  
1000 – 4768 (deutscher finanzbericht)
660000  ffiinnaanncciiaallss  ssiinndd  eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkeenn  ddeerr  ssttooxxxx  llttdd..  
1010 – 4769 (englisches annual)
1010 – 4770 (englischer finanzbericht)
die aktie der deutsche börse ag
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2017
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2016
130
120
110
100
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse 1)
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
 1) zwischen dem 30. dezember 2016 und dem 3. april 2017 beziehen sich die angaben auf die zum umtausch eingereichten aktien (isin de000a2aa253).
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag 
2017 2016
ergebnis je aktie (unverwässert) 1) € 4,59 4,34
dividende je aktie € 2,45 2) 2,35
dividendenausschüttungsquote 1) % 53 54
dividendenrendite 3) % 2,7 3,1
eröffnungskurs (am 01.01.) 4) € 77,54 81,39
höchster kurs 5) € 100,25 83,00
niedrigster kurs 5) € 74,27 67,19
schlusskurs (am 31.12.) € 96,80 77,54
durchschnittliche tägliche handelsvolumina am handelsplatz xetra ® mio. aktien 0,5 0,5
anzahl der aktien (zum 31.12.) mio. 193,0 193,0
  davon im umlauf (zum 31.12.) mio. 186,6 186,8
free float (zum 31.12.) % 100 100
kurs-gewinn-verhältnis 3) 19,9 17,3
marktkapitalisierung (zum 31.12.) mrd. € 18,1 14,5
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001  % 15,0 13,2
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung  % 73,7 65,8
anteil der aktionäre aus deutschland / großbritannien / usa / sonstigen ländern % 14 / 26 / 34 / 26 17 / 29 / 30 / 24
institutionelle investoren % 93 94
anzahl aktionäre ca. 50.000 ca. 60.000
analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.) % 43 / 52 / 5 43 /50 / 7
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende  € 98,00 84,00
1) bereinigt um einmaleffekte
2) für das geschäftsjahr 2017, vorschlag an die hauptversammlung 2018
3) basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse
4) schlusskurs des vorhandelstages
5) intraday-kurs
u7
verzeichnis der grafiken und tabellen
zusammengefasster lagebericht
grafiken
berichtssegmente der gruppe deutsche börse   20
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag   32
umschlag entwicklung der handelsaktivität an ausgewählten  
die gruppe deutsche börse: ein überblick   u3 / 4 europäischen kassamärkten   34
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag    entwicklung der gehandelten kontrakte an ausgewählten  
und der referenzindizes im jahr 2017   u7 terminmärkten   34
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen  
zusammengefasster lagebericht auf die geschäftsfelder der gruppe deutsche börse   37 
beteiligungsübersicht der gruppe deutsche börse   19 geschäftszahlen der gruppe deutsche börse   45
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2018   21 kennzahlen nach quartalen (bereinigt)   46
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag   wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt)   47
und der referenzindizes im jahr 2017   33 wesentliche kennzahlen im segment eurex   48
nettoerlöse nach segmenten   43 wesentliche kennzahlen im segment xetra   51
ebitda nach segmenten   43 wesentliche kennzahlen im segment clearstream   53
nettoerlöse im segment eurex   49 wesentliche kennzahlen segment market data + services   55
nettoerlöse im segment xetra   49 konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)   57
nettoerlöse im segment clearstream   54 zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse   58
nettoerlöse im segment market data + services   54 schuldverschreibungen der deutsche börse ag  
entstehung der wertschöpfung   63 (zum 31. dezember 2017 ausstehend)   59
verwendung der wertschöpfung   63 relevante kenngrößen   60
mitarbeiter nach segmenten zum 31. dezember 2017   67 kreditratings   60
risikomilderung durch netting und überbesicherung   81 konzernbilanz (auszüge)   61
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt   89 mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse   65
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements   90 mitarbeiter nach ländern / regionen   67
ablauf des risikomanagements in fünf schritten   92 ein- und austritte im jahr 2017 nach geschlecht   68
risikoprofil der gruppe deutsche börse   93 ein- und austritte im jahr 2017 nach alter   68
regulatorische kapitalanforderungen von clearstream   kennzahlen zur elternzeit   69
und der eurex clearing ag zum 31.12.2017   95 gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter   70
erforderliches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse   kennzahlen zur weiterbildung der mitarbeiter im jahr 2017   73
nach risikoarten zum 31.12.2017   95 kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse   
erforderliches ökonomisches kapital nach segmenten   zum 31. dezember 2017   74
zum 31.12.2017   97 zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren:  
earnings at risk nach segmenten zum 31.12.2017   97 korruption und datenschutz   78 
operationelle risiken der gruppe deutsche börse   99 zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: sozialbelange   82 
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs   zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren:  
(business continuity management)   102 nachhaltige indexprodukte   84
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse   105 zentraler nichtfinanzieller leistungsindikator:  
zusammensetzung der gesamtzielvergütung   134 achtung der menschenrechte   86
übersicht über den performance-bonus   136 geschäftszahlen der deutsche börse ag   127
bewertung des konzern-jahresüberschusses für den   umsatzerlöse nach segmenten   127
performance-bonus   137 überblick gesamtkosten   129
grundlagen des performance share plan (psp)   139 kapitalflussrechnung (kurzfassung)   129
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses   anlagevermögen (kurzfassung)   130
für die performance shares   140 mitarbeiter nach ländern/regionen   130
bewertung des total shareholder return (tsr) der   altersstruktur der mitarbeiter   131
deutsche börse-aktie für die performance shares   141 betriebszugehörigkeit der mitarbeiter   131
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten   142  altersversorgung   147
  gesamtaufwand 2017 für die aktienbasierte vergütung   148
  anzahl der virtuellen aktien   149
tabellen gewährte zuwendungen   150
zufluss   152
umschlag aufsichtsratsvergütung   154
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen   u2 prüfungsausschuss   162
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag   u7 nominierungsausschuss   163
personalausschuss   163
bericht des aufsichtsrats risikoausschuss   163
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2017   10  strategieausschuss   164
technologieausschuss   164
abdeckung der allgemeinen qualifikationserfordernisse   165
u5
über diesen bericht
das annual 2017 und der finanzbericht 2017 der gruppe deutsche börse 
bilden zusammen den unternehmensbericht 2017. er informiert über den 
verlauf des geschäftsjahres 2017 und gibt zugleich einen fundierten über-
blick darüber, wie das unternehmen im hinblick auf das eigene nachhaltig-
keitsprofil wesentliche handlungsfelder identifiziert und umsetzt.  
die berichterstattung der nachhaltigkeitsinformationen und -kennzahlen 
erfolgt in übereinstimmung mit den g4-leitlinien der global reporting 
initiative (gri) unter verwendung der „kern“-option. eine ausführliche über-
sicht über die kompletten gri-indikatoren (gri-index) finden sie unter: 
 www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > gri
grundlagen der nachhaltigkeitsberichterstattung
die vorliegende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit strebt größt-
mögliche übersichtlichkeit und transparenz an. der zusammen gefasste 
lagebericht enthält erstmals eine zusammengefasste nicht finanzielle 
erklärung als separaten abschnitt in übereinstimmung mit § 289b und 
§ 315b handelsgesetzbuch. die darin veröffentlichten nichtfinanziellen 
zahlen und fakten beziehen sich daher in der regel auf die gesamte 
gruppe. falls informationen zur deutsche börse ag von informationen 
 zur gruppe deutsche börse abweichen, wird dies gesondert ausgewiesen. 
standortspezifische themen oder lokal gesteuerte nachhaltigkeits-
aktivitäten sind darüber hinaus entsprechend gekennzeichnet.  
verifizierung der nichtfinanziellen kennzahlen 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) hat als unab-
hängiger externer prüfer den inhalt der zusammengefassten nicht-
finanziellen erklärung geprüft. die unabhängige bescheinigung der inhalte 
 der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung findet sich im 
bestätigungsvermerk der kpmg über die prüfung des (konzern-)ab - 
schlusses und des zusammengefassten lageberichts der deutsche börse 
 ag zum 31. dezember 2017 auf   seite 299 in diesem finanzbericht.
die separate bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche prüfung  
mit begrenzter sicherheit zu sämtlichen im gri-index enthaltenen nach- 
haltigkeitsinformationen ist online unter   www.deutsche-boerse.com > 
nachhaltigkeit > reporting > unternehmensbericht einzusehen.
u6
f  inanzkalender 
25. april 2018
veröffentlichung quartalsergebnis für das 1. quartal
16. mai 2018
ordentliche hauptversammlung
30. mai 2018
investor day
25. juli 2018
veröffentlichung halbjahresfinanzbericht 2018
29. oktober 2018
veröffentlichung quartalsergebnis für das 3. quartal
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com