
www.deutsche-boerse.com
finanzbericht 
2015
die gruppe deutsche börse: ein überblick
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen
veränderung 
2015 2014 in %
konzern-gewinn- und verlustrechnung
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten) mio. € 2.367,4 2.047,8 16
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft mio. € 50,6 1) 37,6 1) 35
operative kosten mio. € – 1.375,6 – 1.114,8 23
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) mio. € 992,6 1.011,3 – 2
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss  mio. € 665,5 762,3 – 13
ergebnis je aktie (unverwässert) € 3,60 4,14 – 13
konzern-kapitalflussrechnung        
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen mio. € 796,6 684,8 16,3
konzernbilanz        
langfristige vermögenswerte mio. € 14.386,9 11.267,2 28
eigenkapital mio. € 3.695,1 3.752,1 – 2
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten mio. € 2.546,5 1.428,5 2) 78
kennzahlen des geschäfts        
dividende je aktie € 2,25 3) 2,10 7
dividendenausschüttungsquote % 55 4)  58 5) 6) 7) – 5
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)   4.643 3.911 19
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse) % 27 23 8) 17
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse % 42 49 – 15
steuerquote % 26,0 26,0 9) 0
konzerneigenkapital-rentabilität (jahresdurchschnitt) 10) % 22 21 5
bruttoschulden / ebitda   1,9 5) 7) 1,5 5) 27
zinsdeckungsgrad % 24,9 26,0 5) – 4
die aktie        
eröffnungskurs 11) € 59,22 60,20 – 2
höchster kurs 12) € 87,41 63,29 38
niedrigster kurs 12) € 58,65 49,90 18
jahresschlusskurs € 81,39 59,22 37
kennzahlen der märkte        
eurex        
zahl der gehandelten kontrakte mio. 2.272,4 2.097,9 8
xetra ®,börse frankfurt und tradegate        
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.635,7 1.282,6 33
clearstream        
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 13.274 12.215 9
zahl der transaktionen mio. 138,0 126,3 9
globale wertpapierfinanzierung (ausstehendes volumen im periodendurchschnitt) mrd. € 598,6 609,8 – 2
kennzahlen zu transparenz und sicherheit       
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 13)  % 91 82 10
zahl der berechneten indizes 11.403 10.825 5
anzahl nachhaltiger indexkonzepte 35 25 40
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra ®) % 99.999 99.981 0
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7 ®) % 99.930 99.986 0
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt) mrd. € 16.746 16.343 2
1) segmente clearstream und eurex  2) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2012: 577,4 mio. €, 2014: 
139,8 mio. €)  3) vorschlag an die hauptversammlung 2016  4) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2016  5) bereinigt um kosten für fusionen 
und übernahmen und für effizienzprogramme  6) bereinigt um den aufwand im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente des kaufpreises für die 
übernahme der anteile der six group ag an der eurex zürich ag, einen einmaligen ertrag aus der auflösung von passiven latenten steuern für die stoxx ltd. infolge 
einer entscheidung der schweizer finanzbehörde sowie einen einmaligen ertrag aus der bildung von aktiven latenten steuern infolge der künftig möglichen verrechnung 
von verlustvorträgen der eurex global derivatives ag  7) bereinigt um kosten im wesentlichen aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen clearstream banking s.a. 
in den usa  8) bereinigt um effekte aus effizienzprogrammen und kosten für den wechsel des vorstandsvorsitzenden im jahr 2015  9) bereinigt um einen einmaligen 
ertrag aus der auflösung der finanzierungsstruktur im zusammenhang mit der akquisition der ise sowie einen einmaligen aufwand aus der reduzierung von aktiven 
latenten steuern auf einen steuerlichen verlustvortrag  10) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzern-
eigenkapital eines geschäftsjahres basierend auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse  11) schlusskurs des vorhandels-
tages  12) intraday-kurs  13) marktkapitalisierung der im prime standard (aktien) gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der 
frankfurter wertpapierbörse gelisteten unternehmen
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben.  u2
die gruppe deutsche börse: ein überblick
pre-ipo und listing  
 
für junge unternehmen ist die phase entscheidend, in der 
sie liquide mittel benötigen, um ihr wachstum voranzutrei-
ben. für diese unternehmen hat die deutsche börse das 
venture network ins leben gerufen. an der börse frankfurt 
können unternehmen eigen- oder fremdkapital aufneh-
1
men, investoren fördern so durch kapitalanlagen auch die 
realwirtschaft. 
 
unsere marken: deutsche börse, börse frankfurt
handel 
 
1 pre-ipo und listing  die deutsche börse betreibt auf ihren elektronischen 
2 handel handelsplattformen (z. b. xetra® und eurex®) regulierte 
märkte für aktien, anleihen und viele weitere finanzinstru-
3 clearing 
mente. dazu zählen auch terminprodukte, sog. derivate. 
sie sind aus anderen anlageobjekten abgeleitet. strom und 
2
4 abwicklung  gas werden an der european energy exchange gehandelt, 
devisen auf der handelsplattform 360t®. 
5 verwahrung
 
6  sicherheiten- und  unsere marken: xetra®, eurex®, international securities 
liquiditätsmanagement exchange, european energy exchange, 360t®, börse 
frankfurt, tradegate
7 marktdaten
8 indizes
9 technologie
clearing 
 
im clearing werden transaktionen gegeneinander aufge-
rechnet, um risikopositionen zu reduzieren. die clearing-
häuser der gruppe deutsche börse agieren als käufer bzw. 
verkäufer für jeden verkäufer bzw. käufer, um das gegen-
parteirisiko zu minimieren. über sie bietet die gruppe deut-
die gruppe deutsche börse bietet die gesamte wertschöpfungskette   3
sche börse ein effizientes clearing für alle handelsarten an.  
im wertpapier- und derivatehandel.
 
weitere details finden sie in den infokästen in unserem annual 2015;   unsere marken: eurex clearing, european commodity 
die artikel setzen akzente und vertiefen einzelne aspekte zu unserem  clearing
selbstverständnis, angebot und unseren leistungen
u3
abwicklung   marktdaten 
   
nach handel und clearing sorgt die abwicklung (settle- institutionelle und private anleger treffen entschei-
ment) dafür, dass die einzelnen positionen korrekt  dungen anhand von marktdaten – und schaffen 
gebucht werden und geld gegen wertpapiere getauscht  dadurch wiederum neue informationen. zu den  
wird. zudem wird die gutschrift in den einzelnen kunden- wichtigsten datenprodukten der deutschen börse 
depots sichergestellt. clearstream ist für das weltweite  zählen (echtzeit-)kursdaten, historische marktdaten 
4 7
effiziente abwickeln von wertpapiergeschäften verant- und analytische kennzahlen aus dem handel an  
wortlich.   ihren kassa- und terminbörsen.  
   
unsere marke: clearstream  unsere marke: deutsche börse
verwahrung  indizes 
   
die abgewickelten vermögenswerte werden verwahrt.  die gruppe deutsche börse vertreibt über stoxx ltd. 
während der gesamten haltedauer betreut clearstream  internationale indizes. die indexfamilien sind nach 
die vermögenswerte und bietet umfassende services  ländern, regionen, produkttypen, anlagethemen und 
für sämtliche produkttypen an. diese dienstleistungen  strategien unterschieden. individuell zugeschnittene 
erlauben es den marktteilnehmern, ihre regulatorischen  indizes ermöglichen passgenaue marktanalysen. zu 
5 8
verpflichtungen effizient zu erfüllen.  den wichtigsten produkten zählen der euro stoxx 50® 
  und der dax®-index. 
unsere marke: clearstream  
unsere marken: stoxx®, dax®
sicherheiten- und liquiditätsmanagement   technologie 
   
über den global liquidity hub ermöglicht die gruppe  it-systeme auf dem neuesten stand der technik sind 
deutsche börse finanzinstituten ein optimales liquiditäts-  das fundament fast aller services für die kapital-
und sicherheitenmanagement. die offene architektur  märkte. die gruppe deutsche börse entwickelt 
bietet zugang zu einem großen liquiditätspool durch an- it-systeme für handel, clearing, abwicklung und 
bindung an verwahrbanken, handelsplattformen, zentrale  verwahrung und sorgt für den zuverlässigen betrieb  
6 9
gegenparteien und andere nationale zentralverwahrer.  in den rechenzentren.  
   
unsere marken: clearstream, eurex repo®  unsere marken: deutsche börse, t7®, c7®, n7®, f7®
u4
f  inanzbericht 2015
i nhalt
153 c  orporate  
u2 wichtige kennzahlen
u3 / 4  die gruppe deutsche börse im überblick
governance
153 corporate governance-bericht
2 vorstand und  
aufsichtsrat
160 konzernabschluss /  
2 brief des vorstandsvorsitzenden
-anhang
6 der vorstand
7 der aufsichtsrat
8 bericht des aufsichtsrats  160 konzern-gewinn- und verlustrechnung
161 konzern-gesamtergebnisrechnung
162 konzernbilanz
164  konzern-kapitalflussrechnung
18 zusammengefasster 
166  konzern-eigenkapitalentwicklung
l  agebericht
168 grundlagen und methoden
202 erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
18 grundlagen des konzerns verlustrechnung
31 die aktie der deutsche börse ag  213 erläuterungen zur konzernbilanz
32  wirtschaftsbericht 260 sonstige erläuterungen
65 nachtragsbericht 294 versicherung der gesetzlichen vertreter 
70 nichtfinanzielle leistungsindikatoren  (bilanzeid)
76 risikobericht 295 bestätigungsvermerk des  
98 chancenbericht abschlussprüfers
106 prognosebericht
113 deutsche börse ag      
(erläuterungen auf basis des hgb)  296 gruppe deutsche börse international
119 vergütungsbericht 297 glossar
143  erklärung zur unternehmensführung 300 impressum / kontakt
u5 verzeichnis der grafiken und tabellen 
u6 über diesen bericht 
u7 kennzahlen zur aktie der deutsche börse ag
u8 finanzkalender
2
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
brief des vorstandsvorsitzenden
carsten kengeter
vorsitzender des vorstands
3
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
brief des vorstandsvorsitzenden
frankfurt am main, 4. märz 2016
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
sehr geehrte damen und herren,
das zurückliegende geschäftsjahr war ein gutes jahr für ihr unternehmen, die deutsche börse ag. 
nicht nur unsere nettoerlöse sind um 16 prozent gewachsen; auch unser ebit ist um 14 prozent 
gestiegen. leider gilt dies somit auch für unsere kosten; sie haben um 17 prozent zugenommen – in 
zukunft wird auch deswegen die skalierbarkeit unseres geschäftsmodells eine große rolle spielen. 
der hauptversammlung werden wir eine erhöhte dividende von 2,25 € je aktie vorschlagen. das 
entspricht einer ausschüttungsquote von 55 prozent des periodenüberschusses, der den anteilseignern 
der deutsche börse ag zuzurechnen ist. 
das ist zwar ein sehr respektables ergebnis. doch ich bin damit noch nicht zufrieden. die deutsche börse 
muss in zukunft noch stärker wachsen – im interesse ihrer anleger, aber auch im interesse ihrer kunden. 
der börsensektor ist global in bewegung. in den usa sind durch zusammenschlüsse in den letzten 
jahren wahre megabörsen entstanden. und auch asien steht in den startlöchern. wenn wir da mit­
halten wollen, muss unser ebit deutlich schneller wachsen als unser umsatz. deshalb heißt unsere 
antwort auf den verschärften wettbewerb: accelerate. wir wollen die nummer eins oder zwei weltweit 
in allen geschäftsbereichen werden und unseren börsenwert kräftig steigern.
die wichtigsten erfolge des zurückliegenden jahres
2015 haben wir verschiedene projekte angestoßen, die das wachstumspotenzial unseres unternehmens 
verbessern. ich greife, ohne anspruch auf vollständigkeit, einige davon heraus:
im oktober haben wir die übernahme der devisenhandelsplattform 360t unter dach und fach 
 gebracht. dadurch haben wir die bandbreite der bei uns handelbaren anlageklassen um eine besonders 
wachstumsträchtige sparte erweitert. zudem haben wir auf diese weise deutschlands interessantestes 
fintech­unternehmen akquiriert. ich verspreche mir davon auch positive auswirkungen auf unsere 
inno vationskultur.
im juli haben wir darüber hinaus die vollständige übernahme des indexanbieters stoxx abgeschlossen. 
dadurch steigt unsere schlagkraft im wachstumsstarken indexbereich.
beide übernahmen haben wir zu äußerst günstigen konditionen finanziert, und dies unter teilweise 
schwierigen marktbedingungen. auf diese weise sind wir sorgsam mit ihrem kapital umgegangen, sehr 
geehrte aktionärinnen und aktionäre.
4
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
als ein sehr wachstumsstarker bereich erweist sich der commodity­handel. ihn organisiert die european 
energy exchange (eex), die seit anfang 2014 vollständig zur gruppe deutsche börse gehört. an der 
eex werden kontrakte auf strom und erdgas sowie emissionszertifikate gehandelt. aus der in leipzig 
an sässigen börse ist durch übernahmen und organische expansion inzwischen ein europaweit aufge­
stellter anbieter geworden, der seinem namen alle ehre macht. im letzten jahr konnte die eex ihre 
nettoerlöse annähernd verdreifachen.
ferner haben wir die bundesrepublik deutschland, vertreten durch die finanzagentur, als kunden von 
eurexotc clear gewonnen. die finanzagentur ist für die kreditaufnahme und das schuldenmanagement 
des bundes und seiner sondervermögen zuständig. eurexotc clear hat inzwischen über 50 clearing­
teilnehmer und etwa 100 buy­side­unternehmen als kunden gewonnen. ab 2016 ist das clearing 
bestimmter außerbörslich gehandelter derivate auch in europa pflicht; auf mittlere sicht werden wir 
somit auch in diesem bereich neue umsätze generieren.
schließlich haben wir ende oktober 2015 gemeinsam mit der shanghai stock exchange (sse) und 
der china financial futures exchange (cffex) unser joint venture china europe international exchange 
(ceinex) gegründet. marktstart dieses neuen handelsplatzes für renminbi­offshore­produkte war 
der 18. november 2015. unmittelbar darauf hat ceinex einen kooperationsvertrag mit der china 
 construction bank (ccb) abgeschlossen. damit ist uns in unserer asien­strategie ein wichtiger schritt 
nach vorn gelungen.
neuzuschnitt des vorstands
damit wir wachstumsprojekte wie diese künftig mit noch mehr nachdruck vorantreiben können, haben 
wir zudem den vorstand umstrukturiert. im neu geschaffenen vorstandsressort „clients, products & core 
markets“ werden künftig der handel mit derivaten, das clearinghaus sowie das settlement­ und custody­
geschäft gebündelt. die leitung dieses ressorts übernimmt jeffrey tessler, der dem konzern seit 2004 
angehört und bisher mit großem geschick und erfolg unseren nachhandelsbereich clearstream leitete.
ebenfalls neu geschaffen wird das vorstandsressort „it & operations, data & new asset classes“. die 
leitung dieses ressorts hat der stellvertretende konzernvorstandsvorsitzende andreas preuß, der seit 
2006 mitglied des vorstands ist und das eurex­derivate­ und clearinggeschäft leitet. der kassamarkt wird 
aufgrund seiner hohen politischen sowie gesamtwirtschaftlichen bedeutung wieder ein vorstandsressort. 
dazu gehört auch das deutsche börse venture network, mit dem wir junge wachstumsunternehmen im 
vorbörslichen bereich mit investoren zusammenbringen. die leitung dieses ressorts „cash market, 
pre­ipo & growth financing“ übernimmt hauke stars, die seit 2012 für it und marktdaten zuständig ist. 
das finanzressort des konzerns bleibt in den bewährten händen von gregor pottmeyer als chief financial 
officer. als vorsitzender des vorstands übernehme ich neben der group strategy und anderen zentral­
funktionen zusätzlich das personalwesen sowie das thema innovation.
5
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
brief des vorstandsvorsitzenden
bekenntnis zur nachhaltigkeit
unser bekenntnis zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit unterstreichen wir durch unsere 
mitgliedschaft u. a. im global compact der vereinten nationen und durch die umsetzung seiner 
prinzipien in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe­
kämpfung. verantwortungsbewusstes unternehmertum ist ein zentraler baustein für nachhaltige 
wertschöpfung und damit langfristigen geschäftlichen erfolg. im rahmen unserer integrierten bericht­
erstattung machen wir transparent, wie wir wesentliche chancen und risiken in diesem bereich 
identifizieren und in konkrete handlungen überführen. 
2016 ist das erste volle geschäftsjahr, in dem ich die deutsche börse ag leite. ich habe hier ein hoch 
kompetentes team vorgefunden, für dessen einsatz ich mich an dieser stelle bedanke. aber wir 
müssen und wir werden noch besser werden – insbesondere im dienst an unseren kunden. nur durch 
kundenorientierte produkte und dienstleistungen können wir auch ihre interessen, sehr geehrte 
aktionäre und aktionärinnen, bestmöglich durchsetzen. ich danke ihnen für ihr vertrauen.
carsten kengeter
vorsitzender des vorstands
6
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
der vorstand
von links nach rechts:   carsten kengeter, * 1967 gregor pottmeyer, * 1962 jeffrey tessler, *1954
andreas preuß, gregor pottmeyer,  master of science (msc)   diplom­kaufmann mba
carsten kengeter, hauke stars,  finance and accounting  bad homburg v.d. höhe luxemburg
jeffrey tessler ba business administration mitglied des vorstands und   mitglied des vorstands,  
diplom­betriebswirt (fh) chief financial officer,   deutsche börse ag,
ausführliche informationen zu  frankfurt am main deutsche börse ag bis 31.12.2015  
den vorstandsmitgliedern, ihren  vorsitzender des vorstands,  verantwortlich für die  
mandaten in aufsichtsräten oder  deutsche börse ag, hauke stars, *1967 clearstream division
vergleichbaren kontrollgremien  seit 01.06.2015 diplom­ingenieurin informatik ab 01.01.2016  
sowie ihre lebensläufe befinden  mitglied des vorstands,   master of science (msc)   verantwortlich für clients, 
sich im internet unter:  deutsche börse ag,  by research in engineering products & core markets
 www.deutsche­boerse.com /   seit 04.04.2015 königstein im taunus
vorstand mitglied des vorstands,   ehemaliges mitglied  
andreas preuß, * 1956 deutsche börse ag,  des vorstands
diplom­kaufmann bis 31.12.2015  
frankfurt am main verantwortlich für die   reto francioni, * 1955
mitglied und stellvertretender  information technology &   prof., dr. jur.
vorsitzender des vorstands,  market data + services division frankfurt am main
deutsche börse ag, ab 01.01.2016 verantwortlich   vorsitzender des vorstands, 
bis 31.12.2015 verantwortlich  für cash market, pre­ipo &  deutsche börse ag,
für die cash & derivatives  growth financing bis 31.05.2015
markets division
ab 01.01.2016 verantwortlich  
für it & operations,   stand: 31.12.2015  
data & new asset classes  (sofern nicht anders vermerkt)
7
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, * 1950 dr. monica mächler, * 1956 amy yip, *1951 thomas neiße, * 1948
vorsitzender mitglied in verschiedenen  mitglied der geschäftsführung  selbständiger kapitalmarkt­
selbständiger unternehmens­ aufsichtsgremien, pfäffikon rays capital partners limited,  berater, haibach  
berater, grünwald nationalität: schweizerisch hongkong nationalität: deutsch
nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats   executive director (geschäfts­ mitglied des aufsichtsrats  
mitglied des aufsichtsrats  seit 16.05.2012 führende direktorin) vitagreen,  von 14.01.2009 bis 13.05.2015
 seit 20.05.2009 hongkong
gerhard roggemann, * 1948 nationalität: chinesisch  heinz-joachim neubürger, 
richard berliand, * 1962 senior advisor (hongkong) * 1953, † 2015
stellvertretender vorsitzender  edmond de rothschild  mitglied des aufsichtsrats   selbständiger unternehmens­
(seit 13.05.2015) private merchant   seit 13.05.2015 berater, london
unternehmensberater –   banking llp, london nationalität: deutsch
executive director nationalität: deutsch ehemalige aufsichtsrats­ mitglied des aufsichtsrats 
richard berliand limited,  mitglied des aufsichtsrats   mitglieder 2)  vom 16.05.2012 bis 05.02.2015
ashtead surrey von 11.05.1998
chairman des management  bis 14.05.2003 und   irmtraud busch, 1) * 1956 martin ulrici, 1) * 1959
committee,  seit 12.07.2005 ehemalige mitarbeiterin der  head of unit talent management
renshaw bay llp, london stellvertretender vorsitzender   business consulting section deutsche börse ag,  
nationalität: britisch von 09.12.2008  clearstream banking ag,  frankfurt am main
mitglied des aufsichtsrats   bis 13.05.2015 frankfurt am main  nationalität: deutsch
seit 07.10.2005 nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats  
dr. erhard schipporeit, * 1949 mitglied des aufsichtsrats   von 16.05.2012 bis 13.05.2015
karl-heinz flöther, * 1952 selbständiger unternehmens­ von 16.05.2012 bis 13.05.2015
selbständiger unternehmens­ berater, hannover
berater, kronberg nationalität: deutsch richard m. hayden, * 1945 stand: 31.12.2015  
nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats   non­executive chairman (sofern nicht anders vermerkt)
mitglied des aufsichtsrats   seit 07.10.2005 haymarket financial llp, 
seit 16.05.2012 london 1) vertreter der arbeitnehmer
2) die amtszeit der ehemaligen mit­
jutta stuhlfauth, 1) * 1961 chairman des senior advisory 
glieder endete zum ablauf der haupt­
marion fornoff, 1) * 1961 rechtsanwältin, m.b.a. (wales)  board versammlung am 13.05.2015.
mitarbeiterin der hr europe   und head of unit policies   towerbrook capital partners l.p., 
& us section & procedures london
deutsche börse ag,   deutsche börse ag,   nationalität: us­amerikanisch  ausführliche informationen zu  
frankfurt am main  frankfurt am main und britisch den aufsichtsrats mitgliedern, 
nationalität: deutsch nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats   ihren zusätzlichen mandaten 
mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats   von 12.07.2005 bis 13.05.2015  in aufsichts räten oder vergleich­
 seit 16.05.2012 seit 16.05.2012 baren kontrollgremien sowie 
david krell, * 1946 ihre lebensläufe befinden sich 
hans-peter gabe, 1) * 1963 johannes witt, 1) *1952 vorsitzender des board of  im internet unter:  
mitarbeiter der hr compensation,  mitarbeiter des financial  directors  www.deutsche­boerse.com /  
workforce & talent management  accounting & controlling  international securities  aufsichtsrat
section department exchange, llc, new york
deutsche börse ag,   deutsche börse ag,   nationalität: us­amerikanisch
frankfurt am main frankfurt am main mitglied des aufsichtsrats  
nationalität: deutsch nationalität: deutsch von 01.01.2008 bis 13.05.2015
mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats  
 seit 21.05.1997 seit 21.05.1997 friedrich merz, * 1955
  rechtsanwalt und senior 
craig heimark, * 1954 counsel
managing partner mayer brown llp, düsseldorf
hawthorne group llc, palo alto nationalität: deutsch
nationalität: us­amerikanisch mitglied des aufsichtsrats  
mitglied des aufsichtsrats  von 12.07.2005 bis 13.05.2015
 seit 07.10.2005
8
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
bericht des aufsichtsrats
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
9
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche börse ag befasste sich im berichtsjahr intensiv 
mit der lage und den perspektiven des unternehmens und nahm dabei die ihm 
nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wahr: wir 
haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und 
die geschäftsführung der gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden ent­
scheidungen waren wir eingebunden. 
2015 haben wir insgesamt zehn sitzungen des plenums abgehalten, davon drei außerordentliche 
und eine konstituierende sitzung. zusätzlich fand ein strategieworkshop statt, in dem wir uns mit den 
aktuellen wachstumsinitiativen und analystenbewertungen des unternehmens beschäftigt haben.
in unseren sitzungen unterrichtete uns der vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz­
lichen vorgaben – schriftlich und mündlich – über den gang der geschäfte, die lage der gesellschaft 
und des konzerns (einschließlich der risikolage, des risikomanagements und der compliance) sowie 
über die strategie und planung des unternehmens. wir erörterten sämtliche für das unternehmen 
bedeutende geschäftsvorgänge auf basis der berichte des vorstands im plenum und in den aufsichts­
ratsausschüssen. durch die enge zeitliche taktung sowohl der plenums­ als auch der ausschusssit­
zungen fand ein reger austausch zwischen aufsichtsrat und vorstand statt. auch in der zeit zwischen 
den sitzungen berichtete der vorstand zu einzelfragen in schriftlicher form und erörterte einzelne 
themen in gesprächen mit uns. der vorstandsvorsitzende hat den aufsichtsratsvorsitzenden darüber 
hinaus fortlaufend über die aktuelle entwicklung der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle, 
anstehende entscheidungen sowie langfristige perspektiven und überlegungen zu sich anbahnenden 
entwicklungen informiert und diese mit ihm erörtert.
der vorstand hat dem aufsichtsrat alle nach gesetz, satzung oder den geschäftsordnungen zustim­
mungspflichtigen maßnahmen vorgelegt und der aufsichtsrat hat diesen maßnahmen zugestimmt. 
auch im übrigen hat sich der aufsichtsrat von der recht­, ordnungs­ und zweckmäßigkeit des handelns 
des vorstands überzeugt.
die mitglieder des aufsichtsrats haben im jahr 2015 jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen  
des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie jeweils angehören, teilgenommen. eine ausnahme 
bildete lediglich herr hayden, dessen mandat mit ablauf der hauptversammlung am 13. mai 2015 
endete. er hat zwar an sämtlichen sitzungen von ausschüssen, denen er angehört hat, teilgenommen 
(insgesamt drei sitzungen), war allerdings bei drei der vier während seiner amtszeit im jahr 2015 
abgehaltenen sitzungen des aufsichtsrats verhindert. insgesamt lag auch seine sitzungspräsenz damit 
bei über 50 prozent. die durchschnittliche teilnahmequote sämtlicher aufsichtsratsmitglieder im 
berichtszeitraum lag bei 91 prozent, bezogen auf sitzungen des aufsichtsrats sowie der ausschüsse.
im einzelnen nahmen die mitglieder des aufsichtsrats an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
10
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2015
  sitzungen
name (inkl. ausschüsse) 1) sitzungsteilnahme  %
dr. joachim faber 26 26 100
richard berliand 19 18 95
irmtraud busch (bis 13. mai 2015) 5 5 100
karl­heinz flöther 20 20 100
marion fornoff 17 17 100
hans­peter gabe 12 10 83
richard m. hayden (bis 13. mai 2015) 7 4 57
craig heimark 15 13 87
david krell (bis 13. mai 2015) 5 5 100
dr. monica mächler 16 16 100
friedrich merz (bis 13. mai 2015) 8 6 75
thomas neiße (bis 13. mai 2015) 5 5 100
heinz­joachim neubürger († 5. februar 2015)2) – – –
gerhard roggemann 25 25 100
dr. erhard schipporeit 19 18 95
jutta stuhlfauth 14 14 100
martin ulrici (bis 13. mai 2015) 5 3 60
johannes witt 20 18 90
amy yip (seit 13. mai 2015) 18 18 100
durchschnittliche  teilnahmequote 91
1) d ie teilnahme an workshops des aufsichtsrats ist fakultativ. sie wird deshalb bei der berechnung der durchschnittlichen teilnahmequote nicht 
 berücksichtigt. 
2)  herr neubürger ist vor der ersten sitzung des berichtsjahres verstorben. seine teilnahme an sitzungen ist nicht in die berechnung der durch­
schnittlichen teilnahmequote eingeflossen. 
die themen im aufsichtsratsplenum
im berichtsjahr haben wir uns intensiv mit dem gruppenweiten wachstumsprogramm accelerate befasst, 
das der vorstand nach einer intensiven überprüfung der strategischen ausrichtung, der organisations­
struktur und der geschäftsprozesse des unternehmens implementiert hat. mit accelerate verfolgt die 
deutsche börse das ziel, sich noch ambitionierter, effektiver und flexibler sowie mit einem starken fokus 
auf ihre kunden im globalen wettbewerb der kapitalmarkt­infrastrukturanbieter zu posi tionieren. um 
dieses strategische ziel zu erreichen, hat das unternehmen ein breites spektrum an initia tiven gestartet. 
die akquisitionen der stoxx ltd., der indexium ag und der 360t beteiligungs gmbh (360t) haben wir 
mit unserem rat begleitet und ihnen zugestimmt. 
nach ausführlicher erörterung haben wir der umwandlung der deutsche börse ag in eine europäische 
aktiengesellschaft (societas europaea, se) zugestimmt. mit diesem schritt wollen wir der zunehmen­
den internationalisierung des unternehmens rechnung tragen. gemeinsam mit dem vorstand sind wir 
davon überzeugt, dass die geplante umwandlung in eine se die internationale ausrichtung der gesell­
schaft als globales unter nehmen mit europäischen wurzeln adäquat widerspiegelt. 
11
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
ein weiterer schwerpunkt unserer aufsichtsratstätigkeit war die erarbeitung und einführung eines 
neuen vergütungssystems für den vorstand, das den vorstand darin bestärken wird, die eingeschlagene 
wachstumsstrategie nachhaltig zu verfolgen. eine detaillierte beschreibung dieses systems finden sie 
im   vergütungsbericht. 
außerdem hat uns der vorstand regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag 
und ihrer wettbewerber informiert. ferner berichtete uns der vorstand über die geschäfts­, finanz­ und 
ertragslage der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie der gruppe deutsche börse 
insgesamt.
im einzelnen standen in unseren plenumssitzungen im berichtszeitraum folgende themen im vordergrund:
in unserer ersten ordentlichen sitzung im berichtszeitraum am 13. februar 2015 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen ergebnis des geschäftsjahres 2014 sowie dem dividendenvorschlag 
des vorstands für das geschäftsjahr 2014. zudem beschlossen wir nach eingehender erörterung die 
höhe der variablen vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2014. wir erörterten den status der 
gemeinschaftsunternehmen stoxx ltd. und indexium ag im hinblick auf anorganische wachstums­
optionen. darüber hinaus verabschiedeten wir den corporate governance­bericht sowie die erklärung zur 
unternehmensführung 2014. des weiteren haben wir jeffrey tessler mit wirkung zum 1. januar 2016 
für die dauer von zwei weiteren jahren als mitglied des vorstands wiederbestellt. außerdem haben wir 
den bericht des vorstands zu den verschiedenen instrumenten des führungskräftemanagements und 
der nachfolgeplanung erörtert. 
in der außerordentlichen sitzung am 13. februar 2015 befassten wir uns mit der geplanten dritten 
wertpapierbörse der international securities exchange holdings, inc. (ise), ise mercury, llc, und 
trafen die insoweit notwendigen beschlüsse. 
in der ordentlichen sitzung am 6. märz 2015 befassten wir uns in anwesenheit des abschlussprüfers 
mit dem jahresabschluss der gesellschaft sowie dem konzernabschluss 2014 und dem zusammen­
gefassten lagebericht. mit der billigung des jahres­ und des konzernabschlusses 2014 folgten wir nach 
eingehender eigener prüfung der empfehlung des prüfungsausschusses, der die unterlagen zuvor 
bereits einer intensiven vorbereitenden prüfung unterzogen hatte. außerdem wurde über den bericht 
des aufsichtsrats für 2014 und die tagesordnung für die hauptversammlung 2015 beschluss gefasst. 
wir befassten uns weiterhin eingehend mit der prüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung 
und legten den ziel­konzernjahresüberschuss 2015 als grundlage fest, um über die variable bar­
vergütung für die mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2015 zu bestimmen. darüber hinaus 
beschäftigten wir uns mit der it­strategie der gruppe deutsche börse sowie mit ausgewählten com­
pliance­themen und der weiterentwicklung der gruppenweiten compliance­funktion. 
in der ordentlichen sitzung unmittelbar vor der hauptversammlung am 13. mai 2015 erörterten wir 
mit dem vorstand die bevorstehende hauptversammlung. 
direkt im anschluss an die hauptversammlung fand ebenfalls am 13. mai 2015 die konstituierende 
sitzung des neu gewählten aufsichtsrats statt. meine person, dr. joachim faber, wurde zum vorsit­
zenden und richard berliand zum stellvertretenden vorsitzenden des gremiums gewählt. wir beschlossen 
einen risikoausschuss des aufsichtsrats einzurichten und den clearing­ und settlement­ausschuss 
aufzulösen. seine aufgaben werden in zukunft von dem neuen risikoausschuss und dem technologie­
ausschuss wahrgenommen. der aufsichtsrat wählte die mitglieder der aufsichtsratsausschüsse und 
deren vorsitzende, soweit erforderlich. 
12
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
in der ordentlichen sitzung am 16. juni 2015 informierte uns der neue, seit dem 1. juni 2015 
amtierende vorstandsvorsitzende carsten kengeter über die planung zur entwicklung und implemen­
tierung des wachstumsprogramms accelerate. wir erörterten den status der verhandlungen mit der 
six group ag zur geplanten vollständigen übernahme der stoxx ltd. und der indexium ag. nach gründ­
licher beratung stimmten wir der ausgabe einer oder mehrerer nachrangschuldverschreibungen 
(hybrid bonds) mit einem gesamtausgabevolumen von bis zu 0,7 mrd. € zu. wir beschäftigten uns mit 
dem risikomanagement und der informationssicherheit der gruppe deutsche börse. darüber hinaus 
beschlossen wir, den frauenanteil von gegenwärtig 33,33 prozent im aufsichtsrat und von 20 prozent 
im vorstand der deutsche börse ag als mindestgröße bis zum 30. juni 2017 beizubehalten und eine 
weitere steigerung des frauenanteils in diesen gremien anzustreben. außerdem beschlossen wir eine 
änderung der geschäftsordnung des aufsichtsrats, in der die zuständigkeiten der ausschüsse des 
aufsichtsrats nach einrichtung des risikoausschusses geregelt sind. 
in der außerordentlichen sitzung am 20. juli 2015 informierte uns der vorstand ausführlich über  
die strategische wachstumsoption im bereich devisenhandel durch eine mögliche übernahme der 
devisenhandelsplattform 360t. nach eingehender beratung stimmten wir der abgabe eines verbind­
lichen angebots zu. des weiteren erörterten wir den stand der verhandlungen mit der six group ag  
zur übernahme der stoxx ltd. und der indexium ag und stimmten dem finanzierungskonzept zu. 
in der außerordentlichen sitzung am 27. juli 2015 erörterten wir den aktuellen stand der verhand­
lungen mit der six group ag zur vollständigen übernahme der stoxx ltd. und der indexium ag und 
stimmten dem kauf von 49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd. und 50,1 prozent der anteile an 
der indexium ag von der six group ag zu einem kaufpreis von 650 mio. chf zu. der vorstand infor­
mierte uns über das ergebnis der überprüfung der strategischen ausrichtung der gruppe deutsche börse 
sowie der organisationsstrukturen und geschäftsprozesse und stellte die eckpunkte der überarbeiteten 
strategie und des wachstumsprogramms accelerate vor. wir haben der vorgestellten strategie und 
planung des vorstands nach eingehender erörterung zugestimmt. des weiteren haben wir uns mit dem 
vergütungssystem für den vorstand beschäftigt und änderungen des dienstvertrags von jeffrey tessler 
im zusammenhang mit dem wechsel in die aufsichtsgremien der clearstream­gesellschaften diskutiert 
und zugestimmt. 
in der ordentlichen sitzung am 23. september 2015 beschlossen wir nach eingehender beratung 
eine neugestaltung des vorstandsvergütungssystems als wichtiges instrument zur implementierung des 
wachstumsprogramms der gesellschaft. des weiteren stimmten wir der formwechselnden umwand­
lung der deutsche börse ag in die deutsche börse se zu. wir stimmten darüber hinaus der langfristigen 
fremdfinanzierung des erwerbs von 360t durch die ausgabe einer oder mehrerer anleihen zu. außer­
dem informierte uns der vorstand im rahmen eines compliance­berichts über neue regulatorische anfor­
derungen und die dazu getroffenen maßnahmen im bereich compliance. wir beschäftigten uns zudem 
mit unserer jährlichen effizienzprüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate governance kodex 
und beschlossen, diese 2015 intern durchführen zu lassen. schließlich stimmten wir einer richtlinie 
für die mitglieder des aufsichtsrats für den ersatz von reisekosten zu. 
im strategieworkshop am 20. november 2015 beschäftigten wir uns mit der sicht eines ausgewählten 
analysten auf die gruppe deutsche börse. darüber hinaus berichtete uns der vorstand über den stand 
der umsetzung des programms accelerate, die entwicklung der 360t beteiligungs gmbh und über die 
geschäftsstrategie von clearstream. 
13
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
in der ordentlichen sitzung am 1. dezember 2015 beschäftigten wir uns mit der gruppenweiten 
innovationskultur und ­strategie und erörterten das risikomanagement der gruppe deutsche börse. 
zunächst diskutierten wir die innovationskultur und ­strategie der gruppe. des weiteren erörterten wir 
die kapitalstruktur der eurex clearing ag und befassten uns mit der entwicklung der beteiligungen  
der gruppe deutsche börse. auf empfehlung des personalausschusses haben wir die anpassung der 
dienstverträge der mitglieder des vorstands an das neue vergütungssystem beschlossen. des weiteren 
erörterten wir die ergebnisse unserer jährlichen effizienzprüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corpo­
rate governance kodex und wir diskutierten und verabschiedeten das budget für 2016. wir verab­
schiedeten zudem eine änderung der geschäftsordnung für den aufsichtsrat, welche die verweildauer 
in unserem gremium gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 des deutschen corporate governance kodex regelt. 
ferner beschlossen wir die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz (aktg) für das berichts­
jahr 2015. die entsprechenserklärung ist unter   www.deutsche­boerse.com / entsprerklaerung 
zugänglich.
arbeit der ausschüsse
im berichtsjahr verfügte der aufsichtsrat bis zur hauptversammlung am 13. mai 2015 über sieben 
ausschüsse. seitdem hat der aufsichtsrat sechs ausschüsse, da der interimistisch eingerichtete risiko 
management roadmap ausschuss mit der hauptversammlung 2015 endete. die ausschüsse haben 
primär die aufgabe, entscheidungen und themen für das plenum vorzubereiten. soweit gesetzlich zu­
lässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. in den plenums­
sitzungen berichten die ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die ausschussarbeit. der auf­
sichtsratsvorsitzende führt den vorsitz im personalausschuss, im nominierungsausschuss sowie im 
strategieausschuss. die detaillierte personelle zusammensetzung und die aufgaben der aufsichtsrats­
ausschüsse für das berichtsjahr finden sich in der   erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§ 289a handelsgesetzbuch (hgb) wieder.
insbesondere wurden folgende themen in den ausschüssen bearbeitet:
prüfungsausschuss (sechs sitzungen im berichtsjahr)
■■befassung mit finanzthemen, insbesondere kapitalmanagement
■■rechnungslegung: in gegenwart des abschlussprüfers prüfung des jahresabschlusses der  
deutsche börse ag und des konzerns, des zusammengefassten lageberichts und des prüfberichts 
sowie des halbjahresfinanzberichts und der quartalsberichte
■■abschlussprüfer: einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers, erteilung des 
prüfauftrags an den abschlussprüfer und vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers, vereinbarung des abschlussprüferhonorars und 
festlegung der prüfungsschwerpunkte
■■interne kontrollsysteme: erörterung von fragen zum risikomanagement, zur compliance sowie zum 
internen kontroll­ und revisionssystem, erörterung der angewandten methoden und systeme sowie 
deren effizienz, angemessenheit und wirksamkeit 
■■erörterung der dividende und des budgets der gruppe deutsche börse
■■erörterung und festlegung der aufgaben des prüfungsausschusses
■■vorbereitung des beschlusses des aufsichtsrats zum corporate governance­bericht und zum 
vergütungsbericht sowie zur erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb und zur 
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
14
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
nominierungsausschuss (sechs sitzungen im berichtsjahr)
■■vorbereitung der wahl der vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat durch die ordentliche haupt­
versammlung im jahr 2015 mit unterstützung eines externen beraters
■■vorbereitung der wahl der vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat der neu zu gründenden  
deutsche börse se durch die ordentliche hauptversammlung 2016 mit unterstützung eines  
externen beraters
personalausschuss (sieben sitzungen im berichtsjahr)
■■vorstandsvergütung: befassung mit der zielerreichung der vorstandsmitglieder, ermittlung der 
variablen barvergütung 2014, festlegung des ziel­konzernjahresüberschusses 2015 als kriterium für 
die bestimmung der variablen barvergütung der vorstandsmitglieder, vorbesprechung der individuellen 
zielerreichung 2015, festlegung der ziele 2015 für den ceo, verabschiedung der individuellen ziele 
der mitglieder des vorstands für das jahr 2016, erörterung des vergütungsberichts, überprüfung der 
angemessenheit der vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen einkommens
■■neues vergütungssystem für den vorstand: entwicklung und erarbeitung einer entscheidungsvorlage 
für das plenum, entwicklung einer entscheidungsvorlage zur anpassung der dienstverträge der 
vorstandsmitglieder an das neue vergütungssystem zur beschlussfassung durch das plenum
■■personalangelegenheiten: vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur wiederbestellung von 
jeffrey tessler zum mitglied des vorstands, zustimmung zur übernahme eines mandats im ficc 
markets standards board durch carsten kengeter, zustimmung zur wiederwahl von andreas preuß 
zum mitglied des board of directors der world federation of exchanges (wfe), zustimmung zur 
übernahme eines mandats durch hauke stars im verwaltungsrat der kuehne + nagel international ag 
■■erarbeitung eines vorschlags zur neustrukturierung und besetzung der ausschüsse des aufsichtsrats 
nach der hauptversammlung 2015
■■befassung mit dem gruppenweiten talentmanagement und der nachfolgeplanung für unterschiedliche 
führungsebenen
■■erörterung der gehaltsentwicklung von risikoträgern im sinne der crd iv
risikoausschuss (seit dem 13. mai 2015, zwei sitzungen im berichtsjahr)
■■erörterung der quartalsmäßigen compliance­ und risikomanagement­berichte
■■befassung mit der weiterentwicklung der gruppenweiten compliance­funktion sowie des risiko­
managements
■■erörterung des kapitalbedarfs von clearstream und eurex clearing 
■■eingehende erörterung der finanziellen risiken von clearstream und eurex clearing
 
strategieausschuss (zwei sitzungen im berichtsjahr)
■■befassung mit der strategischen neuausrichtung der gruppe deutsche börse 
■■erörterung anorganischer wachstumsoptionen, insbesondere der vollständigen übernahmen der 
stoxx ltd. und der indexium ag von der six group ag sowie der 360t beteiligungs gmbh
■■befassung mit der innovationsstrategie
technologieausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr sowie ein workshop)
■■intensive befassung mit der umsetzung der neuausrichtung der informationstechnologie der gruppe 
deutsche börse sowie der weiterentwicklung der handels­ und nachhandelssysteme
■■erörterung der it­sicherheit, des it­risikomanagements, der it­sourcing­strategie sowie der 
cloud­strategie der gruppe deutsche börse
■■erörterung des it­budgets für das jahr 2016 
■■erörterung der umsetzung der wachstumsstrategie accelerate im it­bereich
■■intensive befassung mit fragen der it­sicherheit im rahmen eines dafür anberaumten workshops
15
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
ausschuss für fragen von clearing und settlement (bis 13. mai 2015, eine sitzung im berichtsjahr)
■■erörterung einer analyse der clearstream­wettbewerber
■■erörterung von aktuellen regulatorischen entwicklungen
interimistischer risiko management roadmap ausschuss (bis 13. mai 2015, eine sitzung im 
berichtsjahr)
■■befassung mit der weiterentwicklung des gruppenweiten risikomanagements
■■erörterung der operationellen, finanziellen und geschäftlichen risiken der gruppe deutsche börse 
jahres- und konzernabschlussprüfung
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit sitz in berlin (kpmg) hat den jahresabschluss der 
deutsche börse ag, ihren konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für das am 
31. dezember 2015 beendete geschäftsjahr unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit 
einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der verkürzte abschluss und der zwischen­
lagebericht als teil des halbjahresfinanzberichts für das erste halbjahr 2015 wurden einer prüferischen 
durchsicht durch kpmg unterzogen. die abschlussunterlagen und berichte von kpmg wurden uns 
rechtzeitig zur einsicht und prüfung ausgehändigt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer, karl braun 
(cmo, mitglied des vorstands, kpmg) und andreas dielehner (partner, kpmg), haben sowohl an 
den entsprechenden sitzungen des prüfungsausschusses als auch an der bilanzsitzung des gesamten 
aufsichtsrats teilgenommen. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung; insbe­
sondere erläuterten sie die vermögens­, finanz­ und ertragslage der gesellschaft und des konzerns 
und standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. die abschlussprüfer berichteten außerdem, 
dass ihnen keine erkenntnisse über wesentliche schwächen des kontroll­ und risikomanagementsystems 
v. a. bezogen auf den rechnungslegungsprozess vorlagen. die prüfung hinsichtlich der beachtung 
aller relevanten gesetzlichen vorschriften und regulatorischen anforderungen blieb ohne beanstandung. 
kpmg informierte über die leistungen, die zusätzlich zu den abschlussprüferleistungen erbracht 
wurden. umstände, die eine befangenheit der abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor.
der prüfungsausschuss hat die abschlussunterlagen und die berichte von kpmg intensiv mit dem 
abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen prüfung unterzogen. er ist zu der überzeugung 
gelangt, dass die berichte insbesondere den gesetzlichen anforderungen aus §§ 317, 321 hgb genü­
gen. über die prüfung hat der ausschuss dem aufsichtsrat berichtet und ihm die billigung von jahres­
abschluss und konzernabschluss empfohlen.
nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts 2015 im plenum hatten wir keine einwendungen zu erheben und stimmten dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer zu. wir haben den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss 
und den konzernabschluss in der sitzung vom 4. märz 2016 entsprechend der empfehlung des prü­
fungsausschusses gebilligt. damit ist der jahresabschluss der deutsche börse ag festgestellt. den 
vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns hat der prüfungsausschuss, insbesondere 
vor dem hintergrund der liquidität der gesellschaft und ihrer finanzplanung sowie der berücksichti­
gung der aktionärsinteressen, eingehend mit dem vorstand diskutiert. der prüfungsausschuss hat 
sich nach dieser diskussion und eigener prüfung für den vorschlag des vorstands zur verwendung 
des bilanzgewinns ausgesprochen. auch im plenum des aufsichtsrats haben wir uns nach eigener 
prüfung dem vorschlag des vorstands angeschlossen.
16
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
personalia
mit erschütterung mussten wir anfang februar 2015 den tod unseres aufsichtsratskollegen 
heinz­joachim neubürger zur kenntnis nehmen. herr neubürger war persönlich wie fachlich 
ein wertvolles mitglied unseres gremiums. wir werden sein andenken in ehren halten.
des weiteren haben sich im berichtsjahr im aufsichtsrat folgende personelle änderungen ergeben:
mit ablauf der hauptversammlung am 13. mai 2015 endete die turnusgemäße amtszeit des aufsichts­
rats. bis zu diesem zeitpunkt bestand der aufsichtsrat satzungsgemäß aus 18 mitgliedern; seit der 
ordentlichen hauptversammlung 2015 hat der aufsichtsrat zwölf mitglieder. bei den anteilseignerver­
tretern stellten sich richard m. hayden, david krell, friedrich merz und thomas neiße nicht erneut 
zur wahl, sodass ihre mandate mit ablauf der hauptversammlung endeten. die verbleibenden mitglieder 
ht
eric wurden von der hauptversammlung für eine weitere amtszeit wiedergewählt. amy yip wurde neu in 
b
e den aufsichtsrat gewählt. von den arbeitnehmervertretern schieden irmtraud busch und martin ulrici 
g
a
l aus. marion fornoff, hans­peter gabe, jutta stuhlfauth und johannes witt wurden als arbeitnehmer­
vertreter von der belegschaft wiedergewählt. 
in bezug auf den vorstand haben wir im jahr 2015 auf empfehlung des personalausschusses folgendes 
beschlossen:
wir haben jeffrey tessler mit wirkung zum 1. januar 2016 für eine amtszeit von zwei weiteren jahren 
bis zum 31. dezember 2017 wiederbestellt. carsten kengeter hat mit wirkung zum 1. juni 2015 den 
vorstandsvorsitz von dr. reto francioni, dessen vertrag zum 31. mai 2015 in bestem einvernehmen 
endete, übernommen. wir danken herrn dr. francioni außerordentlich für seine wertvolle langjährige 
leistung als vorsitzender des vorstands der deutsche börse ag. 
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder auf. 
der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes 
engagement und die gute geleistete arbeit im jahr 2015.
frankfurt am main, den 4. märz 2016
für den aufsichtsrat:
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
117
avokrtisetands eurnvidc easufsi2c0h1ts4ratvelraangetwboerrticuhntg agbosvcehrlnuassnceanlhaagnegbericht abschluss anhang
corporate goveernrkalnäcreu-nbge zriucrh utnternehmensführung
zzuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  
llaaggeebbeerriicchhtt  
1188 ggrruunnddllaaggeenn  ddeess  kkoonnzzeerrnnss 76 risikobericht
18 überblick über die gruppe deutsche börse 77 risikostrategie und risikosteuerung 
3212 zdieiele  aunkdt iset rdateerg iedne utsche börse ag 82 beschreibung der risiken
24 konzernsteuerung 97  gesamtaussage des vorstands zur 
26 forschungs­ und entwicklungstätigkeit  risikosituation
3227  üwbierrtnsachhmaefrteslebveanritce hatngaben 
   
98 chancenbericht
6315 dniaec hatkratiges dbeerr idchetutsche börse ag
98 organisation des chancenmanagements
99 organische wachstumschancen
3720 wniicrhtstcfihnaafntszbieellreic lhetistungs indikatoren  105 externe wachstumschancen
32 gesamtwirtschaftliche und    
76 brriasnickhoebneberizcohgetne rahmenbedingungen 106  prognosebericht
34 regulatorisches umfeld  
38 geschäftsverlauf 106 entwicklung der rahmenbedingungen
9480 ecrhtraagnsclaegnebericht 107 entwicklung der ertragslage
55 finanzlage 111 entwicklung der nichtfinanziellen 
60 vermögenslage  leistungsindikatoren 
10663 gperosagmntoaussesbageer idcehst vorstands zur  111 entwicklung der finanzlage
 wirtschaftlichen lage 112  gesamtaussage des vorstands
 
113  deutsche börse ag  
65 n(earlcähuttreargusnbgeerinc hatuf basis des hgb) 113  deutsche börse ag   
  (erläuterungen auf basis des hgb)
65 potenzieller zusammenschluss mit  
119 dveerr lgoüntduonn gsstobcekr eicxhchtange (lse) 113 geschäfts­ und rahmenbedingungen
69 verkauf der anteile an der infobolsa s.a. 114 ertragslage der deutsche börse ag
115 finanzlage der deutsche börse ag
143 erklärung zur unternehmensführung 116 vermögenslage der deutsche börse ag
70 nichtfinanzielle leistungs­ 117 mitarbeiter der deutsche börse ag
indikatoren    117 vergütungsbericht der deutsche börse ag
117 erklärung zur unternehmensführung gemäß 
70 mitarbeiter  § 289a hgb
73 zielgrößen für den frauenanteil beschlossen 118 risiken und chancen der deutsche börse ag
74 gesellschaftliche verantwortung   118 nachtragsbericht der deutsche börse ag
(corporate responsibility)  118 prognosebericht der deutsche börse ag
 
119 vergütungsbericht
 
143 erklärung zur unternehmensführung
       
 
18 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
zusammengefasster lagebericht  
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern als auch auf die 
deutsche börse ag. er wurde gemäß §289, §315 und §315a handelsgesetzbuch (hgb) sowie nach 
     
dem deutschen rechnungslegungsstandard (drs) 20 erstellt. zudem berücksichtigt der vorliegende 
lagebericht die anforderungen des sog. practice statement „management commentary“ des inter-
national accounting standards board (iasb).  
 
 
grundlagen des konzerns 
überblick über die gruppe deutsche börse 
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
die deutsche börse ag mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist das mutterunternehmen der 
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2015 insgesamt 5.283 mitarbei-
ter an 38 standorten in 30 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: vom aktien- und terminhandel über die verrechnung 
(clearing) und abwicklung (settlement) der aufträge, die verwahrung (custody) von wertpapieren, 
dienstleistungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie die bereitstellung der marktin-
formationen bis hin zur entwicklung und zum betrieb der it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.  
 
die deutsche börse ag betreibt den kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit der voll-
elektronischen handelsplattform xetra®. zudem bietet sie über die börse frankfurt zertifikate ag den 
handel von strukturierten produkten (zertifikaten und optionsscheinen) in deutschland an. des weite-
ren betreibt die deutsche börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag und 
die eurex zürich ag. die terminmärkte european energy exchange (eex) sowie in den usa die inter-
national securities exchange (ise) werden von mittelbaren tochtergesellschaften betrieben. über die 
2015 erworbene tochtergesellschaft 360t beteiligungs gmbh (360t) betreibt die deutsche börse ag 
eine plattform für den handel von devisen. hinzu kommen clearingleistungen für den kassa- und den 
terminmarkt (eurex clearing ag). darüber hinaus vermarktet die deutsche börse kurs- und referenz-
daten sowie andere handelsrelevante informationen; ihre tochtergesellschaft stoxx ltd. entwickelt und 
vermarktet indizes. alle dienstleistungen, die die gruppe deutsche börse nach dem handel der wert-
papiere erbringt, sind bei der clearstream holding ag bzw. deren tochtergesellschaften (clearstream 
holding-gruppe) gebündelt. sie umfassen die abwicklung von wertpapiertransaktionen, die verwahrung 
und verwaltung von wertpapieren sowie dienste zur globalen wertpapierfinanzierung, für investment-
fonds und für hedgefonds. die deutsche börse ag und die clearstream services s.a. entwickeln und 
betreiben die technologische infrastruktur der gruppe deutsche börse. 
 
die   grafik „beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot“ gibt einen über-
blick über die wichtigsten beteiligungen der gruppe deutsche börse; der vollständige konsolidierungs-
kreis wird in   erläuterung 2 des konzernanhangs dargestellt. zu den wesentlichen veränderungen  
im berichtsjahr zählen der erwerb von 360t sowie die vollständige übernahme von stoxx, an der  
die deutsche börse ag zuvor 50,1 prozent der anteile gehalten hatte. details sind dem   abschnitt 
„änderungen des konsolidierungskreises“ zu entnehmen. 
 
 
        
 
19
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
unternehmensleitung 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung, 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.  
 
 
   
beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot 
deutsche börse ag1)                                         
eurex frankfurt ag  360t beteiligungs gmbh clearstream holding ag  deutsche boerse 
100 % 100 % 100 %  systems, inc.
100 %
eurex clearing ag  deutsche boerse asia  clearstream 
100 % holding pte. ltd.  international s.a. deutsche börse 
100 % 100 % services s.r.o
eurex repo gmbh  100 %
100 % eurex clearing asia  clearstream banking ag 
pte. ltd.  100 % impendium systems ltd
eurex bonds gmbh  100 % 100 %
79 % clearstream banking s.a.
eurex exchange asia  100 % indexium ag
u.s. exchange  pte. ltd. 100 %
holdings, inc.  100 % clearstream banking 
85 %, 15 % 2) japan, ltd. market news 
china europe international 100 % international inc.
international securities  exchange ag  100 %
exchange holdings, inc.  40 % regis-tr s.a. 
100 % 50 % stoxx ltd.
börse frankfurt  100 %
eurex global derivatives ag  zertiﬁ kate ag clearstream global 
100 % 100 %  securities services limited  infobolsa s.a.
100 % 50 %
eurex zürich ag  börse frankfurt zertiﬁ kate 
50 %, 50 % 3) holding s.a. in liquidation clearstream operations  deutsche börse photography 
100 % prague s.r.o foundation ggmbh
european energy  100 % 100 %
exchange ag  tradegate exchange gmbh 
63 % 75 %, (4 %) 6) clearstream services s.a. 
100 %
powernext sa  braintrade gesellschaft 
88 % für börsensysteme mbh  luxcsd s.a.
14 %, 14 % 7) 50 %
cleartrade exchange 
pte. limited deutsche börse 
52 % commodities gmbh
16 %
epex spot se 
11 %, 40 % 4)
apx holding b.v. 
100 %
deutsche börse 
cloud exchange ag
50 %, (15 %) 5)
 1) vereinfachte darstellung der wichtigsten beteiligungen (gerundete werte), stand: 1. januar 2016
 2) unmittelbarer anteil der eurex frankfurt ag: 85 %, unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 15 %
 3) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, unmittelbarer anteil der eurex global derivatives ag: 50 %
 4) unmittelbarer anteil der european energy exchange ag: 11 %, unmittelbarer anteil der powernext sa: 40 %
 5) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, mittelbarer anteil über die zimory gmbh: 15 %
 6) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 75 %, mittelbarer anteil über die tradegate ag wertpapierhandelsbank: 4 %
 7) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 14 %, unmittelbarer anteil der börse frankfurt zertiﬁ kate ag: 14 %  
       
 
20 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat. 
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte 
angelegenheiten.  
 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er den 
vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. dem auf-
sichtsrat der deutsche börse ag gehörten bis zur hauptversammlung am 13. mai 2015 insgesamt 18 
mitglieder an: zwölf vertreter der anteilseigner und sechs arbeitnehmervertreter. mit ablauf der haupt-
versammlung wurde das kontrollgremium von 18 auf zwölf mitglieder verkleinert.  
 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2015 setzte sich der vorstand der deutsche börse ag 
aus fünf mitgliedern zusammen. nur in einer übergangsphase in den monaten april und mai bestand 
er aus sechs mitgliedern. carsten kengeter gehört dem vorstand seit april 2015 an und übernahm den 
vorstandsvorsitz mit wirkung zum 1. juni 2015. der ehemalige vorstandsvorsitzende reto francioni 
schied zum 31. mai 2015 aus dem unternehmen aus. das vergütungssystem und die individualisierten 
bezüge der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag werden im   vergütungsbericht erläutert.  
 
berichtssegmente 
die gruppe deutsche börse gliedert ihr geschäft in die vier segmente eurex, xetra, clearstream und 
market data + services. diese struktur dient der konzernsteuerung und ist die basis für die finanz-
berichterstattung (details zeigt die tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“).  
 
   
   
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
   
berichtssegment  geschäftsfelder 
eurex   elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange), us-optionen (ise), 
commodities (eex-gruppe) und devisen (360t)  
 otc-handelsplattform eurex repo® 
 elektronische clearingarchitektur c7® 
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra® und börse frankfurt  
 otc-handelsplattform eurex bonds® 
 zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
 wertpapierzulassung (listing) 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
 dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
 dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds 
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
 indexentwicklung und –vermarktung (stoxx) 
 technologielösungen für externe kunden 
 anbindung von handelsteilnehmern 
        
 
21
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
organisationsstruktur 
die organisationsstruktur der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2015 bildete die folgenden ge-
schäftsbereiche ab: kassa- und terminmarkt (ressort cash & derivatives markets) sowie wertpapier-
abwicklung und -verwahrung (ressort clearstream). der geschäftsbereich marktdaten und die informa-
tionstechnologie waren im vorstandsressort it & market data + services zusammengefasst. jedes res-
sort wurde von einem mitglied des vorstands der deutsche börse ag geführt. darüber hinaus gab es die 
zentralfunktionen wie kommunikation oder finanzen, die vom vorstandsvorsitzenden (chief executive 
officer, ceo) bzw. vom finanzvorstand (chief financial officer, cfo) geleitet wurden. 
 
mit wirkung zum 1. januar 2016 hat die deutsche börse ag die verantwortlichkeiten im konzernvor-
stand neu geordnet, um so die orientierung auf ihre kunden in den mittelpunkt der organisation zu 
stellen. im neu geschaffenen vorstandsressort clients, products & core markets werden der handel mit 
derivaten, einschließlich der ise, das clearinghaus sowie das settlement und custody-geschäft von 
clearstream innerhalb der gruppe deutsche börse gebündelt. die gruppenweite produktentwicklung 
sowie die globalen vertriebsaktivitäten werden ebenfalls in diesem vorstandsressort koordiniert. auch 
neu geschaffen wurde das vorstandsressort it & operations, data & new asset classes. in diesem res-
sort fasst die gruppe deutsche börse ihre it-tätigkeiten sowie den betrieb (operations) ihrer marktberei-
che zusammen. das marktdatengeschäft, die elektronische devisenhandelsplattform 360t® sowie die 
eex-gruppe sind als schnell wachsende geschäftsfelder der gruppe deutsche börse ebenfalls in diesem 
vorstandsressort angesiedelt. der kassamarkt der gruppe deutsche börse mit den bereichen xetra,  
fwb und dem zertifikate- und optionsscheingeschäft wird aufgrund seiner hohen politischen sowie 
gesamtwirtschaftlichen bedeutung zu einem vorstandsressort. zu den aufgaben im ressort cash market, 
pre-ipo & growth financing gehören des weiteren der aufbau eines vorbörslichen marktes („pre-ipo-
markt“) sowie die entwicklung und etablierung von instrumenten zur wachstumsfinanzierung. die auf-
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2016 
group executive board
clients, products  cash market, pre-ipo  it & operations, data 
ceo & core markets & growth financing & new asset classes cfo
c. kengeter j. tessler h. stars a. preuß g. pottmeyer
group strategy /  derivatives markets  cash market applications &  financial accounting 
mergers & acquisitions trading architecture / group cio & controlling
corp. communications,  international  pre-ipo markets /  it infrastructure &  chief compliance 
marketing & publ. affairs securities exchange db venture network operations ofﬁ cer
group audit clearing / ccp / ch growth financing group information  investor relations
security
group legal  settlement & custody  capital markets  market operations treasury
& regulatory affairs core products academy
human resources investment funds  executive ofﬁ ce market data  chief risk ofﬁ cer
services & gsf + services
group venture  group sales fx / 360t group organisational 
portfolio management services
chief of staff group business  european energy  strategic finance
& product development exchange (eex)
group cip &  group client services  executive ofﬁ ce group project 
operational excellence & administration portfolio management
innovation core markets  compensation ofﬁ cer
development
       
 
22 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
gaben in den ressorts von ceo und cfo blieben im wesentlichen unverändert. neu hinzu kommt im 
ceo-ressort das personalwesen. zudem übernimmt der ceo die themen innovation, technologische 
transformation und digitalisierung. details der reorganisation zeigt die   grafik „führungsstruktur der 
gruppe deutsche börse zum 1. januar 2016“. die beschriebene neuordnung der vorstandsressorts wird 
sich nicht auf die berichtssegmente der gruppe auswirken. 
 
 
ziele und strategien  
ziele und strategie der gruppe deutsche börse 
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem 
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten 
profitieren davon durch niedrige kapitalkosten, investoren durch hohe liquidität und geringe trans-
aktionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapitalmärkte, die 
sich durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.  
 
grundlage ihres geschäftlichen erfolgs ist das geschäftsmodell: mit ihrem breit diversifizierten produkt- 
und serviceangebot deckt die deutsche börse die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab und ist gewappnet, auch schwierige konjunkturphasen gut zu überstehen. das geschäfts-
modell zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten, 
und basiert auf den folgenden eckpunkten: 
 
 integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung  
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices 
 angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, rohstoffe, 
devisen, zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte 
 entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert-
schöpfungskette 
 organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer preis-
bildung und bereitstellen von dienstleistungen für das management von risiken  
 
die gruppe deutsche börse erzielt seit jahren einen starken mittelzufluss (cashflow) aus dem opera-
tiven geschäft und ist einer der günstigsten anbieter für handel, verrechnung und abwicklung – ein 
beleg für die effizienz ihres geschäftsmodells. 
 
um ihre führende position unter den börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, setzte 
die gruppe deutsche börse ende juli 2015 das gruppenweite programm „accelerate“ auf. mit diesem 
programm verfolgt das unternehmen das ziel, agil, ambitioniert, effektiv und mit starkem kundenfokus 
am weltweiten wettbewerb der kapitalmarkt-infrastrukturanbieter teilzunehmen und die gruppe lang-
fristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit spitzenposition in allen tätigkeitsfeldern 
auszubauen. um dieses strategische ziel zu erreichen, nimmt die deutsche börse ein breites spektrum 
von initiativen auf.  
 
so sollen durch einen gruppenweiten ansatz bei vermarktung, innovation und betrieb sich verändernde 
kundenbedürfnisse besser erfüllt und ungenutzte vertriebspotenziale sukzessive erschlossen werden. zur 
förderung der neuausrichtung und für eine intensivierte zusammenarbeit hat die deutsche börse zum 
1. juli 2015 das bereichsübergreifend besetzte group management committee eingerichtet. zudem hat 
die gruppe die organischen wachstumsinitiativen intensiv überprüft und teilweise neu priorisiert. dabei 
verfolgt das unternehmen die beschleunigte expansion in neue märkte und anlageklassen. in geografi-
schen wachstumszentren wie asien wird die deutsche börse ihre vorhandenen initiativen mit gesteiger-
ter fokussierung und neuen kompetenzen weiter ausbauen. bei den externen wachstumsoptionen liegt 
der fokus aktuell auf der stärkung bestehender wachstumsfelder sowie auf dem eintritt in neue anlage-
klassen und dienstleistungen. vor diesem hintergrund übernahm die gruppe u.a. die verbleibenden 
        
 
23
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
anteile an stoxx von der six group und besitzt nun 100 prozent der anteile an stoxx. infolgedessen 
kann sie ihre strategische flexibilität im schnell wachsenden indexgeschäft deutlich erhöhen. zudem 
erwarb das unternehmen 360t und erschließt somit die attraktive anlageklasse devisen (siehe den 
 chancenbericht). bei der auswahl möglicher weiterer akquisitionen wird das unternehmen diszi-
pliniert vorgehen und nur nachhaltig wertschaffendes externes wachstum verfolgen. 
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse ist skalierbar, d.h. höhere volumina lassen sich zu 
vergleichsweise geringen zusätzlichen kosten realisieren – mit dem resultat, dass bei gutem geschäfts-
verlauf die erlöse stärker steigen als die kosten. zur untermauerung der skalierbarkeit ihres geschäfts-
modells hat die gruppe klare gewinnwachstumsziele eingeführt. sie kalkuliert daher auf basis des aktu-
ellen geschäftsportfolios, der fortsetzung einer erholung der weltwirtschaft sowie mittelfristig steigender 
zinsen mit einem wachstum der nettoerlöse von 5 bis 10 prozent pro jahr ab 2016. beim ergebnis vor 
steuern und zinsen (ebit) und dem periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnen ist, hat sich das unternehmen ein wachstum in einer größenordnung von 10 bis 15 pro-
zent zum ziel gesetzt.  
 
ob die gruppe deutsche börse das angestrebte organische wachstum erreicht, hängt u.a. von folgenden 
 
faktoren ab:  
 
 konjunkturabhängige entwicklung der finanzmärkte: eine höhere aktienmarktvolatilität führt z. b. in  
der regel zu mehr handel an den kassa- und terminmärkten. 
 regulatorische anforderungen an alle marktteilnehmer: wenn durch regulatorische initiativen (z. b. 
emir, eigenkapitalrichtlinien) die funktion von börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der gruppe  
deutsche börse. 
 strukturelle änderungen an den finanzmärkten: beispielsweise steigt die handelsaktivität, wenn  
investmentfonds verstärkt derivate einsetzen, um ihre handelsstrategie umzusetzen.  
 innovationskraft der gruppe: gelingt es ihr, kontinuierlich neue produkte und dienstleistungen ein- 
zuführen, die vom markt nachgefragt werden? 
 
die gruppe deutsche börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen einfluss auf die entwicklung der volumentreiber dieser märkte. die weiteren fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.b. kann sie durch lobbying auf günstige gesetzliche 
 
rahmenbedingungen für die finanzmärkte hinwirken oder sie kann produkte und dienstleistungen 
entwickeln, die kunden in ihrem geschäft unterstützen. auf diese weise kann sie auch ihre abhän-
gigkeit von den nicht beeinflussbaren faktoren reduzieren.  
 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement   
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
 vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie 
integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen informa-
tionen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltigkeits-
informationen bereitzustellen ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstruktiven 
dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden, son-
dern auch mit der breiten öffentlichkeit. 
 mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse das 
ziel, die eigenen unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. zu-
dem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und damit der 
ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren, entwickelt die 
gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
       
 
24 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
 wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und trägt 
daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen 
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und 
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär-
kung des gemeinnützigen sektors. 
 
 
konzernsteuerung 
steuerungssysteme 
zur steuerung des konzerns verwendet die gruppe deutsche börse kennzahlen aus der gewinn- und 
verlustrechnung (nettoerlöse, operative kosten, ebit, den anteilseignern der deutsche börse ag  
zuzurechnender periodenüberschuss) sowie verschiedene bilanzkenngrößen (cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit, liquidität, eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte). darüber hinaus 
werden zusätzlich kennzahlen einbezogen, die sich aus den steuerungsgrößen der gewinn- und verlust-
rechnung sowie der bilanz ableiten (zinsdeckungsgrad, verzinsliche bruttoschulden / ebitda, konzern-
eigenkapital-rentabilität).  
 
die nettoerlöse ergeben sich aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumenabhängigen kosten. die umsatz-
erlöse mit externen kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten wachstumsfaktoren ab 
(entwicklung der finanzmärkte, regulatorische und strukturelle änderungen sowie innovationskraft der 
gruppe). die nettozinserträge aus dem bankgeschäft hängen zum einen von der entwicklung des inter-
nationalen abwicklungsgeschäfts bei clearstream und zum anderen von der entwicklung der kurzfristigen 
zinsen ab, insbesondere im euroraum und in den usa. sie enthalten seit dem ersten quartal 2015 
neben erträgen, die im segment clearstream entstehen, auch zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem 
segment eurex. diese erträge erzielen die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten 
ihrer kunden. die sonstigen betrieblichen erträge stammen u.a. aus währungsdifferenzen. die vo-
 
lumenabhängigen kosten korrelieren in der regel mit der geschäftsentwicklung in den jeweiligen 
geschäftsbereichen, z.b. provisionen aus dem bankgeschäft und kauf von kursdaten. des weiteren 
 
tragen diverse lizenzentgelte, z.b. für indexlizenzen, zu den volumenabhängigen kosten bei.  
 
 
die operativen kosten umfassen den personalaufwand, den abschreibungs- und wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen aufwendungen. der personalaufwand setzt sich aus den löhnen 
und gehältern sowie den sozialen abgaben und aufwendungen für die altersvorsorge zusammen. er 
unterliegt inflationsbedingten anpassungen und hängt teilweise von der entwicklung des aktienkurses 
der deutsche börse ag ab, da er auch rückstellungen und zahlungen für das aktientantiemeprogramm 
enthält, das ab dem jahr 2007 für vorstandsmitglieder und leitende angestellte aufgelegt wurde. seit 
dem 1. januar 2016 ist ein neues vergütungssystem in kraft (details siehe   vergütungsbericht). die 
position „abschreibung und wertminderungsaufwand“ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen setzen sich hauptsächlich aus kosten für die entwicklung und den betrieb der technologi-
schen infrastruktur der gruppe, aus büroinfrastrukturkosten und aus marketingkosten zusammen. 
 
rund 75 prozent der kosten der gruppe deutsche börse sind fixkosten (ohne sondereffekte). deshalb 
kann der konzern zusätzliche geschäftsvolumina ohne einen signifikanten anstieg der kosten abwickeln. 
umgekehrt hat ein rückgang der geschäftsvolumina direkte auswirkungen auf die profitabilität des kon-
zerns. rund 25 prozent der kosten der gruppe setzen sich aus volumenabhängigen kosten zusammen.  
 
über die nettoerlöse und operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse ihr ebit. auf konzern-
ebene dient darüber hinaus der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende perioden-
überschuss als kenngröße zur steuerung des konzerns. 
 
        
 
25
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
zu den bilanziellen steuerungsgrößen zählen der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der liqui-
ditätsplanung ist es, eine liquidität in der größenordnung der operativen kosten eines quartals vorzuhal-
ten; diese zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€. das eigenkapital 
   
abzüglich immaterieller vermögenswerte steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definierten 
zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver wert beibehalten werden.  
 
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit. 
die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mind. 16 für 
die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die letzte kenn-
zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige „aa“-rating auf gruppenebene beizubehalten. für den 
clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapitalgrößen, um 
das derzeitige „aa“-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit kein zins-
deckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzverbindlich-
keiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden. 
 
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische  
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-
chung der stragischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz-
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present value, 
npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zurückgegrif-
fen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden auf allen 
ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleichermaßen wie 
 
im laufenden projektmanagement. 
 
weitere details zur finanzlage des konzerns werden im   abschnitt „finanzlage“ dieses zusammengefass-
ten lageberichts dargestellt.  
 
internes kontrollsystem im rechnungslegungsprozess 
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). das iks besteht aus 
regelungen zur steuerung der unternehmensaktivitäten und aus richtlinien, um zu überwachen, dass 
die regelungen eingehalten werden. die überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisato-
rische sicherungsmaßnahmen, kontrollen) als auch prozessunabhängig. alle geschäftsbereiche sind 
dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem verantwortungsbereich ein-
gehalten werden. 
 
das rechnungslegungsbezogene iks verfolgt das ziel, eine ordnungsgemäße rechnungslegung sicher-
zustellen.  
 
die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezogenen 
tochtergesellschaften übernehmen der zentralbereich „financial accounting and controlling“ (fa&c) 
sowie dezentrale einheiten auf basis der vorgaben von fa&c. der fa&c-bereichsleiter verantwortet den 
zugehörigen prozess, einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen. so sollen risiken 
im rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah abhilfe schaffen zu können. um 
eine einheitliche und stetige rechnungslegung zu gewährleisten, stellt fa&c bei der erstellung des jah-
res- und des konzernabschlusses der deutsche börse ag regelmäßig aktualisierte bilanzierungshand 
bücher zentral zur verfügung, zudem richtlinien und arbeitsanweisungen für wesentliche prozesse, die 
für die rechnungslegung relevant sind. alle mitarbeiter des fa&c-bereichs können auf diese dokumen-
tationen sowie die bilanzierungs- und kontierungsrichtlinien zugreifen und sich so informieren, welche 
ermessensspielräume und bilanzierungswahlrechte die gruppe deutsche börse nutzt. 
 
       
 
26 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
darüber hinaus überwacht und analysiert die gruppe deutsche börse ständig, welche rahmenbedin-
gungen der rechnungslegung sich ändern und passt ihren prozess entsprechend an. dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen rechnungslegungsstandards. 
 
ein weiterer wesentlicher baustein des iks ist das prinzip der funktionstrennung: aufgaben und kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. unvereinbare tätigkeiten, 
wie die änderung von stammdaten einerseits und die anweisung von zahlungen andererseits, werden 
funktional klar getrennt. eine unabhängige kontrollstelle weist den einzelnen mitarbeitern ihre zugriffs-
rechte auf die buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. inkompatibili-
tätsmatrix. geschäftsvorfälle werden zunächst auf grundlage des kontenplans und der kontierungsricht-
linien im hauptbuch bzw. in den jeweiligen nebenbüchern erfasst. bei den abschlussbuchungen und 
der erstellung des konzernabschlusses gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. 
 
die hauptbücher aller wesentlichen tochterunternehmen der gruppe deutsche börse werden im selben 
system geführt und konsolidiert. die buchhaltungsdaten der übrigen gesellschaften werden mittels 
daten-upload in die konsolidierung einbezogen. schulden, aufwand und ertrag werden je geschäfts-
vorfall unter angabe der partnergesellschaft auf gesonderten konten erfasst. etwaige differenzen bei 
der konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur klärung an die buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen gesellschaften weitergeleitet. 
 
die beschriebenen prozesse, systeme und kontrollen stellen sicher, dass die rechnungslegung in ein-
klang mit den entsprechenden grundsätzen und gesetzen steht. um zu überprüfen, ob das iks ange-
messen und wirksam ist, führen compliance und internal auditing als weitere kontrollinstanzen risiko-
orientierte und prozessunabhängige kontrollen durch. der vorstand und der vom aufsichtsrat einge-
richtete prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die wirksamkeit des iks im hinblick auf 
den rechnungslegungsprozess. 
 
 
forschungs- und entwicklungstätigkeit 
als dienstleistungsunternehmen betreibt die gruppe deutsche börse keine mit produzierenden unter-
nehmen vergleichbare forschung und entwicklung. daher entfällt ein detaillierter teilbericht. allerdings 
entwickelt die deutsche börse die durch sie betriebenen handels- und clearingsysteme sowie system-
lösungen für die umsetzung ihrer strukturellen wachstumsziele. vor diesem hintergrund arbeitet das 
unternehmen beständig daran, technologieführerschaft und stabilität seiner elektronischen systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern – im interesse seiner kunden und im interesse der systemi-
schen stabilität der finanzmärkte. deshalb hat die deutsche börse ihre handels- und clearingsysteme 
unter den markennamen t7® und c7® grundlegend erneuert. hinzu kommen weitere technologisch  
anspruchsvolle projekte wie die umsetzung des plans der europäischen zentralbank, die eu-weite 
wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen (target2-securities).  
 
2015 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 207,3 mio.€ an (2014: 
 
221,7 mio.€); davon entfallen rund 48 prozent (2014: 39 prozent) auf entwicklungskosten, die als 
 
selbst erstellte software aktiviert werden. zudem wurden 55,8 mio. € der aktivierten entwicklungskosten 
im jahr 2015 abgeschrieben. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit auf 9 prozent 
der nettoerlöse (2014: 11 prozent). in den segmenten eurex und clearstream, die schwerpunkt-
mäßig in die weiterentwicklung ihrer systeme investieren, betrugen die forschungs- und entwicklungs-
kosten 9 prozent bzw. 13 prozent der nettoerlöse. details sind   erläuterung 7 des konzernanhangs zu 
entnehmen. 
 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht 
sowie im   prognosebericht näher beschrieben. 
 
        
 
27
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §289 abs.4 und §315 abs.4 handelsgesetzbuch  
       
gemäß §289 abs.4 und §315 abs.4 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum  
       
31. dezember 2015 die folgenden angaben: 
 
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 193,0 mio.€ und war 
 
eingeteilt in 193 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine 
weiteren aktiengattungen. 
 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.€ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen lau-
 
tende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur in-
soweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus 
optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss der 
hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft oder 
durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- bzw. 
optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen von 
aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. weitere 
einzelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktiengesetz 
(aktg) ergeben. danach sind die von §136 aktg betroffenen aktien vom stimmrecht ausgeschlossen. 
 
weiterhin können auch aus eigenen aktien, die die deutsche börse ag im bestand hält, gemäß §71b 
 
aktg keine rechte ausgeübt werden.  
   
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der nied-
rigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent. der deutsche börse ag sind keine direk-
ten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten. 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
 
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere aktio-
näre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
 
mitglieder des vorstands werden gemäß §§84, 85 aktg und § 6 der satzung der deutsche börse ag 
 
bestellt und abberufen. über änderungen der satzung der deutsche börse ag beschließt gemäß §119 
 
abs.1 ziffer 5 aktg die hauptversammlung. nach §12 abs.4 der satzung der deutsche börse ag ist 
     
dem aufsichtsrat die befugnis eingeräumt, änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fas-
sung betreffen. nach §18 abs.1 der satzung der deutsche börse ag werden beschlüsse der hauptver-
   
sammlung, soweit nicht zwingende vorschriften des aktiengesetzes etwas abweichendes bestimmen, mit 
einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst. soweit das aktiengesetz darüber hinaus zur 
beschlussfassung eine mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache mehrheit des vertretenen grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 11. mai 2016 mit zustimmung des aufsichtsrats 
durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital i). dabei ist den 
 
aktionären ein bezugsrecht einzuräumen. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats das bezugsrecht auszuschließen, sofern die kapitalerhöhung gegen sacheinlagen zum 
zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder von beteiligungen an unternehmen 
oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. außerdem ist der vorstand ermächtigt, spitzenbe-
       
 
28 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
träge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. die vollständige ermächtigung, insbesondere die 
voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.3 der 
   
satzung der deutsche börse ag. 
 
der vorstand ist des weiteren ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des 
aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- 
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital ii). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand in bestimmten fällen jeweils 
mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann. der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht der 
aktionäre auszuschließen: (1) bei barkapitalerhöhungen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien 
den börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebe-
nen aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei sachkapitalerhöhungen 
gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder von beteili-
gungen an unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen oder (3) hinsichtlich spitzenbe-
trägen. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die 
während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insge-
samt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die 
voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.4 
   
der satzung der deutsche börse ag. 
 
der vorstand ist weiter ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des auf-
sichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iii). dabei ist den aktio-
 
nären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats nur für spitzen-
beträge ausschließen kann. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgege-
benen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. der genaue inhalt dieser 
ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.5 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 15. mai 2017 mit zustimmung 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm einge-
räumten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichts-
rats auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom 
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, um bis zu 900.000 neue aktien pro ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten kapital iv an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesell-
schaft sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen und arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen unternehmen im sinne der §§15 ff. aktg auszugeben. die vollständige ermächtigung ergibt 
 
sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu 
erwerben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen er-
worbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
die erwerbsermächtigung gilt bis zum 12. mai 2017 und kann ganz oder in teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige oder im mehr-
heitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch dritte aus-
geübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels eines an alle 
aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten 
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe von andienungs-
rechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder eine 
        
 
29
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    g rundlagen des konzerns  
     
kombination aus beiden) erfolgen. der vollständige und genaue wortlaut der ermächtigung zum erwerb 
eigener aktien, insbesondere die zulässigen verwendungszwecke, ergibt sich aus den tagesordnungs-
punkten 8 und 9 der hauptversammlung vom 13. mai 2015. 
 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, sind: 
 
 am 18. märz 2013 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a. 
mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement) über 
einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.€ geschlossen. im falle eines kon-
 
trollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern im 
rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft werden. 
dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden und die 
teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontrollwechsel 
tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der clearstream 
banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als 50 prozent der 
stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben. 
 im rahmen der akquisition der ise wurde vereinbart, dass ohne vorherige zustimmung der u.s. 
securities and exchange commission (sec) keine person oder gruppe direkt oder indirekt mehr als 
40 prozent der anteile an der ise oder stimmrechtskontrolle über mehr als 20 prozent der anteile an 
der ise erwerben darf. anderenfalls werden so viele anteile an der ise auf einen trust übertragen, 
wie erforderlich sind, um die vorgaben einzuhalten.  
 nach den bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen (hybrid-
anleihe) von 2015/2041 über 600,0 mio. € hat die deutsche börse ag bei eintritt eines kontroll-
wechsels das recht, die schuldverschreibungen vorzeitig zum nennbetrag zzgl. aufgelaufener zinsen zu-
rückzuzahlen. macht die deutsche börse ag von ihrem recht keinen gebrauch, erhöht sich der zins-
satz der betreffenden schuldverschreibungen um 5 prozentpunkte. ein kontrollwechsel tritt dabei ein, 
wenn eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte 
mehr als 50 prozent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deut-
sche börse ag, auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag 
ausübbaren stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den anleihe-
bedingungen der kontrollwechsel negativ auf das langfristige kreditrating auswirken, das die deutsche 
börse ag von moody’s investors services, inc., standard & poor’s rating services oder fitch ratings 
limited erhält. weitere einzelheiten können den anleihebedingungen entnommen werden.  
 nach den bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 mio €, den bedingungen der von der deutsche börse ag 
ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 2013/2018 über 600,0 mio.€und den 
   
bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 
2012/2022 über 600,0 mio.€ bestehen kündigungsrechte bei eintritt eines kontrollwechsels. werden 
 
die schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufe-
ner zinsen zurückzuzahlen. ein kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine person oder mehrere 
personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte mehr als 50 prozent der aktien der 
deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deutsche börse ag, auf die mehr als 
50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag ausübbaren stimmrechte entfallen, 
erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den jeweiligen anleihebedingungen der kon-
trollwechsel negativ auf das rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten verbindlichkei-
ten der deutsche börse ag von moody’s investors services, inc., standard & poor’s rating services 
oder fitch ratings limited erhält. weitere einzelheiten können den einschlägigen anleihebedingungen 
entnommen werden. 
 weiterhin besteht bei eintritt eines kontrollwechsels anspruch auf rückzahlung verschiedener schuld-
verschreibungen, die die deutsche börse ag im jahr 2008 im rahmen einer privatplatzierung in den 
usa ausgegeben hat. der kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten verbindlichkeiten der deutsche börse ag von moody’s investors 
       
 
30 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
services, inc., standard & poor’s rating services oder fitch ratings limited erhält. die in den einschlägi-
gen bedingungen getroffenen regelungen entsprechen dabei den in den anleihebedingungen der der-
zeit begebenen festverzinslichen schuldverschreibungen enthaltenen festsetzungen. bei den im rah-
men der privatplatzierung ausgegebenen schuldverschreibungen handelt es sich um schuldverschrei-
bungen über 220,0 mio.us$ mit fälligkeit zum 10. juni 2018 und über 70,0 mio.us$ mit fällig-
   
keit zum 10. juni 2020. 
 die vorstandsmitglieder der deutsche börse ag haben bei einem kontrollwechsel unter bestimmten 
voraussetzungen ein besonderes kündigungsrecht. gemäß den vereinbarungen mit allen vorstandsmit-
gliedern liegt ein kontrollwechsel vor, wenn (1) ein aktionär oder dritter nach §§21, 22 wphg mitteilt, 
 
mehr als 50 prozent der stimmrechte an der deutsche börse ag zu besitzen, (2) mit der deutsche 
börse ag als abhängigem unternehmen ein unternehmensvertrag nach §291 aktg abgeschlossen  
 
oder die deutsche börse ag gemäß §319 aktg eingegliedert wird oder (3) die deutsche börse ag  
 
gemäß §2 umwandlungsgesetz (umwg) verschmolzen wird. 
 
 
die kündigungsvereinbarungen, die für den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vor-
stands getroffen wurden, sind im vorhergehenden absatz dargestellt. weitere angaben insbesondere zu 
den entsprechenden entschädigungsvereinbarungen können auch dem   vergütungsbericht entnommen 
werden.  
 
        
 
31
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    d ie aktie der deutsche börse ag  
     
die aktie der deutsche börse ag 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 liegt die durchschnittliche jahresren-
dite bei 14,4 prozent. damit stellt die aktie der deutsche börse ag langfristig ein attraktives investment 
dar. das jahr 2015 schloss sie mit einem plus von 37 prozent ab und lag damit deutlich über der kurs-
entwicklung der referenzindizes dax® (plus 10 prozent) und stoxx® europe 600 financials (plus 5 pro-
zent), aber auch über der anderer börsenorganisationen gemessen am dow jones global exchanges 
index, der 2015 um 10 prozent zulegte (siehe   grafik „die entwicklung des aktienkurses der deutsche 
börse ag und der referenzindizes im jahr 2015“). 
 
 
   
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag       
    2015  2014 
   
ergebnis je aktie (unverwässert)1)  € 4,14  3,63 
dividende je aktie  € 2,252)  2,10 
dividendenausschüttungsquote1)  % 55  58 
dividendenrendite3)  % 3,0  3,8 
eröffnungskurs (am 01.01.)4)  € 59,22  60,20 
höchster kurs5)  € 87,41  63,29 
niedrigster kurs5)  € 58,65  49,90 
schlusskurs (am 31.12.)  € 81,39  59,22 
durchschnittliche tägliche handelsvolumina im xetra®-handel  mio. aktien 0,7  0,7 
anzahl der aktien (zum 31.12.)  mio. 193,0  193,0 
davon im umlauf (zum 31.12.)  mio. 186,7  184,2 
free float (zum 31.12.)  % 100  100 
kurs-gewinn-verhältnis3)  18,3  15,3 
marktkapitalisierung (zum 31.12.)  mrd. € 14,7  11,4 
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001   % 14,4  11,6 
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung   % 42,2  43,4 
anteil der aktionäre aus deutschland / großbritannien / usa / sonstigen ländern  % 15/28/31/26  15/20/37/28 
institutionelle investoren  % 95  94 
anzahl aktionäre  ca. 57.000  ca. 60.000 
analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.)  % 52/39/9  46/38/18 
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende   € 85,00  59,00 
1) bereinigt um sondereffekte 
2)  für das geschäftsjahr 2015, vorschlag an die hauptversammlung 2016 
3)  basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen abschlüsse 
4)  schlusskurs des vorhandelstages 
5)  intraday-kurs 
 
       
 
32 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
wirtschaftsbericht  
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
makroökonomische entwicklungen hatten und haben einen erheblichen einfluss auf das gesamtwirt-
schaftliche umfeld und das handelsgeschehen an den märkten. das gesamtwirtschaftliche marktum-
feld stellte sich für die gruppe deutsche börse im berichtsjahr vielschichtig dar – einige faktoren wir-
ken sich stimulierend auf das geschäft aus, andere haben das potenzial, die marktteilnehmer zu ver-
unsichern und in ihrer geschäftsaktivität zu bremsen:  
 
 das wirtschaftswachstum in für die gruppe deutsche börse relevanten volkswirtschaften (zentral-
europa, usa) bei niedrigen arbeitslosenquoten einerseits; andererseits der einbruch der chinesischen 
wirtschaft und die auswirkungen auf die kapitalmärkte weltweit 
 die niedrigzinspolitik seitens der großen zentralbanken und daraus folgend die weiterhin hohe bereit-
stellung von liquidität, in europa insbesondere durch das quantitative easing-programm der ezb und 
in den usa durch den leitzins der us-notenbank federal reserve (der allerdings im dezember 2015 
erstmals seit 2006 angehoben wurde)  
 die geringe inflation mit teilweise deflationären tendenzen 
 die fragile wirtschaftliche situation im euroraum mit der hohen staatsverschuldung einzelner euro-
päischer staaten und als folge daraus der abwertung des euro gegenüber dem us-dollar 
 die instabilen politischen verhältnisse in einigen regionen osteuropas sowie die immer wieder auf-
flammenden krisenherde in der arabischen welt 
 die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“) 
 
   
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2015 
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2014
160
150
140
130
120
110
100
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
        
 
33
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
trotzdem wuchs die wirtschaft 2015 insbesondere in den westlichen wirtschaftsnationen stärker als im 
vorjahr. nachdem 2014 in den oecd-staaten ein anstieg des realen bruttoinlandsprodukts von 1,9 pro-
zent zu verzeichnen war, stieg aktuellen schätzungen zufolge das reale bruttoinlandsprodukt 2015 um 
2,0 prozent. das globale wirtschaftswachstum lag im jahr 2015 nach schätzungen des internationalen 
währungsfonds (iwf) bei 3,1 prozent (2014: real 3,4 prozent).  
 
trotz eines leichten rückgangs der weltkonjunktur, insbesondere im zweiten halbjahr 2015, liegt das 
bruttoinlandsprodukt in deutschland nach ersten einschätzungen 2015 auf dem niveau des vorjahres. 
der iwf schätzte nach einer im januar 2016 veröffentlichten kalkulation das wachstum der wirt-
schaftsleistung in der bundesrepublik deutschland im jahr 2015 auf 1,5 prozent (2014: real 1,6 pro-
zent).  
 
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eu hat sich 2015 erneut verbessert. so befindet sich 
lediglich griechenland noch in einer rezession, während alle anderen eu-teilnehmerstaaten zumindest 
ein leichtes wachstum verzeichneten. so entwickelten sich spanien, frankreich und auch irland deutlich 
positiv. dennoch bewertet die europäische zentralbank die wirtschaftliche lage in der eu weiterhin 
kritisch. den einlagenzins für banken senkte sie im dezember 2015 von –0,20 prozent auf –0,30 pro-
zent. zudem verlängerte sie ihr anleihekaufprogramm um weitere sechs monate bis märz 2017.  
 
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet die oecd, dass diese 2015 real um 2,4 prozent gestiegen 
ist. zugleich entspannte sich die lage am arbeitsmarkt weiter, was sich positiv auf die entwicklung der 
wirtschaftsleistung auswirken sollte. vor dem hintergrund der erneut positiven entwicklung der wirt-
schaft sowie der weiteren verbesserung am arbeitsmarkt hob die us-amerikanische notenbank ihren 
leitzins im dezember 2015 erstmals seit 2006 wieder an. er liegt nun in einer spanne von 0,25 pro-
zent bis 0,50 prozent.  
 
in summe hat sich die insgesamt positive entwicklung der weltwirtschaft sowie die verbesserte situation 
in europa positiv auf den handel an den kapitalmärkten ausgewirkt. trotzdem tragen die anhaltend 
hohe staatsverschuldung einzelner staaten in der eurozone und das daraus resultierende verlangsamte 
wachstum im vergleich zu anderen wirtschaftsräumen wie den usa oder großbritannien weiterhin zur 
unsicherheit an den finanzmärkten bei. zudem beeinflusste der einbruch der chinesischen wirtschaft 
merklich die aktivität im kapitalmarkt, insbesondere im dritten quartal 2015. in summe resultierten 
diese einflussfaktoren 2015 in einer nachhaltig höheren volatilität an den kassa- und terminmärkten. 
insbesondere im dritten quartal 2015 erhöhte sich die volatilität deutlich, was sich insbesondere auf 
aktienbasierte produkte positiv auswirkte. infolgedessen erzielte die gruppe deutliche zuwächse der 
handelsvolumina an den kassa- und terminmärkten der gruppe sowie im indexgeschäft.  
     
         
 
entwicklung der handelsaktivität an aus- entwicklung der gehandelten kontrakte an 
gewählten europäischen kassamärkten  ausgewählten terminmärkten 
veränderung  veränderung 
  2015  ggü. 2014    2015  ggü. 2014 
  mrd. €  %    mio. kontrakte  % 
euronext1)   2.120,1  28 national stock exchange of india   3.060,4  61 
gruppe deutsche börse – xetra®  1.505,8  28 gruppe deutsche börse – eurex®  2.272,4  8 
borsa italiana2)  943,5  15 cme group  3.532,1  3 
bolsas y mercados españoles1)  962,1  9 bm&f bovespa  1.358,6  – 4 
london stock exchange2),3)   1.235,7  6 intercontinentalexchange  1.998,8  –10 
       
cboe holdings  1.173,9  –11 
1) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung)     
2) teil der london stock exchange group  
quelle: angeführte börsen 
3) handelsvolumina in britischen pfund (gbp) 
quelle: angeführte börsen 
       
 
34 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
regulatorisches umfeld 
als eine folge der weltweiten finanzmarktkrise haben die gesetzgeber in den letzten jahren zahlreiche 
regulatorische initiativen gestartet. international besteht konsens darüber, dass es notwendig ist, 
finanzstabilität und öffentliches vertrauen in das finanzsystem wiederherzustellen. entsprechend hat 
die eu entscheidende gesetzgeberische schritte unternommen. auch wenn der großteil des neuen 
regulierungsrahmens bereits verabschiedet wurde, sind einige vorschriften noch nicht vollständig 
umgesetzt und müssen viele details noch vervollständigt werden.  
 
regulierung der finanzmarktinfrastrukturen 
emir: implementierung und review 
die european market infrastructure regulation (emir) ist als wesentliche regulierung für zentrale ge-
genparteien 2012 in kraft getreten. mit dem start der phasenweisen einführung der clearingpflicht im 
ersten halbjahr 2016 befindet sich die implementierung in den finalen zügen. im sommer 2015 hat die 
eu-kommission den offiziellen überarbeitungsprozess der richtlinie gestartet. ein entwurf der eu-
kommission mit anpassungen der emir wird für das erste halbjahr 2016 erwartet. im zentrum der 
überarbeitung stehen die liquidität der zentralen gegenparteien, aufsichtsstrukturelle themen sowie 
aspekte des risikomanagements und berichtspflichten der infrastrukturen.  
 
sanierungs- und abwicklungspläne für finanzmarktinfrastrukturen 
neben dem überarbeitungsprozess der emir plant die eu-kommission, im ersten halbjahr 2016 einen 
gesetzentwurf zur regelung von sanierungs- und abwicklungsplänen für wertpapierzentralverwahrer, 
zentrale gegenparteien, zentrale transaktionsregister und zahlungssysteme zu veröffentlichen.  
 
das committee on payments and market infrastructures (cpmi) hat zusammen mit der international 
organization of securities commissions (iosco) bereits 2012 erste gedanken zur konsultation gestellt. 
im oktober 2014 haben cpmi/iosco globale standards für sanierungspläne veröffentlicht. in enger 
abstimmung mit cpmi/iosco hat das financial stability board (fsb) zum gleichen zeitpunkt ein rah-
menwerk für abwicklungspläne veröffentlicht.  
 
die sanierungs- und abwicklungspläne ergänzen emir mit dem ziel, zentrale finanzmarktinfrastruktu-
ren noch stabiler gegen marktverwerfungen zu machen. dabei ist es auf globaler und europäischer ebe-
ne wichtig, eine gesunde anreizstruktur zu schaffen, die die verwendung öffentlicher mittel ausschließt.  
 
kapitalmarktunion 
die kapitalmarktunion ist nach wirtschafts-, währungs- und bankenunion der nächste schritt in rich-
tung eines integrierten europäischen finanzmarktes. hauptziele sind die nachhaltige förderung von 
wachstum und arbeitsplätzen sowie die entwicklung eines diversifizierten finanzsystems, das die  
bankenfinanzierung durch hochentwickelte kapitalmärkte ergänzt. inaktives kapital soll europaweit 
freigesetzt werden, sodass sparer zwischen mehr investitionsformen wählen können und unternehmen  
bessere finanzierungsmöglichkeiten erhalten. zudem soll ein eu-binnenmarkt für kapital geschaffen 
werden, in dem anleger grenzüberschreitend investieren und unternehmen sich unabhängig von ihrem 
standort aus unterschiedlichsten quellen finanzieren können. 
 
im september 2015 hat die eu-kommission einen aktionsplan vorgestellt, der bis 2019 umgesetzt 
werden soll. dabei wird deutlich, dass die kapitalmarktunion nicht mithilfe einer einzelnen maßnahme 
erreicht werden kann; stattdessen werden viele schritte nötig sein, die in der summe große wirkung 
entfalten sollen.  
 
die gruppe deutsche börse unterstützt das vorhaben und beteiligt sich aktiv an der politischen debatte. 
folgende grundprinzipien schätzt sie dabei als wesentlich ein: wiederherstellung des vertrauens in fi-
nanzmärkte; verbesserung und erweiterung alternativer instrumente für eine nicht-bankbasierte unter-
        
 
35
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
nehmensfinanzierung; finanzstabilität; transparenz; harmonisierung von regulierungsstandards und ein 
unterstützendes aufsichtsrechtliches rahmenwerk.  
 
die idee einer finanztransaktionssteuer widerspricht aus sicht der gruppe deutsche börse den zielen 
der kapitalmarktunion, da sie der förderung von ideen und investitionen, die wachstum und einnah-
men für die einzelnen mitglieder der union sicherstellen, zuwiderläuft. sie konterkariert damit die ange-
strebte harmonisierung der märkte und schreckt ausländische investoren ab.  
 
 
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen auf die geschäftsfelder  
der gruppe deutsche börse 
eurex  clear- it &   
   xetra  eurex  clearing stream md+s status zum 31. dezember 2015 
finanzmarktinfrastruktur             
emir      x  x    2012 in kraft getreten; clearingverpflichtung für 
derivate wird ab q2/2016 sukzessive eingeführt; 
2016 entwurf einer überarbeitung erwartet.  
sanierungs- und      x  x    2014 verabschiedet; umsetzung in nationales 
abwicklungspläne  recht bis ende 2014, level 2 teilweise später 
kapitalmarktunion  x  x  x  x  x  2015 erarbeitung eines aktionsplans; umsetzung 
bis 2019 
mifid ii, mifir  x  x  x    x  2014 veröffentlicht; anwendung voraussichtlich ab 
2018 
mad, mar  x  x    x    2014 in kraft getreten; anwendung ab juli 2016 
csdr  x  x  x  x    2014 in kraft getreten; anwendung voraussichtlich 
ab nov. 2017 
verordnung über    x  x    x  dezember 2015 einigung zwischen eu-parlament 
benchmarks und indizes  und -rat erzielt 
banken             
crd iv, crr      x  x    wirksam seit 2014; übergangsregelungen bis 
2019 
basel iv      x  x    fertigstellung für 2016/2017 mit anschließender 
umsetzung in der eu erwartet 
sft-r        x    juni 2015 einigung zwischen eu-parlament und  
-rat erzielt 
finanztransaktionssteuer  x  x  x  x  x  diskussion im gange 
aufsichtsstruktur             
bankenunion             
  ssm      x  x    2014 in kraft getreten 
  srm      x  x    2014 verabschiedet; geplanter start 2016 
  europäisches einlagen-     x  x    2015 umsetzung in nationales recht  
  sicherungssystem  2015 erweiterter vorschlag der eu-kommission 
 
   
       
 
36 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
regulierung der märkte für finanzinstrumente (mifid ii, mifir) 
die überarbeitete richtlinie (mifid ii) sowie die begleitende verordnung (mifir) sind am 2. juli 2014 in 
kraft getreten. der ursprünglich für den 3. januar 2017 vorgesehene anwendungszeitpunkt wurde am 
10. februar 2016 um ein jahr verschoben, um marktteilnehmern und aufsichtsbehörden ausreichend 
zeit für die anpassung an neue anforderungen und insbesondere den aufbau technischer berichts- und 
überwachungssysteme einzuräumen. eu-kommission und european securities and markets authority 
(esma) haben ihre arbeiten an den implementierungsmaßnahmen in form technischer standards noch 
nicht abgeschlossen. angesichts dieser verzögerungen verschieben sich die erforderlichen anpassungen 
nationaler bestimmungen, die der deutsche gesetzgeber in einem finanzmarktnovellierungsgesetz (fi-
manog) vornehmen wird. die bestimmungen des neuen marktmissbrauchsregimes (mad/mar), der 
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) sowie der verordnung über verpackte anlagepro-
dukte für kleinanleger und versicherungsanlageprodukte (priips) sollen bis juli 2016 umgesetzt werden. 
die neuen regelungen betreffen insbesondere die geschäftsbereiche handel und clearing sowie das 
marktdatengeschäft der gruppe deutsche börse. angesichts der tiefgreifenden veränderungen der 
marktstrukturen in europa steht die gruppe deutsche börse in engem austausch mit kunden, um lö-
sungen für die erforderlichen anpassungen etwa in den bereichen transparenz, marktmikrostruktur 
sowie berichtspflichten zu entwickeln.  
 
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) 
mit der csdr wurde im september 2014 erstmals ein einheitliches europäisches regelwerk für wertpa-
pierzentralverwahrer geschaffen. eu-kommission und esma spezifizieren derzeit die details in techni-
schen standards; voraussichtlich ab märz 2017 sollen die bestimmungen angewendet werden. die 
csdr führt zu einer harmonisierung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln für 
zentralverwahrer in europa. das stärkt das geschäftsmodell von clearstream, da es weiterhin erlaubt 
sein wird, integrierte bankdienstleistungen anzubieten. 
 
benchmark-regulierung  
parlament und rat der eu haben sich ende 2015 über eine verordnung über indizes, die als bench-
marks verwendet werden, verständigt. sie ist weitestgehend an die global geltenden iosco-prinzipien 
für finanzielle benchmarks angelehnt. die iosco-prinzipien wurden bereits im jahr 2013 als reaktion 
auf die manipulation bestimmter indizes (etwa libor und euribor) entwickelt. 
 
die gruppe deutsche börse, die sowohl für ihre dax®-indizes als auch für die indizes ihres tochterun-
ternehmens stoxx ltd. die iosco-prinzipien im jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die eini-
gung zwischen dem parlament und dem rat. 
 
die konkreten auswirkungen der eu-verordnung auf die geschäftsaktivitäten der gruppe hängen von 
den implementierungsmaßnahmen ab, die eu-kommission und esma noch in form technischer stan-
dards erarbeiten werden.  
 
regelungen für banken 
basel iii/crd iv 
den internationalen rahmen für die tätigkeit von banken gibt aktuell das basler rahmenwerk „basel 
iii“ vor. die umsetzung ist in der eu im wesentlichen zum 1. januar 2014 erfolgt. weitere anpassun-
gen sind im rahmen von übergangs- und anpassungsregelungen sowie zur stufenweisen einführung 
und detaillierung über level 2-texte bis 2019 vorgesehen. 
 
        
 
37
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
basel iv 
das basler komittee und der finanzstabilitätsrat haben seit 2014 diverse vorschläge zur weiterentwick-
lung des internationalen rahmenwerks für die bankenaufsicht gemacht bzw. anpassungen an basel iii 
veröffentlicht, die weitreichende auswirkungen haben werden. die regelungen werden allgemein unter 
dem stichwort „basel iv“ zusammengefasst. wesentliche elemente der überarbeitung sind: 
 
 erstmalige einführung internationaler regelungen zur quantitativen beschränkung des konzentrations-
risikos (großkreditregeln) 
 umfassende anpassungen der regelungen für die standardmethoden zur kapitalunterlegung des kre-
dit-, markt- und operationellen risikos, der kreditrisikominderung sowie der abgrenzung des handels-
buches 
 anpassung der behandlung von kreditrisiken gebenüber zentralstaaten und anderen öffentlichen kon-
trahenten 
 weitere stärkung der eigenkapitalbasis von global systemrelevanten banken (g-sibs) mit dem ziel, 
eine abwicklung möglichst zu vermeiden bzw. – falls dies nicht gelingt – sicherzustellen, dass eine  
geordnete abwicklung durchführbar ist 
 änderungen an der behandlung des zinsänderungsrisikos im nicht-handelsbuch 
 
der umfang der diskutierten änderungen ist erheblich. allerdings sind die entwicklungen zu einem gro-
ßen teil noch in einem diskussions- und konsultationsstadium. auch sind die spezifischen auswirkun-
gen auf die betroffenen einheiten der gruppe deutsche börse nur schwer einschätzbar. aus sicht der 
gruppe deutsche börse werden die regelungen kurzfristig – auch unter berücksichtigung von erwarte-
ten übergangsregelungen – keinen materiellen einfluss auf die eigenkapitalausstattung ihrer regulierten 
gesellschaften haben: ungeachtet der regulatorischen vorgaben wird die gruppe die kapitalausstat-
tung ihrer regulierten einheiten stetig analysieren und nötigenfalls anpassen, um risiken adäquat 
abdecken zu können. die gruppe deutsche börse beteiligt sich aktiv am diskussionsprozess zur mo-
difikation der bankenregelungen und adressiert somit die spezifischen bedürfnisse der regulierung 
von finanzmarktinfrastrukturen mit (eingeschränkter) erlaubnis zum bankgeschäft. 
 
transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
die eu-gremien haben eine verordnung über die transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
(securities financing transaction regulation, sftr) beschlossen, die die regelungsvorschläge zur ein-
führung eines trennbankensystems (trennung des eigenhandels vom einlagen- und kreditgeschäft) 
flankiert. die verordnung wurde am 23. dezember 2015 im europäischen amtsblatt veröffentlicht. sie 
sieht eine berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte und repo-transaktionen an sog. zentrale transak-
tionsegister vor. des weiteren macht sie vorgaben für die weiterverpfändung von sicherheiten und für 
berichtspflichten von investmentfondsanbietern, die in der wertpapierleihe tätig sind. die einführung 
einer umfassenden berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte hat auf clearstream, die eurex clearing 
ag und die regis-tr s.a. verschiedene auswirkungen. für die eigenen wertpapierfinanzierungsge-
schäfte sind höhere aufwände und somit auch kosten zu erwarten. durch die meldeverpflichtung an 
transaktionsregister ergeben sich jedoch auch geschäftspotentiale für regis-tr.  
 
einlagensicherung 
die umsetzung der einlagensicherungsrichtlinie in nationales recht hat nur geringe auswirkungen auf 
die gesellschaften der gruppe deutsche börse. die europäische kommission hat im november 2015 
einen vorschlag für die weitere modifikation der einlagensicherung vorgelegt, mit der die bankenunion 
vervollständigt werden soll. der aktuelle stand der politischen diskussion lässt noch keine einschätzung 
über die auswirkung des gesetzgebungsverfahrens auf die gruppe deutsche börse zu.  
 
 
       
 
38 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
geschäftsverlauf  
die am anfang des wirtschaftsberichts beschriebenen rahmenbedingungen führten in summe dazu, 
dass die lage auf den kapitalmärkten für finanzdienstleister im berichtsjahr freundlicher war als noch 
im jahr 2014. rekord-niedrigzinsen, hohe liquidität im europäischen kapitalmarkt und eine deutlich 
gestiegene volatilität auf den aktien- und terminmärkten belebten das handelsgeschäft. politische 
konflikte und wirtschaftliche instabilität wirken sich – von kurzzeitig erhöhten handelsumsätzen abge-
sehen – mittelfristig eher negativ auf die handelsaktivität der investoren aus, ebenso wie regulierungs-
vorhaben, die handelsteilnehmer als einschränkung ihrer strategischen optionen wahrnehmen können.  
 
 aus makroökonomischer sicht stand das berichtsjahr erneut im zeichen lockerer geldpolitik seitens 
der wichtigen notenbanken. die ezb erhebt seit juni 2014 einen negativen einlagenzins, d.h. sie 
 
verlangt eine gebühr auf bei ihr unterhaltene guthaben der geschäftsbanken. als konsequenz hieraus 
berechnen geschäftsbanken in der eurozone ihren kunden negativzinsen. zudem startete die ezb im 
märz ihr programm zum ankauf von staatsanleihen und anderen wertpapieren (als teil des quantita-
tive easing, qe): seitdem kauft sie jeden monat wertpapiere für rund 60 mrd.€, um die liquidität in 
 
den märkten weiter zu erhöhen und einer deflation vorzubeugen. das qe-programm der ezb wird in 
seiner derzeit geplanten laufzeit bis märz 2017 für anhaltend niedrige zinsen sorgen. auch die us-
amerikanische fed beließ es bis fast zum ende des berichtsjahres bei ihrer expansiv ausgerichteten 
geldpolitik. erst am 16. dezember wagte sie den ersten schritt in richtung einer zinswende und hob 
den us-leitzinssatz vom tiefstniveau auf nunmehr 0,25 bis 0,5 prozent. niedrige zinsen können das 
geschäft im kassamarkt beflügeln, da investoren wieder stärker in aktien und andere wertpapiere inves-
tieren. dafür erschweren sie im terminmarkt v.a. das geschäft mit langfristigen zinsderivaten und 
 
reduzieren die nettozinserträge aus dem bankgeschäft, die von den segmenten clearstream und in 
geringerem umfang eurex erzielt werden. 
 die volatilität an den aktienmärkten – einer der wesentlichen treiber des handelsgeschäfts der gruppe 
deutsche börse – lag im geschäftsjahr 2015 auf einem deutlich höheren niveau als noch im jahr zu-
vor. damit setzte sich die seit dem ende des dritten quartals 2014 zu beobachtende trendwende im 
berichtsjahr fort. auch die volatilität im terminmarkt ist signifikant gestiegen. derivate werden wieder 
stärker genutzt, um risiken abzusichern.  
 die wirtschaftliche situation im euroraum blieb im berichtsjahr angespannt, ebenso die geopolitische 
situation im nahen und mittleren osten. wirtschaftliche und politische instabilität bedingen unsicher-
heit. diese mag kurzfristig zu höheren handelsumsätzen führen, wirkt sich aber, je länger sie dauert, 
hemmend auf die akteure an den märkten aus. zudem führt fehlendes vertrauen der investoren in eine 
dauerhaft stabile entwicklung des euro-währungsraums dazu, dass sie investitionskapital aus europa 
abziehen könnten – wie dies im berichtsjahr beispielsweise auf den asiatischen märkten passiert ist.  
 die marktteilnehmer müssen sich mit regulatorischen vorhaben auseinandersetzen, die sich immer 
wieder verändern und verzögern; auch dies hat zur zurückhaltung einiger marktteilnehmer geführt.  
hinzu kommen die hohen eigenkapitalanforderungen und der rückgang des eigenhandels, was insbe-
sondere im terminmarkt das geschäft erschwert. andererseits eröffnet die regulation der gruppe deut-
sche börse die chance, mit ihren dienstleistungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement 
zu punkten. diese eröffnen den banken einen möglichst effizienten einsatz ihres eigenkapitals.  
 
in diesem im vergleich zum vorjahr günstigeren marktumfeld steigerte die gruppe im berichtsjahr die 
nettoerlöse in allen segmenten ihres diversifizierten geschäftsmodells. insbesondere profitierten die 
handelssegmente eurex und xetra von dem vertrauen, das die marktteilnehmer den regulierten handels-
plattformen der deutschen börse entgegenbringen und nahmen zweistellig zu.  
 
 
   
        
 
39
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
änderungen des konsolidierungskreises 
die deutsche börse ag hat mit wirkung zum 31. juli 2015 von der six group ag, zürich, schweiz, 
49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd., zürich, und 50,1 prozent der anteile an der indexium ag, 
zürich, erworben. nach dieser transaktion hält die deutsche börse ag jeweils 100 prozent der anteile 
an der stoxx ltd. und an der indexium ag. die deutsche börse ag hatte bereits kontrolle über die 
stoxx ltd. und hat die gesellschaft bisher bereits voll in ihren konzernabschluss einbezogen. die trans-
aktion führte zum erwerb der kontrolle über die indexium ag; die gesellschaft wird seither voll in den 
konzernabschluss der gruppe deutsche börse einbezogen.  
 
mit wirkung zum 1. januar 2015 erwarb die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, (eex) 
einen beteiligungsanteil von 53,34 prozent an der powernext sa, paris, frankreich, im austausch gegen 
36,75 prozent der anteile an der epex spot se, paris, frankreich, (epex). alle erdgasaktivitäten der eex-
gruppe werden seitdem innerhalb von powernext gebündelt; die eex steigerte damit ihren beteiligungs-
anteil an powernext auf 55,8 prozent und erhöhte diesen in der berichtsperiode weiter auf 87,73 prozent. 
da powernext wiederum 50 prozent an epex hält, erlangte die eex gleichzeitig die kontrollmehrheit 
über epex und ihre beiden tochtergesellschaften, die epex spot schweiz ag, zürich, schweiz, und die 
jv epex-soops b.v., amsterdam, niederlande. alle tochtergesellschaften werden seit dem 1. januar 
2015 voll in den konzernabschluss einbezogen.  
 
zum ausbau des strom-spotgeschäfts (handel und clearing) wurde mit wirkung zum 4. mai 2015 die 
apx holding-gruppe, welche die marktgebiete niederlande, großbritannien und belgien abdeckt, zu 
einem anteil von 100 prozent akquiriert und in die epex spot-gruppe integriert. als 100-prozentige 
tochtergesellschaften der epex werden die unternehmen der apx holding-gruppe seit mai 2015 voll  
in den konzernabschluss der gruppe deutsche börse einbezogen. 
  
mit wirkung zum 15. oktober 2015 erwarb die deutsche börse ag sämtliche anteile an der 360t be-
teiligungs gmbh, frankfurt am main, deutschland, (360t). sie beherrscht damit 360t sowie deren 
tochterunternehmen und bezieht diese seitdem voll in ihren konzernabschluss ein. 
 
 
 
nettoerlöse nach segmenten  ebit nach segmenten 
 
in mio. € in mio. €
2.367,4 1.011,3 992,6
2.047,8 411,0 market data + services 172,3 173,9 market data + services
380,5
746,4 clearstream 319,4 288,8 clearstream
698,0
184,8 xetra 88,0 100,6 xetra
161,9
1.025,2 eurex 431,6 429,3 eurex
807,4
2014 2015 2014 2015
       
 
40 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
ertragslage 
im kassa- und terminmarkt zeigte sich, dass die investoren dem euro-währungsraum wieder größeres 
vertrauen entgegenbrachten. investitionskapital, das im zuge der euro-währungskrise und der schul-
denkrise in einigen europäischen ländern abgezogen und in den usa oder asien investiert worden war, 
kehrte wieder nach europa zurück – dies ließ die handelsaktivität deutlich steigen. daneben verliehen 
wechselkurseffekte, v.a. die niedrige bewertung des euro gegenüber dem us-dollar, und die stabile 
 
konjunktur in relevanten volkswirtschaften (u.a. deutschland, usa) der gruppe in manchen geschäfts-
feldern zusätzlichen rückenwind. der kassamarkt profitierte zudem von der ezb-politik der monetären 
lockerung (quantitative easing) und niedriger zinsen, in deren folge mehr investitionskapital in die 
aktienmärkte floss. allerdings belasten niedrige zinsen andere teile des geschäfts der gruppe, z.b. die 
von clearstream erzielten nettozinserträge aus dem bankgeschäft oder die an eurex gehandelten zins-
derivate. im terminmarkt war der rückfluss von kapital in euro-produkte ebenfalls zu spüren; auch 
hier lag die volatilität deutlich über der des vorjahres. im commodities-geschäft konnte die deutsche 
börse ihre nettoerlöse vor dem hintergrund der konsolidierung von beteiligungen sowie eines positiven 
marktumfeldes annähernd verdreifachen. im geschäft von clearstream erwies sich der aufwärtstrend 
als stabil: das volumen der verwahrten wertpapiere stieg im berichtsjahr weiter an; dies lag u.a. an den 
 
hohen indexständen im deutschen inlandsmarkt im vergleich zum vorjahr und an der abwertung des 
euro gegenüber dem us-dollar. zudem konnte clearstream neukunden gewinnen bzw. bestehende 
kunden überzeugen, zusätzliches geschäft an clearstream zu übertragen. das technologie- und markt-
datengeschäft der gruppe deutsche börse (segment market data + services) zeigte ebenfalls zu-
wächse, insbesondere im indexgeschäft. 
 
die nettoerlöse der gruppe deutsche börse stiegen im geschäftsjahr 2015 um 16 prozent auf 
2.367,4 mio.€ (2014: 2.047,8 mio.€). in den handelssegmenten eurex und xetra steigerte die  
   
deutsche börse die nettoerlöse zweistellig, und auch nachhandels- und marktdatengeschäft leisteten 
mit soliden steigerungsraten ihren beitrag zu diesem ergebnis. ein teil des wachstums geht auf die 
gesellschaften, die neu in den konsolidierungskreis aufgenommen wurden: powernext (inkl. epex  
und ihrer tochtergesellschaften), apx holding-gruppe, clearstream global securities services (cgss) 
und 360t. ohne diese konsolidierungseffekte in höhe von 123,3 mio.€ stiegen die nettoerlöse um 
 
10 prozent. die nettoerlöse setzen sich zusammen aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozins-
erträge aus dem bankgeschäft und der sonstigen betrieblichen erträge; die volumenabhängigen kosten 
werden abgezogen. seit dem berichtsjahr 2015 enthalten die nettozinserträge neben erträgen, die im 
segment clearstream entstehen, auch zinserträge bzw. -aufwendungen im segment eurex. diese erträge 
erzielen die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten ihrer kunden. bislang wurden 
diese zinserträge bzw. -aufwendungen im finanzergebnis berichtet. die vorjahreswerte wurden in bei-
den fällen entsprechend angepasst. 
 
an den terminmärkten der gruppe deutsche börse stiegen die handelsvolumina in summe deutlich an. 
an eurex exchange wurden rund 12 prozent mehr futures und optionen gehandelt als im vorjahr, wäh-
rend die zahl der an der ise gehandelten us-optionen annähernd stabil blieb. der handel von strom-
produkten an der eex legte um 95 prozent zu, der von gasprodukten um 81 prozent. die nettoerlöse im 
segment eurex nahmen um 27 prozent auf 1.025,2 mio.€ zu (2014: 807,4 mio.€). neben den höhe-
   
ren kontraktzahlen liegt dies v.a. am wachstum der eex, die ihre nettoerlöse durch organisches wie 
auch externes wachstum mehr als verdoppeln konnte.  
 
im kassamarkt nahmen die handelsvolumina noch deutlicher zu als im terminmarkt: im elektronischen 
handel auf xetra® um 28 prozent, an der börse frankfurt um 6 prozent und bei tradegate sogar um 
47 prozent. auch die im vergleich zum vorjahr höheren indexstände wirkten sich aufgrund des preis-
modells – dieses basiert auf dem wert einer transaktion – positiv auf die erzielten erlöse aus. die 
nettoerlöse stiegen entsprechend um 14 prozent auf 184,8 mio.€ (2014: 161,9 mio.€).  
   
 
        
 
41
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
das segment clearstream erzielte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen im berichts-
jahr erneut solide wachstumsraten: in den drei hauptgeschäftsfeldern verwahrung, abwicklung und 
globale wertpapierfinanzierung steigerte clearstream sowohl die geschäftsvolumina als auch die net-
toerlöse. die nettozinserträge aus dem bankgeschäft lagen trotz anhaltend niedriger leitzinsen leicht 
über dem niveau des vorjahres, da clearstream die kundenbareinlagen weiter steigern konnte. insge-
samt stiegen die nettoerlöse im segment clearstream im vergleich zum vorjahr um 7 prozent auf 
746,4 mio.€ (2014: 698,0 mio.€). 
   
 
die nettoerlöse im segment market data + services lagen mit 411,0 mio.€ um 8 prozent über dem 
 
vorjahr (2014: 380,5 mio.€). in allen vier geschäftsfeldern – information, index, tools und market 
 
solutions – entwickelte sich das geschäft positiv und stiegen die nettoerlöse an.  
 
die operativen kosten lagen im berichtsjahr mit 1.375,6 mio.€ um 23 prozent über denen des 
 
vorjahres (2014: 1.114,8 mio.€). sie enthalten sondereffekte in höhe von insgesamt 126,8 mio.€, 
   
darunter 65,4 mio.€ für effizienzprogramme und restrukturierungsmaßnahmen, 38,7 mio. € überwie-
 
gend für die integration von akquirierten gesellschaften und 22,7 mio. € im wesentlichen aufgrund 
strafrechtlicher ermittlungen in den usa gegen clearstream banking s.a. bereinigt um diese einmal-
effekte stiegen die operativen kosten um 17 prozent auf 1.248,8 mio.€ (2014: 1.068,8 mio.€).  
   
wesentlich für den anstieg gegenüber dem vorjahr waren insbesondere folgende faktoren:  
 
 durch die vollkonsolidierung von powernext (inkl. epex und ihrer tochtergesellschaften), apx holding-
gruppe, cgss, 360t und indexium, stiegen die operativen kosten um insgesamt 89,8 mio.€.  
 
 währungseffekte, insbesondere der schwache kurs des euro gegenüber dem us-dollar, führten zu 
mehrkosten in höhe von 32,7 mio. €. 
 durch den im vergleich zum vorjahr höheren aktienkurs der deutsche börse-aktie stiegen auf-
wendungen für aktienkursabhängige vergütungsbestandteile. zudem schüttete der konzern auf-
grund des erfolgreichen geschäftsjahres einen höheren bonus an seine mitarbeiter aus. in summe 
beliefen sich die vergütungseffekte auf 31,5 mio. €. die investitionen in wachstumsprojekte und 
infrastruktur, v.a.  in wachstumsinitiativen von eurex und clearstream nahmen um 12,9 mio.€ zu.  
 
 
ein wesentlicher faktor bei den operativen kosten ist der personalaufwand. er belief sich 2015 auf 
640,7 mio.€ (2014: 472,4 mio.€). bereinigt um die sondereffekte nahm der personalaufwand 
   
gegenüber dem vorjahr um 26 prozent auf 579,6 mio.€ zu (2014: 460,7 mio.€). dieser anstieg ist auf 
   
die höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftigten mitarbeiter zurückzuführen, die im 
wesentlichen infolge der o.g. konsolidierungen gestiegen ist. 
   
    
       
 
geschäftszahlen der gruppe deutsche börse  überblick operative kosten 
  
  2015  2014  veränderung    2015 2014  veränderung 
    mio. €  mio. €   %    mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  2.367,4  2.047,8  16 personalaufwand  640,7 472,4  36 
operative kosten  1.375,6  1.114,8  23 abschreibung und 
wertminderungsaufwand  143,7 124,8  15 
ebit  992,6  1.011,3  –2
 
sonstige betriebliche 
den anteilseignern der 
aufwendungen  591,2 517,6  14 
deutsche börse ag 
zuzurechnender  summe  1.375,6 1.114,8  23 
 
periodenüberschuss  665,5  762,3  – 13  
ergebnis je aktie 
(unverwässert) in €  3,60  4,14  –13
       
 
       
 
42 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
abschreibungen und wertminderungsaufwand sind im berichtsjahr um 15 prozent auf 143,7 mio.€ 
 
gestiegen (2014: 124,8 mio.€). dies liegt maßgeblich am anstieg der investitionen in immaterielle 
 
vermögenswerte und sachanlagen im zusammenhang mit den wachstumsinitiativen und infrastruktur-
maßnahmen der gruppe.  
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwicklung 
und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören beispiels-
weise kosten für it-dienstleister und edv. ferner enthalten die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe sowie reisekosten, die weit-
gehend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des geschäftsmodells des kon-
zerns und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte und dienstleistungen nicht 
an endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen kleinen teil der operativen kos-
ten aus. die sonstigen betrieblichen aufwendungen stiegen im berichtsjahr auf 591,2 mio.€ (2014: 
 
517,6 mio.€). dies ist im wesentlichen auf einen anstieg der beratungsdienstleistungen in zusammen-
 
hang mit den strategischen initiativen der gruppe sowie auf höhere kosten für den betrieb der infrastruk-
tur zurückzuführen. 
 
das beteiligungsergebnis der gruppe deutsche börse belief sich auf 0,8 mio.€ (2014: 78,3 mio.€). 
   
grund für das hohe beteiligungsergebnis im jahr 2014 waren einmalige erträge im zusammenhang 
mit der fusion der direct edge holdings, llc (direct edge) und der bats global markets, inc (bats) 
ende januar 2014 sowie der nachträglichen anpassung des beizulegenden zeitwertes der übertragenen 
gegenleistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014. bereinigt um diese sondereffekte lag das 
beteiligungsergebnis im berichtsjahr 2014 bei 8,6 mio.€; das bereinigte beteiligungsergebnis 2015 
 
beträgt 5,4 mio. €. 
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) der gruppe deutsche börse ging im berichtsjahr um 
2 prozent auf 992,6 mio.€ zurück (2014: 1.011,3 mio.€). bereinigt um sondereffekte bei den kosten 
   
und im beteiligungsergebnis erzielte die gruppe ein ebit von 1.124,0 mio.€; dies entspricht einem 
 
anstieg um 14 prozent gegenüber dem vorjahr (2014: 987,6 mio.€).  
 
 
das finanzergebnis der gruppe belief sich im berichtsjahr auf –42,4 mio.€ (2014: –47,9 mio.€). zu 
   
dieser verbesserung führten v.a. positive währungseffekte in höhe von 14,2 mio. €. diese entstanden 
durch gestiegene bestände in us-dollar und fielen im ersten und zweiten quartal 2015 an. dieser 
effekt kompensierte die gestiegenen zinsaufwendungen der gruppe für zusätzliches fremdkapital in 
höhe von 1,1 mrd. €, welche die deutsche börse im zweiten halbjahr zur finanzierung der akquisiti-
onen von stoxx und 360t begeben hatte.  
kennzahlen nach quartalen 
                 
   1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
   2015 2014 2015 2014 2015 2014  2015  2014
   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. €  mio. €
nettoerlöse  600,1 516,71) 583,1 491,21) 594,4 495,61)  589,8  544,31)
operative kosten  293,0 247,8 307,7 254,4 344,0 274,0  430,9  338,6
ebit  312,3 343,01) 271,4 238,61) 249,7 221,61)  159,2  208,11)
den anteilseignern der deutsche börse 
ag zuzurechnender periodenüberschuss  222,3 229,61) 175,1 159,31) 166,1 149,41)  102,0  224,01)
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  1,21 1,251) 0,95 0,87 0,90 0,811)  0,54  1,21
1) werte angepasst: sie enthalten auch zinserträge und -aufwendungen, die im segment eurex entstehen. hinzu kam eine im q3/2014 berichtete anpassung des 
beizulegenden zeitwertes der übertragenen gegenleistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014 in höhe von 10,6 mio. €.  
        
 
43
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
die effektive gruppensteuerquote für 2015 lag bei 26,2 prozent. um sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie im vorjahr 26,0 prozent.  
 
bei dem den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschuss (im folgen-
den konzern-periodenüberschuss) verzeichnete die gruppe deutsche börse einen rückgang gegenüber 
dem vorjahr auf 665,5 mio.€ (2014: 762,3 mio.€). ohne die genannten sondereffekte lag 
   
dieser anteil des periodenüberschusses mit 766,0 mio.€ um 14 prozent über dem wert des vorjahres 
 
(2014: 669,4 mio.€). 
 
 
der den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnende periodenüberschuss belief sich auf 
35,7 mio.€ (2014: 26,2 mio.€). während auf die nicht beherrschenden gesellschafter der eex-
   
gruppe 19,7 mio. € (2014: 5,3 mio. €) und die beherrschenden gesellschafter von stoxx 15,0 mio.€ 
 
entfielen (2014: 19,8 mio.€), wurden andere nicht beherrschende gesellschafter mit rund 1,0 mio.€ 
   
an entstandenen gewinnen beteiligt.  
 
das unverwässerte ergebnis je aktie belief sich auf basis des gewichteten durchschnitts von 185,0 mio. 
aktien auf 3,60€ (2014: 4,14€ bei durchschnittlich 184,2 mio. ausstehenden aktien). bereinigt um die 
   
genannten sondereffekte stieg das unverwässerte ergebnis je aktie auf 4,14€ (2014: 3,63€). 
   
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2015 
für das jahr 2015 hatte die gruppe deutsche börse aufgrund des verbesserten zyklischen marktumfelds, 
der konsolidierung von clearstream global securities services limited und powernext sa sowie ihrer 
diversen wachstumsinitiativen ursprünglich nettoerlöse in einer bandbreite von 2,1 mrd.€ bis 2,3 mrd.€ 
   
erwartet. diese prognose erhöhte sie bereits mit der bekanntgabe der ergebnisse des ersten quartals 
2015 um 100 mio. € auf eine bandbreite von 2,2 mrd. € bis 2,4 mrd. €. gründe hierfür waren neben 
der positiven geschäftsentwicklung auch die vollkonsolidierung der apx holding-gruppe im commodities-
sektor und die starke aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro. die operativen kosten erwartete 
sie bei 1.230 mio. € (ursprünglich 1.180 mio. €) und erhöhte diese prognose auf 1.245 mio. € auf-
grund der vollkonsolidierung von 360t im vierten quartal 2015. zudem erwartete die gruppe sonder-
effekte in höhe von insgesamt rund 110 mio. €. der deutliche anstieg im vergleich zur ursprünglichen 
prognose von rund 30 mio. € steht in zusammenhang mit kosten für fusionen und übernahmen sowie 
kosten aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa. zudem 
plante das unternehmen, im rahmen des im juli 2015 angekündigten wachstumsprogramms accelerate 
freiräume für weitere investitionen zu schaffen. mit hilfe von hierarchieabbau, zusammenlegung von 
funktionen in kompetenzzentren und einer weiteren verbesserung bei einkauf und beschaffung will das 
unternehmen ab 2016 rund 50 mio.€ zusätzliche investitionskapazität freisetzen. zur umsetzung der 
 
genannten maßnahmen wurden einmalig rund 60 mio.€ restrukturierungskosten im jahr 2015 kalku-
 
liert. die prognose für das ebit lag zunächst bei 925 mio. € bis 1.125 mio. €, mit der anpassung im 
ersten quartal dann bei 975 mio. € bis 1.175 mio. €. auch die prognose für den periodenüberschuss 
erhöhte die deutsche börse, und zwar ebenfalls um 50 mio. € auf 675 mio. € bis 825 mio. €. die steu-
   
ebit und profitabilität nach segmenten 
  2015    2014   
  ebit ebit-marge1) ebit  ebit-marge1) 
  mio. € % mio. €  % 
eurex  429,3 42 431,6  53 
xetra  100,6 54 88,0  54 
clearstream   288,8 39 319,4  46 
market data + services  173,9 42 172,3  45 
gruppe deutsche börse   992,6 42 1.011,3  49 
   
 
1) auf basis der nettoerlöse  
       
 
44 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
erquote sollte im berichtsjahr stabil bei 26,0 prozent bleiben und das finanzergebnis sollte sich aufgrund 
der währungseffekte leicht verbessern.  
 
die eingangs im   geschäftsverlauf geschilderten rahmenbedingungen und das nachhaltig verbesserte 
kapitalmarktumfeld spiegelten im wesentlichen die annahmen wider, die der prognose zugrunde lagen. 
so erzielte die gruppe deutsche börse nettoerlöse, die mit 2.367 mrd. € im oberen viertel der ange-
gebenen bandbreite lagen. 
  
bereinigt um sondereffekte stiegen die operativen kosten der gruppe im geschäftsjahr 2015 im wesent-
lichen aufgrund von konsolidierungseffekten sowie investitionen in effizienz-, restrukturierungs- und 
integrationsmaßnahmen auf 1.249 mio.€. die gruppe liegt damit leicht über ihrer prognose, in der 
 
sie einen anstieg der operativen kosten auf 1.245 mio. € angekündigt hatte.  
 
ebit und periodenüberschuss liegen ebenfalls im oberen bereich der prognosebandbreite (jeweils 
um sondereffekte bereinigt). infolgedessen erzielte sie mit 24,9 einen bereinigten zinsdeckungsgrad 
deutlich über dem angestrebten wert von mind. 16.  
 
auf gruppenebene strebt die deutsche börse ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda 
von höchstens 1,5 an. für 2015 rechnete die gruppe aufgrund der aufnahme von fremdkapital zur 
finanzierung der akquisitionen von stoxx und 360t im dritten und vierten quartal 2015 mit einer 
überschreitung dieses wertes und erwartete einen wert von rund 1,9. mit einem verhältnis der brutto-
schulden zum ebitda von 1,9 hat die gruppe dieses ziel erreicht.  
 
die bereinigte steuerquote lag wie angestrebt bei 26,0 prozent.  
 
 
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2015 
  prognose  ergebnis
  mio. €  mio. €
nettoerlöse  2.200 – 2.400  2.367,4
operative kosten (bereinigt)  1.245  1.248,8
ebit (bereinigt)  975 – 1.175  1.124,0
periodenüberschuss (bereinigt)  675 – 825  766,0
bruttoschulden / ebitda  1,9  1,9
 
   
        
 
45
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt) 
   eurex  xetra  clearstream  market data + services 
   2015  2014  2015 2014 2015 2014 2015  2014 
   mio. €  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. € 
nettoerlöse  1.025,2  807,4  184,8 161,9 746,4 698,0 411,0  380,5 
operative kosten  548,0  438,8  77,1 73,5 402,8 358,9 220,9  197,6 
ebit  480,3  376,8  109,9 88,8 343,7 339,1 190,1  182,9 
 
 
segment eurex 
die geschäftsentwicklung im terminmarktsegment eurex hängt in erster linie von der handelsaktivität 
institutioneller investoren und dem eigenhandel professioneller marktteilnehmer ab. die erlöse des 
segments bestehen im wesentlichen aus transaktionsentgelten, die von eurex als kombiniertes ent-
gelt für den handel und das clearing von terminkontrakten erhoben werden.  
 
hauptumsatztreiber sind die an der eurex exchange gehandelten derivate: aktienindexderivate erzielten 
einen anteil von 39 prozent an den nettoerlösen, zinsderivate 18 prozent und aktienderivate 4 prozent. 
die an der international securities exchange (ise) gehandelten us-optionen machten 9 prozent der 
nettoerlöse aus. die an der european energy exchange (eex) und ihren tochtergesellschaften bzw. 
beteiligungen gehandelten energieprodukte und derivate hierauf (commodities) steuerten 16 pro- 
zent und eurex repo 3 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. zu „sonstige“ (10 prozent) 
zählen u.a. die teilnehmergebühren der handels- und clearingteilnehmer und zinserträge bzw.  
 
-aufwendungen, die die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten ihrer kunden erzie-
len. seit anfang oktober 2015 wird die 360t beteiligungs gmbh konsolidiert. ihre erlöse werden unter 
dem neuen posten devisen erfasst.  
 
der terminmarkt profitierte von einem insgesamt freundlicheren handelsumfeld: die im vergleich zum 
vorjahr höhere volatilität ließ den absicherungsbedarf der marktteilnehmer steigen. die terminbörsen der 
gruppe deutsche börse bieten investoren hierbei mit ihrem breiten produktportfolio die passenden in-
strumente an. auch das wieder gestiegene vertrauen der investoren in den europäischen kapitalmarkt 
führte zu einer höheren handelsaktivität der marktteilnehmer. gleichwohl blieben herausforderungen im 
makroökonomischen umfeld bestehen: niedrige leitzinsen, die immer noch fragile wirtschaftliche situati-
on im euroraum oder die geringe inflation mit teilweise deflationären tendenzen. die reformvorhaben in 
der finanzindustrie bedeuten für die marktteilnehmer sowohl aufwendungen für strukturelle veränderun-
gen als auch teilweise eine anpassung ihrer geschäftsmodelle. schließlich stellen höhere eigenkapitalan-
forderungen als noch vor einigen jahren und strengere vorschriften für den eigenhandel weitere barri-
eren für die investoren dar.  
 
in summe wurden 2015 an den terminmärkten der gruppe deutsche börse (eurex exchange und 
ise) 2.272,4 mio. kontrakte gehandelt und damit 8 prozent mehr als im vorjahr (2014: 2.097,9 mio.). 
im tagesdurchschnitt entspricht dies rund 9,0 mio. kontrakten (2014: 8,3 mio.). das eurex-handels-
volumen in futures und optionen lag bei 1.672,6 mio. kontrakten, ein anstieg von 12 prozent gegen-
über dem vorjahr (2014: 1.490,5 mio.). der handel von us-optionen an der ise blieb annähernd stabil 
bei 599,8 mio. kontrakten (2014: 607,4 mio.). der commodities-handel florierte mit hohen zweistelli-
gen zuwachsraten bei den strom- und gasprodukten, während das repo-geschäft mit einem durch-
schnittlich ausstehenden volumen von 172,8 mrd.€ um 20 prozent zurückging (2014: 214,6 mrd.€).  
   
       
 
46 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
die nettoerlöse des segments stiegen um 27 prozent auf 1.025,2 mio.€ (2014: 807,4 mio.€). die ope-
   
rativen kosten stiegen auf 599,8 mio. € (2014: 453,7 mio. €). im jahr 2014 hatten sondereffekte in höhe 
von 14,9 mio.€ die kosten belastet, im berichtsjahr beliefen sich diese sondereffekte auf 51,8 mio.€ 
   
und hatten ihre ursache insbesondere in restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen sowie in maßnah-
men zur integration der akquirierten gesellschaften 360t und powernext (inkl. epex und ihrer tochter-
gesellschaften). von den nettoerlösen entfielen 104,9 mio.€ auf transaktions- und sonstige erlöse der im 
 
berichtsjahr erstmals konsolidierten gesellschaften; ihr anteil an den kosten belief sich auf 74,0 mio.€. 
 
das ebit betrug 429,3 mio.€ (2014: 431,6 mio.€). im jahr 2014 hatte das ebit einen einmaligen 
   
ertrag in höhe von 62,7 mio.€ enthalten, den die gruppe deutsche börse durch die neubewertung ihrer 
 
anteile an direct edge im zuge des zusammenschlusses von direct edge holdings, llc und bats global 
markets, inc erzielte. hinzu kam eine anpassung des beizulegenden zeitwertes der übertragenen gegen-
leistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014 in höhe von 10,6 mio.€. 
 
 
die produktgruppe mit den höchsten handelsumsätzen waren wie schon im vorjahr die aktienindexderi-
vate der eurex. der handel mit diesen derivaten nahm im vergleich zum vorjahr um 17 prozent auf 
837,7 mio. kontrakte zu (2014: 715,0 mio.). grund für den anstieg ist maßgeblich die im berichts-
jahr im vergleich zum vorjahr gestiegene volatilität. die mit abstand am meisten gehandelten produkte 
sind kontrakte auf den euro stoxx 50®-index (341,8 mio. futures und 314,5 mio. optionen). die 
nettoerlöse beliefen sich im berichtsjahr auf 402,7 mio.€, ein anstieg von 17 prozent gegenüber 
 
dem vorjahr (2014: 344,8 mio.€). 
 
 
   
wesentliche kennzahlen segment eurex 
   2015 2014  veränderung
 
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  %
nettoerlöse  1.025,2 807,4  27 
operative kosten  599,8 453,7  32 
ebit  429,3 431,6  –1 
 
     
finanzderivate: handelsvolumen an eurex exchange und ise  mio. kontrakte mio. kontrakte  % 
summe eurex und ise  2.272,4 2.097,9  8 
eurex derivate1)   1.672,6 1.490,5  12 
eurex aktienindexderivate  837,7 715,0  17 
eurex zinsderivate  509,1 461,3  10 
eurex aktienderivate  311,8 303,5  3 
ise us-optionen  599,8 607,4  –1 
 
     
commodities:2) handelsvolumen an der eex  twh / mio. t c0 twh / mio. t c0  % 
2 2
strom  3.061,5 1.570,4  95 
gas  1.024,9 567,73)  81 
emissionshandel  677,6 533,7  27 
     
repogeschäft:5) durchschnittlich ausstehendes volumen auf eurex repo®  mrd. € mrd. €  % 
summe in einfachzählung  172,8 214,6  –20 
 
gc pooling®  140,9 158,5  –11 
 
euro-markt  31,9 41,0  –22 
 
1) die gesamtsumme weicht von der summe der einzelwerte ab, da sie weitere gehandelte produkte  
wie etf-, volatilitäts-, währungs- und edelmetallderivate enthält. 
2) inklusive der an der powernext bzw. epex gehandelten volumina; vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst;  
inklusive volumina der apx seit dem 4. mai 2015 
3) wert angepasst aufgrund von fehlerhaften geschäften (mistrades) 
4) nachdem die schweizerische nationalbank keine geldmarktpapiere mehr über eurex repo anbietet, entfällt das volumen in schweizer franken. 
die durchschnittlich ausstehenden volumina des schweizer-franken-repo-marktes beliefen sich 2014 auf 15,1 mrd. €. 
   
        
 
47
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
in der produktgruppe der aktienderivate der eurex (single stock options und futures) wurden im be-
richtsjahr 311,8 mio. kontrakte gehandelt (2014: 303,5 mio.), ein anstieg von 3 prozent. die netto-
erlöse bei aktienderivaten stiegen ebenfalls leicht auf 36,3 mio.€ (2014: 34,3 mio.€).  
   
 
im handel von europäischen zinsderivaten ergab sich ein differenziertes bild: einerseits belasteten an-
haltend niedrige leitzinsen, der massive ankauf von staatsanleihen durch die ezb sowie die fehlende 
kurzfristige perspektive einer änderung der lockeren geldpolitik der ezb den handel. andererseits führ-
ten diskussionen um die zukunft der europäischen währungsunion, insbesondere der schuldenstreit 
zwischen griechenland und seinen geldgebern, sowie die lang erwartete und im dezember 2015 initi-
ierte zinswende in den usa zu zusätzlichem absicherungsbedarf der investoren. in summe nahm das 
handelsvolumen in der produktgruppe der zinsderivate an der eurex im berichtsjahr um 10 prozent 
auf 509,1 mio. kontrakte zu (2014: 461,3 mio.). die nettoerlöse im handel und clearing von zinsderi-
vaten stiegen um 11 prozent auf 183,3 mio.€ (2014: 165,2 mio.€).  
   
 
an den us-optionsbörsen ise und ise gemini handelten marktteilnehmer im berichtsjahr 599,8 mio. 
kontrakte (2014: 607,4 mio.). der marktanteil von ise und ise gemini in us-aktienoptionen betrug 
16,0 prozent (2014: 15,8 prozent). auch andere etablierte optionsbörsen wie amex, arca oder cboe 
verzeichneten 2015 rückläufige handelsvolumina. gewinner waren junge börsen wie bats oder miax 
options exchange, die durch spezielle anreizprogramme mehr orderflow auf ihre plattformen leiteten. 
gemini, der vor allem auf die handelsbedürfnisse von privatanlegern ausgerichtete marktplatz der ise, 
hat sich inzwischen als zweite handelsplattform der ise für us-optionen etabliert. die nettoerlöse der 
ise im handel mit us-optionen stiegen im vergleich zum vorjahr um 6 prozent auf 88,2 mio.€ 
 
(2014: 83,0 mio.€), was jedoch v. a. an der umrechnung der in us-dollar erzielten erlöse in euro 
 
liegt. 
 
 
 
nettoerlöse im segment eurex  nettoerlöse im segment xetra 
in mio. € in mio. €
1.025,2 184,8
105,3 sonstige
161,9 29,7 sonstige 1)
15,7 devisen (ab q4 / 2015)
27,8 repo
807,4
31,6
165,9 commodities 1) zentraler kontrahent 
78,7 34,4
für aktien
37,5
63,9 88,2 us-optionen
29,9
36,3 europäische aktienderivate
83,0
34,3
183,3 europäische zinsderivate
165,2
120,7 handel 2)
100,4
402,7 europäische indexderivate
344,8
2014 2015 2014 2015
1) a n der eex und an eurex gehandelte verbrauchsgüter und derivate  1) inkl. listingerlöse und eurex bonds
auf verbrauchsgüter 2)  die position „handel“ umfasst das elektronische handelssystem 
xetra ®, den handel an der börse frankfurt und den handel mit 
  strukturierten produkten.
       
 
48 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
die eex ist die führende europäische energiebörse. sie entwickelt, betreibt und vernetzt sichere, liquide 
und transparente märkte für energie- und commodity-produkte. an den märkten der eex-gruppe werden 
strom, erdgas, umweltprodukte (z.b. emissionsberechtigungen), frachtraten, metalle und agrarprodukte 
gehandelt. zur gruppe gehören seit 2015 die französische powernext sa sowie die epex spot se 
inklusive der apx holding-gruppe (siehe den   abschnitt „änderungen des konsolidierungskreises“). 
der eex-gruppe ist es im berichtsjahr gelungen, geschäft vom außerbörslichen markt auf ihre börslichen 
handelsplattformen zu ziehen und ihr geschäft auf weitere europäische märkte sowie auf komplett neue 
produktklassen auszudehnen. kunden schätzen das one-stop-shop-konzept, bei dem sie viele produkte 
für ihren bedarf aus einer hand erhalten. die eex-gruppe kann daher auf ein erfolgreiches jahr mit sehr 
hohen wachstumsraten zurückblicken. das volumen am spot- und terminmarkt für strom stieg 2015 
um 95 prozent auf 3.061,5 twh (2014: 1.570,4 twh). das volumen im handel von gasprodukten 
stieg um 81 prozent auf 1.024,9 twh (2014: 567,7 twh). im handel von emissionsrechten wurden 
mit 677,6 mio. t co  im vergleich zum vorjahr 27 prozent mehr gehandelt (2014: 533,7 mio. t co ). 
2 2
die nettoerlöse aus dem handel mit commodities nahmen 2015 um mehr als das 2,5-fache auf 
165,9 mio.€ zu (2014: 63,9 mio. €). 
 
 
bei eurex repo®, dem marktplatz für den besicherten geldmarkt, sowie für das angebot gc pooling® 
(general collateral pooling), reduzierte sich im berichtsjahr das durchschnittlich ausstehende volumen 
um 20 prozent auf 172,8 mrd. € (2014: 214,6 mrd. €, jeweils einfachzählung). infolge des niedrig-
zinsumfelds und des anleihekaufprogramms der ezb werden viele anleihen, die als sicherheiten bei 
repo-geschäften fungieren könnten, dem markt entzogen. zudem führt die hohe überschussliquidität 
dazu, dass teilnehmer geringeren refinanzierungsbedarf haben. bei gc pooling verringerte sich das 
durchschnittlich ausstehende volumen um 11 prozent auf 140,9 mrd.€ (2014: 158,5 mrd.€). im 
   
euro-markt belief sich das durchschnittlich ausstehende volumen auf 31,9 mrd.€ (2014: 41,0 mrd.€). 
   
nachdem die schweizerische nationalbank (snb) seit august 2011 keine geldpolitischen maßnahmen 
mehr in repo und geldmarktpapieren durchgeführt hat und das ausstehende volumen an eurex repo 
auslief, wird es auf absehbare zeit kein spezielles produktangebot in kooperation mit der snb geben. 
daher wird das volumen im schweizer-franken-repo-markt nicht mehr explizit berichtet. innerhalb des 
gc pooling-angebots können investoren seit dezember 2014 neben transaktionen in euro und us-
dollar auch transaktionen in schweizer franken tätigen.die nettoerlöse im repogeschäft verringerten 
sich auf 27,8 mio.€ (2014: 37,5 mio.€). 
   
 
die erlöse der im sommer übernommenen 360t beteiligungs gmbh, einer plattform für den devisen-
handel, beliefen sich in den letzten rund drei monaten des berichtsjahres auf 15,7 mio. € (details zum 
geschäftspotenzial von 360t entnehmen sie bitte dem   chancenbericht). 
 
segment xetra 
das segment xetra erzielt den großteil seiner nettoerlöse aus dem handel und der verrechnung (clear-
ing) von wertpapieren des kassamarktes. wichtigster umsatzträger mit 65 prozent waren die netto-
erlöse aus dem handel. 19 prozent trug der von der eurex clearing ag betriebene zentrale kontrahent 
(central counterparty, ccp) für aktien und exchange traded products (etp) zu den nettoerlösen des 
segments bei; die nettoerlöse des ccp hängen dabei maßgeblich von der handelsaktivität auf xetra ab. 
die position „sonstige“ (in summe 16 prozent der nettoerlöse) umfasst listingerlöse sowie die von 
eurex bonds erzielten nettoerlöse. listingerlöse werden in erster linie durch die bestehende notierung 
von unternehmen und neuzulassungen generiert.  
 
die nettoerlöse im segment xetra stiegen im berichtsjahr 2015 um 14 prozent auf 184,8 mio.€ 
 
(2014: 161,9 mio.€). die operativen kosten nahmen auf 81,0 mio zu (2014: 74,3 mio. €). sonder-
 
effekte, maßgeblich für effizienzprogramme und restrukturierungsmaßnahmen, die das geschäftsjahr 
2014 mit lediglich 0,8 mio.€ belastet hatten, beliefen sich im berichtsjahr auf 3,9 mio.€. das ebit 
   
stieg dank des deutlichen geschäftsaufschwungs um ebenfalls 14 prozent auf 100,6 mio.€ (2014: 
 
88,0 mio.€).  
 
        
 
49
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
stimulierend auf den handel im kassamarkt wirkten sich neben der kontinuierlich hohen volatilität die 
leitzinsen auf rekord-niedrigniveau aus, verbunden mit dem massiven ankauf von staatsanleihen 
durch die ezb (quantitative easing). dagegen erschwerten die fragile wirtschaftliche lage in der euro-
zone und die schuldenkrise insbesondere griechenlands nach wie vor das handelsgeschäft. diese 
dämpfer für das handelsgeschehen wurden aber im berichtsjahr von den positiven einflüssen über-
kompensiert. investoren, die in den vergangenen jahren kapital aus europa abgezogen hatten, schei-
nen inzwischen wieder vermehrt auch in europa bzw. deutschland zu investieren – insbesondere anle-
ger, die eine erhöhung der leitzinsen in den usa erwarteten (die dann im dezember erfolgte) und 
anleger, die kapital aus dem instabilen chinesischen markt abzogen. nicht zuletzt machen die gute 
ertragslage deutscher unternehmen und das stabile wirtschaftliche umfeld ein investment in deutsch-
land für investoren attraktiv. 
 
2015 wurden an den kassamärkten der gruppe deutsche börse wertpapiere mit einem gesamtvolumen 
von 1,64 bio.€ umgesetzt (2014: 1,28 bio.€). zu diesen zählen aktien und anleihen deutscher und 
   
internationaler emittenten, börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) und börsen-
gehandelte rohstoffe (exchange traded commodities, etcs) sowie anteile an aktiv gemanagten publi-
kumsfonds und strukturierte produkte.  
 
institutionelle, private und international tätige investoren sind vorrangig auf der elektronischen handels-
plattform xetra aktiv. entsprechend erzielt xetra den mit abstand größten handelsumsatz im segment. 
das volumen auf xetra (gemessen am orderbuchumsatz in einfachzählung) stieg im berichtsjahr mit 
1.505,8 mrd.€ um 28 prozent (2014: 1.179,9 mrd.€). die zahl der handelsabschlüsse nahm um 
   
24 prozent auf 251,9 mio. zu (2014: 203,1 mio.). der durchschnittliche wert einer transaktion auf 
xetra stieg auf 12,0 t€ (2014: 11,6 t€). neben xetra betreibt die deutsche börse den handel an der 
   
börse frankfurt und ist an der tradegate exchange mit 75 prozent und einem anteil beteiligt. an der 
börse frankfurt lag das volumen in einfachzählung bei 54,6 mrd.€ (2014: 51,6 mrd.€). mit einem 
   
handelsvolumen von 75,3 mrd.€ erzielte die tradegate exchange einen zuwachs von 47 prozent 
 
(2014: 51,1 mrd.€). 
 
 
seit dem jahr 2000 betreibt die deutsche börse europas führenden marktplatz für den handel von etfs. 
die deutsche börse bietet anlegern die größte auswahl an etfs unter den europäischen börsen: 
zum 31. dezember 2015 waren 1.116 etfs gelistet (2014: 1.044 etfs). das von den emittenten 
über etfs verwaltete vermögen lag zum jahresende mit 351,6 mrd.€ um 23 prozent über dem vorjahr 
 
(31. dezember 2014: 286,3 mrd.€). die handelsumsätze legten um 39 prozent auf 188,9 mrd.€ zu 
   
(2014: 135,7 mrd.€). die am meisten gehandelten etfs basieren auf den europäischen aktienindizes 
 
von stoxx® und dem dax®-index.  
 
   
 
   
wesentliche kennzahlen segment xetra 
  2015 2014  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  184,8 161,9  14 
operative kosten  81,0 74,3  9 
ebit  100,6 88,0  14 
     
kassamarkt-handelsvolumen in einfachzählung  mrd. € mrd. €  % 
xetra®  1.505,8 1.179,9  28 
börse frankfurt  54,6 51,6  6 
tradegate  75,3 51,1  47 
   
 
       
 
50 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
auch die bilanz für börsengänge an der frankfurter wertpapierbörse war positiv: insgesamt wurden 24 
unternehmen neu gelistet. damit verzeichnet die deutsche börse im hinblick auf anzahl und größe von 
börsengängen das beste ergebnis seit dem jahr 2007. im prime standard wurden 18 neue unterneh-
men gelistet (2014: zehn unternehmen), im general standard waren es zwei unternehmen (2014: vier 
unternehmen) und im entry standard vier unternehmen (2014: fünf unternehmen). das emissionsvo-
lumen lag bei insgesamt rund 7 mrd. € (2014: 4 mrd. €). gemessen an dieser kennzahl waren die 
covestro ag mit 1,5 mrd. €, die deutsche pfandbriefbank ag mit 1,16 mrd. € und die scout24 ag mit 
1,02 mrd. € die größten börsengänge im berichtsjahr.  
 
am 11. juni 2015 startete die deutsche börse das „deutsche börse venture network“. das venture 
network bringt junge und wachstumsstarke unternehmen mit internationalen investoren zusammen, um 
ihnen die kapitalaufnahme – einschließlich eines möglichen börsengangs – zu erleichtern und ein um-
fassendes netzwerk aufzubauen. über eine exklusive onlineplattform können investoren und unterneh-
mer in erstkontakt treten und in einem geschützten bereich informationen austauschen. später erhalten 
sie die gelegenheit, sich bei eigens durchgeführten veranstaltungen persönlich kennenzulernen und um 
kapital für ihr unternehmen zu werben. das venture network wächst kontinuierlich: zum ende des 
berichtsjahres waren 52 wachstumsunternehmen und 111 investoren auf der plattform aktiv. 
 
segment clearstream 
clearstream stellt die dem handel nachgelagerte infrastruktur für anleihen, aktien und investmentfonds 
bereit. zudem erbringt clearstream dienstleistungen für die verwahrung von wertpapieren aus 55 märk-
ten weltweit. das verwahrgeschäft (custody) lieferte mit 52 prozent den größten beitrag zu den nettoer-
lösen von clearstream. die nettoerlöse im verwahrgeschäft werden im wesentlichen durch das volumen 
und den wert der verwahrten wertpapiere bestimmt – hierüber definieren sich die depotentgelte. im 
abwicklungsgeschäft (settlement) erwirtschaftete clearstream 18 prozent der nettoerlöse. es hängt stark 
von der zahl der transaktionen ab, die clearstream über börsliche und außerbörsliche („over the coun-
ter“, otc-) handelsplätze abwickelt. die nettoerlöse aus der globalen wertpapierfinanzierung (global 
securities financing, gsf) – hierzu zählen die bereiche triparty repo, gc pooling, wertpapierleihe und 
ein breites spektrum von dienstleistungen für die verwaltung von wertpapiersicherheiten (collateral 
management) – steuerten 9 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. die nettozinserträge aus 
dem bankgeschäft von clearstream machten einen anteil von 5 prozent der nettoerlöse von clearstream 
aus. sonstige dienstleistungen wie reporting hatten einen anteil von 16 prozent an den nettoerlösen.  
        
 
51
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
im berichtsjahr verzeichnete clearstream wachstum v.a. in den größten geschäftsbereichen und stei-
gerte die nettoerlöse um 7 prozent auf 746,4 mio.€ (2014: 698,0 mio.€). die operativen kosten 
   
nahmen auf 457,7 mio.€ zu (2014: 378,6 mio.€); 2015 beliefen sich sondereffekte auf 
   
54,9 mio.€ und fielen im segment clearstream zusätzlich zu effizienz- und restrukturierungsmaß-
 
nahmen insbesondere für die integration der ende 2014 übernommenen cgss und wegen straf-
rechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa an (sondereffekte 2014: 
19,7 mio.€). das ebit ging daher auf 288,8 mio.€ zurück (2014: 319,4 mio.€).  
     
 
im verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche wert der verwahrten wertpapiere auf 13,3 bio. € 
(2014: 12,2 bio. €), ein neuer rekord im jahresdurchschnitt. die höhe des verwahrvolumens auf dem 
deutschen inlandsmarkt wird im wesentlichen vom marktwert der am deutschen kassamarkt gehandel-
ten aktien, fonds und strukturierten produkte bestimmt. infolge der kursgewinne von aktien auf dem 
deutschen inlandsmarkt erhöhte sich das verwahrte vermögen 2015 auf 6,1 bio. € (2014: 5,7 bio. €). 
zum anderen stieg der wert des verwahrten internationalen vermögens, das sich hauptsächlich aus otc 
-gehandelten anleihen zusammensetzt, auf 7,1 bio. € und lag um 10 prozent über dem vorjahreswert 
(2014: 6,5 bio. €). auch neugeschäft bzw. zusätzliches geschäft bestehender kunden trug zum an-
stieg des verwahrvolumens bei. die nettoerlöse im verwahrgeschäft lagen 2015 mit 387,2 mio. € um 
9 prozent über denen des vorjahres (2014: 355,4 mio. €).  
   
   
wesentliche kennzahlen segment clearstream 
  2015 2014  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  746,4 698,0  7 
operative kosten  457,7 378,6  21 
ebit  288,8 319,4  – 10 
     
verwahrung (custody)  mrd. € mrd. €  % 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  13.274 12.215  9 
  international  7.140 6.495  10 
  inland  6.134 5.720  7 
     
abwicklung (settlement)  mio. mio.  % 
wertpapiertransaktionen  138,0 126,3  9 
  international – außerbörslich (otc)  36,4 36,3  0 
  international – börslich  7,7 7,3  5 
  inland – außerbörslich (otc)  34,2 30,9  11 
  inland – börslich  59,7 51,8  15 
     
globale wertpapierfinanzierung   mrd. € mrd. €  % 
ausstehendes volumen (monatlicher durchschnitt)  598,6 609,8  – 2 
     
durchschnittlicher täglicher liquiditätsbestand  mio. € mio. €  % 
summe1)  12.445 11.859  5 
  euro  4.178 4.975  – 16 
  us-dollar  6.187 5.233  18 
  andere währungen  2.080 1.651  26 
1) enthält rund 1,5 mrd. €, die aufgrund von der eu und den usa verhängter sanktionen gesperrt sind oder waren (2014: 1,3 mrd. €) 
       
 
52 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
clearstream steigerte die zahl der durchgeführten abwicklungstransaktionen (im inland sowie internati-
onal) im geschäftsjahr 2015 um 9 prozent auf 138,0 mio. (2014: 126,3 mio.). die zahl internationa-
ler transaktionen erhöhte sich leicht auf insgesamt 44,1 mio. (2014: 43,6 mio.). die außerbörslichen 
transaktionen, auf die 82 prozent des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream entfielen, 
verblieben auf vorjahresniveau; die börslichen transaktionen mit einem anteil von 18 prozent am inter-
nationalen abwicklungsgeschäft stiegen dagegen um 5 prozent gegenüber dem vorjahr. am inländi-
schen deutschen markt nahmen die abwicklungstransaktionen um 14 prozent auf 93,9 mio. zu 
(2014: 82,7 mio.), ausgelöst durch die gestiegene handelsaktivität deutscher privatanleger. hier waren 
der großteil (64 prozent) börsliche transaktionen, während 36 prozent außerbörslich abgewickelt wur-
den. im geschäftsjahr 2015 verzeichnete clearstream am deutschen markt sowohl mehr börsliche 
als auch mehr außerbörsliche transaktionen, wobei erstere mit einem anstieg von 15 prozent mehr 
zum wachstum beitrugen. die nettoerlöse im abwicklungsgeschäft erhöhten sich um 10 prozent auf 
136,9 mio.€ (2014: 125,0 mio.€).  
   
 
der erfolg der investment funds services trug positiv zum ergebnis im verwahr- und abwicklungsge-
schäft bei. im berichtsjahr verarbeitete clearstream 9,7 mio. transaktionen, 11 prozent mehr als im 
vorjahr (2014: 8,8 mio.). der durchschnittswert der verwahrten investmentfonds betrug 446,5 mrd.€ 
 
und lag damit um 36 prozent über dem vorjahreswert (2014: 327,4 mrd.€). in diesen zahlen sind  
 
von cgss erbrachte hedgefonds-dienstleistungen enthalten. seit dem 3. oktober 2014 ist clearstream 
eigentümer von cgss in cork, irland, vormals das citco verwahrgeschäft für hedgefonds von finanz-
instituten. inzwischen hat clearstream die ehemaligen citco-fondskunden vollständig integriert.  
 
im geschäftsbereich global securities financing (gsf) ging das durchschnittlich ausstehende volu-
men leicht auf 598,6 mrd.€ zurück (2014: 609,8 mrd.€). in einem schwierigen marktumfeld konnte 
   
clearstream damit sein volumen annähernd stabil halten, lediglich bei gc pooling gingen die volumina  
   
nettoerlöse im segment clearstream   nettoerlöse im segment market data + services 
in mio. € in mio. €
746,4
nettozinserträge aus 
698,0 34,1
dem bankgeschäft
32,8 411,0
120,5 sonstige 1)
380,5 34,0 market solutions
120,3
globale wertpapierﬁ nanzierung  33,1
67,7 (global securities financing)
64,5 117,9 tools
136,9 abwicklung (settlement) 108,2
125,0
103,2 index
90,4
387,2 verwahrung (custody)
355,4
148,8 155,9 information
2014 2015 2014 2015
1) inkl. connectivity und reporting
        
 
53
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
deutlicher zurück. die nettoerlöse im geschäftsbereich gsf nahmen auf 67,7 mio.€ zu (2014: 
 
64,5 mio.€) – durch das wachstum in produkten mit hohen margen konnte clearstream den volumen-
 
rückgang ausgleichen. 
 
die durchschnittlichen kundenbareinlagen stiegen im vergleich zum vorjahr um 5 prozent auf 
12,4 mrd.€ (2014: 11,9 mrd.€). sie enthalten einen durchschnittlichen betrag in höhe von rund 
   
1,5 mrd.€ (2014: 1,3 mrd.€), der aufgrund der sperrung bestimmter konten im rahmen von euro-
   
päischen und us-amerikanischen sanktionen nicht verfügbar war. die nettozinserträge aus dem bank-
geschäft von clearstream stiegen 2015 leicht auf 34,1 mio.€ (2014: 32,8 mio.€). die nettozinserträ-
   
ge spiegeln das anhaltend niedrige zinsniveau wider. erst im dezember 2015 erhöhte die federal 
reserve den us-leitzinssatz auf 0,25 bis 0,5 basispunkte. ende dezember 2015 war rund die hälfte 
der kundenbareinlagen in us-dollar denominiert. die im berichtsjahr anhaltend niedrigen zinssätze 
konnte clearstream jedoch durch den höheren liquiditätsstand mehr als ausgleichen. 
 
eine wesentliche anstehende änderung im abwicklungsgeschäft von clearstream ist der vom eurosystem 
entworfene abwicklungsservice target2-securities (t2s). t2s wird die grenzüberschreitende wertpa-
pierabwicklung in zentralbankgeld in europa harmonisieren. clearstream wird mit der einführung von 
t2s seinen kunden die kompletten vorteile von t2s zur verfügung stellen. kunden werden ihre ver-
mögenswerte in einem einzigen pool bündeln können und den jeweiligen nationalen zentralverwahrer 
(central securities depository, csd) als ihren zugang zu t2s nutzen können; gleichzeitig werden sie 
von den dienstleistungen des internationalen zentralverwahrers (icsd) in der wertpapierleihe und im 
sicherheitenmanagement profitieren können. beispielsweise wird es möglich sein, triparty-repos in 
geschäftsbankgeld (also in mehreren währungen) oder zentralbankgeld (euro) abzuwickeln, wobei die 
bestände beim icsd und bei den csds gehalten werden. am 10. dezember 2015 beschloss die t2s 
csd steering group einen überarbeiteten migrationsplan, nachdem die csds von euroclear ende okto-
ber angekündigt hatten, dass ihre migration zu t2s später erfolgen müsse. nach dem neuen zeitplan 
migrieren die clearstream banking ag und die luxcsd s.a. am 6. februar 2017 nach t2s. clearstream 
wird die planung entsprechend anpassen, um dann marktreif und betriebsbereit zu sein.  
 
segment market data + services 
die nettoerlöse des segments setzen sich aus den geschäftsfeldern information (38 prozent), index 
(25 prozent), tools (29 prozent) und market solutions (8 prozent) zusammen. 
 
im berichtsjahr konnte market data + services seine nettoerlöse um 8 prozent steigern; sie beliefen 
sich auf 411,0 mio.€ (2014: 380,5 mio.€). die operativen kosten in höhe von 237,1 mio. € (2014: 
   
208,2 mio. €) enthielten sondereffekte, maßgeblich für effizienzprogramme und restrukturierungsmaß-
nahmen, in höhe von 16,2 mio.€ (2014: 10,6 mio. €). das ebit des segments stieg leicht auf 
 
173,9 mio.€ (2014: 172,3 mio.€).  
   
 
kerngeschäft des segments ist der vertrieb von kapitalmarktrelevanten informationen, technologie- und 
infrastrukturdienstleistungen an kunden weltweit. dazu gehören handels- und marktsignale in echtzeit 
wie der algorithmische newsfeed alphaflash®, aber auch indizes wie euro stoxx® oder dax. kapi-
talmarktteilnehmer abonnieren die informationen, um sie selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder 
zu verteilen. das segment erzielt einen großteil seiner nettoerlöse auf basis langfristiger kundenbindun-
gen und ist dabei relativ unabhängig von den handelsvolumina und der volatilität an den kapitalmärkten. 
 
das geschäftsfeld information umfasst im wesentlichen den vertrieb von lizenzen für handels- und 
marktsignale in echtzeit sowie für die lieferung von historischen daten an die backoffices von finanz-
dienstleistern. zum geschäftsfeld information gehört zudem das tochterunternehmen market news 
international (mni), ein führender anbieter von nachrichten und hintergrundinformationen für die glo-
balen devisen-, renten- und rohstoffmärkte. das geschäft blieb im berichtsjahr weitgehend stabil: 
market data + services erzielte mit handelssignalen nettoerlöse in höhe von 155,9 mio.€ (2014: 
 
148,8 mio.€).  
 
       
 
54 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
im geschäftsfeld index erzielt die deutsche börse erlöse aus der berechnung und vermarktung von 
indizes und benchmarks, die banken und fondsgesellschaften v.a. als basiswerte oder benchmarks für 
 
finanzinstrumente und investmentvehikel dienen. das geschäft betreibt sie über ihre tochtergesellschaft 
stoxx ltd. seit ende juli 2015 gehören die stoxx ltd. sowie die indexium ag zu 100 prozent zur 
gruppe deutsche börse. dies erhöht die strategische flexibilität und hilft der gruppe, vorhandenes po-
tenzial im schnell wachsenden indexgeschäft voll zu entfalten. das indexgeschäft setzte seinen wachs-
tumskurs fort und steigerte die nettoerlöse im berichtsjahr um 14 prozent auf 103,2 mio.€ (2014: 
 
90,4 mio.€). vor allem ließ der trend von investoren hin zu passiv gemanagten finanzprodukten wie 
 
etfs das in diesen produkten verwaltete vermögen steigen – und damit auch die lizenzerlöse für diese 
produkte. die grundlage hierfür liefert stoxx mit seinem umfangreichen indexangebot: es bietet emitten-
ten eine vielzahl von möglichkeiten, finanzprodukte für unterschiedlichste investitionsstrategien aufzule-
gen. des weiteren trug auch die erhöhte handelsaktivität mit aktienindexderivaten an der eurex exchange 
zum wachstum im geschäftsfeld index bei. 
 
in das geschäftsfeld tools fließen u.a. erlöse aus regulatorischen services und der anbindung von han-
 
dels- und clearingteilnehmern (connectivity). die nettoerlöse stiegen um 9 prozent auf 117,9 mio.€ 
 
(2014: 108,2 mio.€). vor allem trugen gestiegene connectivity-erlöse durch die anbindung neuer kun-
 
den an das deutsche börse-netzwerk zum wachstum bei. diese generiert das segment v.a. aus der 
 
anbindung von handelsteilnehmern im kassa- und derivatemarkt sowie von nutzern der datendienst-
leistungen. sie nahmen u.a. durch die weiterentwicklung der datendienste sowie durch neue anbin-
 
dungsformate an die handelsplattform t7 zu.  
 
zum geschäftsfeld market solutions zählen im wesentlichen entwicklungs- und betriebsleistungen für 
externe technologiekunden, etwa für partnerbörsen oder für die deutschen regionalbörsen. die deut-
sche börse betreibt die technologie der partnerbörsen in dublin, wien, sofia, ljubljana, prag, budapest, 
auf malta und den cayman-inseln sowie im nationalen markt die der deutschen maklerbörsen in berlin, 
düsseldorf, hamburg-hannover und münchen. die nettoerlöse lagen 2015 mit 34,0 mio.€ leicht über 
 
dem vorjahr (2014: 33,1 mio.€).  
 
 
entwicklung der rentabilität 
die konzerneigenkapital-rentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital 
dar, das dem konzern im jahr 2015 durchschnittlich zur verfügung stand. sie ging im berichtsjahr auf 
18,9 prozent zurück (2014: 23,9 prozent) aufgrund des rückgangs des ergebnisses bei gleichzeitigem 
anstieg des eigenkapitals. bereinigt um die in der ertragslage erläuterten sondereffekte stieg die auch 
eigenkapitalrendite genannte kennziffer auf 21,7 prozent (2014: 21,0 prozent). der gewichtete kapital-
kostensatz nach steuern belief sich im berichtsjahr auf 3,8 prozent (2014: 4,5 prozent). die eigen-
kapitalkosten orientieren sich am ertrag aus einer risikofreien alternativanlage zuzüglich einer markt-
risikoprämie. sie berücksichtigen auch das spezifische risiko der aktie deutsche börse im vergleich 
zum markt, das sog. beta. die fremdkapitalkosten stellen die finanzierungskonditionen der kurz- und 
langfristigen verbindlichkeiten der deutsche börse ag dar. siehe hierzu auch die   tabelle „kapitalkos-
ten der deutschen börse“. 
 
     
wesentliche kennzahlen segment market data + services 
   2015  2014  veränderung
  mio. €  mio. €  %
finanzkennzahlen     
nettoerlöse  411,0  380,5  8 
operative kosten  237,1  208,2  14 
ebit  173,9  172,3  1 
 
        
 
55
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
finanzlage 
cashflow 
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, 
deren ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich zum 
31. dezember 2015 auf –1.579,4 mio.€ (31. dezember 2014: –68,5 mio.€). der negative finanzmit-
   
telbestand resultiert stichtagsbedingt insbesondere aus geldanlagen mit einer fristigkeit von mehr als 
drei monaten; letztere erfüllen nicht die voraussetzungen als finanzmittelbestand klassifiziert zu wer-
den, die mit ihnen verbundenen zahlungsströme sind der investitionstätigkeit zugeordnet. die position 
kassenbestand und sonstige bankguthaben betrug 711,1 mio.€ zum 31. dezember 2015 (31. dezem-
 
ber 2014: 826,1 mio.€). 
 
 
die gruppe deutsche börse erzielte im geschäftsjahr 2015 einen cashflow aus laufender geschäftstätig-
keit vor veränderung der stichtagsbezogenen ccp-positionen von 796,6 mio.€ (2014: 684,8 mio.€). 
   
der im vergleich zum vorjahr deutliche anstieg des cashflows aus laufender geschäftstätigkeit ist ins-
besondere darauf zurückzuführen, dass im ersten quartal 2014 eine zahlung von 151,9 mio.us$ geleis-
 
tet wurde. diese steht im zusammenhang mit dem vergleich, den die gruppe deutsche börse mit dem 
u.s. office of foreign assets control (ofac, us-amerikanische exportkontrollbehörde) geschlossen hatte.  
 
darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2015 steuerzahlungen in höhe von 
207,7 mio.€ geleistet (2014: 237,0 mio.€). die höheren steuerzahlungen im vorjahr waren insbeson-
   
dere auf einen sondereffekt aus steuernachzahlungen in luxemburg für die jahre 2009 bis 2011 zu-
rückzuführen. 
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen aufwendungen beliefen sich auf 6,9 mio.€ (2014: nicht zahlungs-
 
wirksame erträge in höhe von 46,7 mio.€), dies liegt v.a. an der im ersten quartal 2014 erfolgten neu-
   
bewertung der anteile an direct edge infolge der fusion von direct edge mit bats. 
 
latente steueraufwendungen beliefen sich auf 3,2 mio.€ (2014: latente steuererträge in höhe von 
 
48,8 mio.€). die latenten steuererträge im vorjahr resultierten im wesentlichen aus dem ansatz 
 
von aktiven latenten steuern auf verlustvorträge.  
 
   
     
     
kapitalkosten der deutschen börse     
   2015  2014
1) rendite zehnjähriger bundesanleihen im jahresdurchschnitt 
   %  %
2)  statistisches maß für die schwankung des kurses einer einzelnen aktie  
risikofreier zinsfuß1)  0,54  1,24 im vergleich zum gesamtmarkt. ein faktor von 1,0 bedeutet, dass der  
kurs der aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen gesamtmarkt 
marktrisikoprämie  6,50  6,50
entwickelt. ein faktor >1 zeigt eine größere schwankung an, ein faktor <1 
beta2)  0,81  0,86 eine geringere schwankung.  
3)  risikofreier zinsfuß + (marktrisikoprämie x beta) 
eigenkapitalkosten3) (nach steuern)  5,80  6,83 4)  zinssatz auf die von der deutsche börse ag begebenen kurz- und  
fremdkapitalkosten4) (vor steuern)  2,42  2,55 langfristigen unternehmensanleihen  
5)  bezeichnet und quantifiziert den entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
tax shield5)  0,63  0,66 abzugsfähigkeit von zinszahlungen für aufgenommenes fremdkapital ver-
fremdkapitalkosten (nach steuern)  1,79  1,88 bunden ist und in die ermittlung der kapitalkosten einfließt  
6)  1 – fremdkapitalquote 
eigenkapitalquote6) (im jahres- 7)  (summe langfristige schulden + steuerrückstellungen + sonstige kurzfristi-
durchschnitt)  49,20  52,36 ge rückstellungen + sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
fremdkapitalquote7) (im jahres- + sonstige kurzfristige verbindlichkeiten + verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen + verbindlichkeiten gegenüber assoziierten unterneh-
durchschnitt)  50,80  47,64
men + verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden unternehmen 
gewichtete kapitalkosten (vor steuern)  4,08  4,79 und personen) / (bilanzsumme – finanzinstrumente der eurex clearing ag – 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft – bardepots der marktteilnehmer); 
gewichtete kapitalkosten (nach steuern)  3,77  4,47
basis: durchschnittliche bilanzposten im geschäftsjahr 
 
       
 
56 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
berücksichtigt man die veränderung der ccp-positionen, ergibt sich ein cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit in höhe von 10,1 mio.€ (2014: 677,3 mio.€). die veränderung der ccp-positionen 
   
im vergleich zum vorjahr war stichtagsbezogen beeinflusst durch nicht belieferte gc pooling-transak-
tionen über insgesamt 869,5 mio. us$, welche nicht termingerecht am 31.dezember 2015, sondern 
erst am 4. januar 2016 abgewickelt werden konnten, weil ein clearingteilnehmer nicht rechtzeitig die 
erforderlichen zahlungsmittel bereitgestellt hatte.  
 
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag im geschäftsjahr 2015 bei 1.592,3 mio.€ (2014: 
 
250,4 mio.€). er betraf mit 815,5 mio.€ (2014: 367,2 mio.€) v.a. geldanlagen mit einer ursprüng-
       
lichen laufzeit von mehr als drei monaten. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen lagen mit 154,5 mio.€ über dem niveau des vorjahres (2014: 133,5 mio.€); sie fielen 
   
hauptsächlich in den segmenten clearstream (73,4 mio.€) und eurex (71,5 mio.€) an. clearstream 
   
investierte überwiegend in den ausbau der abwicklungs- und sicherheitenmanagementsysteme 
(43,4 mio.€), eurex in die handels- und clearingsysteme (34,3 mio.€).  
   
 
im rahmen des erwerbs von tochtergesellschaften sind insgesamt 641,5 mio. € abgeflossen (2014: 
zufluss in höhe von 11,2 mio. €). von diesen abflüssen entfallen 676,6 mio. € auf den erwerb der an-
teile an 360t,. aufgrund der vollkonsolidierung von powernext und epex zum 1. januar 2015 haben 
sich die zahlungsmittel um 40,1 mio.€ erhöht. im vorjahr hatte die vollkonsolidierung der eex zu ei-
 
nem anstieg der zahlungsmittel in höhe von 61,5 mio.€ geführt. da kein kaufpreis zu zahlen war, sind 
 
im rahmen des erwerbs von powernext und epex im geschäftsjahr 2015 bzw. der eex im vorjahr 
keine mittel abgeflossen.  
 
zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus fälligkeiten und veräußerungen von wertpapieren mit einer ur-
sprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr; sie beliefen sich auf 208,3 mio.€ (2014: 317,2 mio.€).  
   
 
der mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit belief sich im geschäftsjahr 2015 auf 76,1 mio.€ (2014: 
 
mittelabfluss in höhe von 441,1 mio.€). im zusammenhang mit dem erwerb von 49,9 prozent der 
 
anteile an der stoxx ltd. sind insgesamt 653,8 mio.€ abgeflossen. diese transaktion wurde durch 
 
begebung einer schuldverschreibung in höhe von nominal 600,0 mio.€ finanziert. darüber hinaus 
 
wurden im rahmen des erwerbs von 360t eigene anteile im volumen von 200,0 mio. € sowie eine 
anleihe in höhe von nominal 500,0 mio. € platziert. 
 
aufgrund der fälligkeit der serie a der privatplatzierungen aus dem jahr 2008 sind mittel in höhe von 
150,5 mio.€ abgeflossen.  
 
 
darüber hinaus wurden commercial paper in höhe von 2.100,0 mio.€ (2014: 1.164,7 mio.€) bege-
   
ben sowie 2.065,0 mio.€ aufgrund der fälligkeit von commercial paper gezahlt (2014: 
 
1.205,0 mio.€).  
 
 
   
   
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)  
   2015  2014
   mio. €  mio. €
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit (ohne ccp-positionen)  796,6   684,8
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  10,1   677,3
cashflow aus investitionstätigkeit  −1.592,3   −250,4
cashflow aus finanzierungstätigkeit  76,1  −441,1
finanzmittelbestand zum 31. dezember  – 1.579,4  − 68,5
kassenbestand und sonstige bankguthaben zum 31. dezember   711,1   826,1
        
 
57
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
zudem erfolgten dividendenzahlungen der deutsche börse ag für das geschäftsjahr 2014 in höhe 
von 386,8 mio.€ (2014: 386,6 mio.€). 
   
 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien sowie 
ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2016 wie 
schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
operating leasing-verträge 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude  
in eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die gebäude der 
clearstream international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 38 des konzernanhangs).  
   
 
     
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen 2015 2014 
  mio. € mio. € 
refinanzierung fälliger anleihen   
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit 10 jahre)  600 mio. € 14,8 15,0 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit 5 jahre)  600 mio. € 7,4 7,7 
hybridanleihe  600 mio. € 7,0 - 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit 10 jahre)  500 mio. € 2,0 - 
weitere anleihen   
privatplatzierung   460 mio. us$ 18,5 19,4 
commercial paper  108 mio. € – 20141)
142 mio. € – 20151) 0,1 0,4 
sonstige zinsaufwendungen    4,5 - 
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)    54,3 42,5 
ebitda (bereinigt)    1.264,8 1.109,5 
zinsdeckung2)    24,9 26,1 
1) jahresdurchschnitt  
2 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält nur 50 prozent der zinsen der hybridanleihe) 
 
       
 
58 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
liquiditätssteuerung 
die deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines 
quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€.  
   
es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regulatorisch und recht-
lich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 
schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die 
deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-
ten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs für 
details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte un-
ternehmensanleihen. 
 
kapitalmanagement 
generell erwarten die kunden der gesellschaft, dass diese konservative zinsdeckungs- und verschul-
dungsgrade aufweist und gute kreditratings erzielt. die gruppe verfolgt daher das ziel, einen zinsde-
ckungsgrad (verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit) von mind. 16 auf 
gruppenebene zu erreichen. die gruppe deutsche börse hat dieses ziel im berichtsjahr mit einem zins-
deckungsgrad von 24,9 erreicht (2014: 26,0). diesem wert liegt ein relevanter zinsaufwand von 
50,8 mio.€ und ein bereinigtes ebitda von 1.264,8 mio.€ zugrunde.  
   
 
um die zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die zinsaufwendungen für die finanzierung der gruppe 
 
deutsche börse herangezogen, abzüglich der zinsaufwendungen der konzerngesellschaften, die auch 
als finanzinstitute tätig sind. zu diesen gehören die clearstream banking s.a., die clearstream ban-
king ag und die eurex clearing ag. zinsaufwendungen, die nicht im zusammenhang mit der finanzie-
rung der gruppe stehen, werden nicht in die zinsdeckung einbezogen. 
 
zudem strebt die deutsche börse auf gruppenebene ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum 
ebitda von höchstens 1,5 an. im berichtsjahr erreichte die gruppe ein verhältnis der bruttoschulden 
zum ebitda von 1,9. diesem wert liegt eine bruttoverschuldung von 2.341,5 mio.€ sowie ein berei-
 
nigtes ebitda von 1.264,8 mio.€ zugrunde. die bruttoverschuldung setzt sich zusammen aus verzins-
 
lichen verbindlichkeiten in höhe von 2.246,5 mio.€ und commercial papier in höhe von 95,0 mio.€, 
   
die zum ende des geschäftsjahres ausstanden.  
   
schuldverschreibungen der deutsche börse ag (zum 31. dezember 2015 ausstehend)  
 
typ  emissionsvolumen isin laufzeit fälligkeit  kupon p.a.  listing
schuldverschreibung serie b  220 mio. us$ privatplatzierung 10 jahre juni 2018  5,86 %  nicht notiert
schuldverschreibung serie c  70 mio. us$ privatplatzierung 12 jahre juni 2020  5,96 %  nicht notiert
festverzinsliche  600 mio. € de000a1re1w1 10 jahre oktober 2022  2,375 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt
festverzinsliche  600 mio. € de000a1r1bc6 5 jahre märz 2018  1,125 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt
festverzinsliche  600 mio. € de000a161w62 stichtag februar 2021 /  2,75 % (bis  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung   5,5 jahre/ februar 2041  stichtag)  frankfurt
(hybridanleihe) 
endfälligkeit in 
25,5 jahren
festverzinsliche  500 mio. € de000a1684v3 10 jahre oktober 2025  1,625 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt
        
 
59
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
der deutliche anstieg der bruttoschulden resultiert aus den beiden anleiheemissionen zur finanzierung 
des vollständigen erwerbs der unternehmen stoxx (inklusive indexium) sowie 360t im umfang von 
1,1 mrd.€. dies hatte auch zur folge, dass das angestrebte verhältnis der bruttoschulden zum ebitda 
 
zum jahresende überschritten wurde.  
 
 am 30. juli 2015 platzierte die deutsche börse ag eine hybridanleihe im gesamtnennbetrag von 
600 mio.€ und einer fälligkeit im jahr 2041 erfolgreich am markt. der jährliche anleihekupon beträgt 
 
2,75 prozent bis zum ersten rückzahlungstermin im februar 2021. danach wird der anleihekupon vari-
abel verzinst und einmal jährlich im februar angepasst. bei der kalkulation der verzinslichen verbind-
lichkeiten wird die hybridanleihe aufgrund ihrer eigenkapitalähnlichen merkmale nur mit 50 prozent 
ihres gesamtnennbetrags angerechnet.  
 am 1.oktober 2015 platzierte die deutsche börse eine weitere unternehmensanleihe, diesmal eine 
senioranleihe im gesamtnennbetrag von 500 mio.€ und einer fälligkeit im jahr 2025. die schuldver-
 
schreibung wird jährlich mit 1,625 prozent verzinst. 
 
am 3. september 2015 platzierte die deutsche börse zudem 2.475.248 eigene aktien und erzielte 
damit einen erlös von 200 mio.€. zur finanzierung der akquisitionen nahm die deutsche börse somit 
 
insgesamt mittel in höhe von rund 1,3 mrd. € auf. 
 
das unternehmen strebt ferner an, das starke „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. aufrecht-
zuerhalten, um den nachhaltigen erfolg des in der wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen seg-
ments clearstream sicherzustellen. darüber hinaus verlangen die aktivitäten der tochtergesellschaft 
eurex clearing ag eine hohe bonität der deutsche börse ag. 
 
die deutsche börse ag hat darüber hinaus öffentlich ihre absicht erklärt, bei clearstream-gesellschaften 
bestimmte weitere kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer einschätzung mit einem rating von aa 
vereinbar sind. so soll das sog. tangible equity (eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte) 
der clearstream international s.a. einen wert von 700 mio.€ und das der clearstream banking s.a. 
 
einen wert von 400 mio.€ nicht unterschreiten. im berichtsjahr hat die clearstream international s.a. 
 
diese kenngröße mit einem wert von 1.079,2 mio.€ und die clearstream banking s.a. mit einem 
 
wert von 1.071,6 mio.€ erreicht. im clearstream-teilkonzern soll, sofern finanzverbindlichkeiten aus 
 
dem nichtbankgeschäft bestehen, ein zinsdeckungsgrad von mind. 25 aufrechterhalten werden. im 
berichtsjahr wie im vorjahr bestanden bei clearstream keine finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbank-
geschäft, sodass kein zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
an. in den zurückliegenden jahren mit niedrigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende 
dieser bandbreite, um eine stabile dividende an die aktionäre auszuschütten. im juli 2015 wurden im 
zusammenhang mit der ankündigung der wachstumsstrategie „accelerate“ auch die ergebnisziele der 
gruppe angehoben, sodass das unternehmen künftig eine ausschüttungsquote in der mitte der band-
breite von 40 bis 60 prozent anstrebt.  
     
 
 
relevante kenngrößen     kreditratings  
 
  2015  2014      
  mio. €  mio. €   langfristig  kurzfristig 
tangible equity clearstream international s.a.  deutsche börse ag     
(zum bilanzstichtag)  1.079,2  1.034,3
standard & poor’s  aa  a–1+ 
tangible equity clearstream banking s.a.  
clearstream banking s.a.     
(zum bilanzstichtag)  1.071,6  1.000,5
       fitch  aa  f1+ 
standard & poor’s  aa  a–1+ 
 
       
 
60 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
darüber hinaus hat das unternehmen bis 2012 frei verfügbare mittel teilweise über aktienrückkäufe an 
die aktionäre ausgeschüttet. seit 2013 wurden diese v.a. für die weiterentwicklung des unternehmens, 
anforderungen in bezug auf das kreditrating sowie zur erfüllung von aufsichtsrechtlichen kapitalanforde-
rungen verwendet. vor dem hintergrund der im juli bekanntgegebenen wachstumsstrategie erwartet das 
unternehmen, dass verfügbare mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch in die komplementä-
re externe weiterentwicklung der gruppe fließen – wie es bereits 2015 mit der akquisition von stoxx 
(inklusive indexium) und 360t der fall war.  
 
dividende 
für das geschäftsjahr 2015 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende 
von 2,25€ je stückaktie zu zahlen (2014: 2,10€). diese dividende entspricht einer ausschüttungs-
   
quote von 55 prozent des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der ertragslage beschriebenen sondereffekte (2014: 58 prozent, ebenfalls 
bereinigt um sondereffekte). bei 186,7 mio. dividendenberechtigten stückaktien ergäbe sich damit 
eine dividende von 420,1 mio.€ (2014: 386,8 mio.€). die summe der dividendenberechtigten 
   
aktien ergibt sich aus einem grundkapital von 193,0 mio. aktien minus 6,3 mio. aktien im eigen-
bestand.  
 
kreditratings 
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von der ratingagentur standard & 
poor’s (s&p), die der clearstream banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p überprüfen.  
 
am 20. oktober 2015 bestätigte s&p das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag vor dem hinter-
grund des finanzierungsmix der 360t-akquisition aus fremd- und eigenkapital, änderte aber den aus-
blick von stabil auf negativ.  
 
am 15. oktober 2015 bestätigte fitch ratings das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit 
einem stabilen ausblick. das rating spiegelt den sehr niedrigen risikoappetit gepaart mit stringenten 
risikomanagementsystemen, das umsichtige liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie kapitalaus-
stattung der bank wider.  
 
am 23. dezember 2015 bestätigte s&p das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit einem 
stabilen ausblick. das rating spiegelt das starke risikomanagement, die minimale verschuldung sowie 
die starke positionierung im internationalen kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale ver-
wahr- und transaktionsgeschäft wider.  
 
die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2015 eines von nur zwei in dax gelisteten unternehmen, 
die über ein „aa“-rating der agentur s&p verfügten. die historie der ratings von deutsche börse ag und 
clearstream sind in der   mehrjahresübersicht dargestellt.  
 
 
vermögenslage 
zum 31. dezember 2015 beliefen sich die langfristigen vermögenswerte der gruppe deutsche börse 
auf 14.386,9 mio.€ (2014: 11.267,2 mio.€). sie setzen sich v. a. aus immateriellen vermögenswerten 
   
und finanzanlagen sowie finanzinstrumenten der zentralen kontrahenten zusammen. der größte 
posten waren die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten mit 7.175,2 mio.€ (2014: 
 
5.885,8 mio.€). diesem vermögenswert steht eine verbindlichkeit in gleicher höhe gegenüber.  
 
 
die forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, die die gruppe deutsche börse als finanz-
anlage hält, stiegen auf 2.018,6 mio.€ (2014: 1.305,0 mio.€) und die geschäfts- oder firmenwer-
   
te auf 2.898,8 mio.€ (2014: 2.224,5 mio.€). dieser anstieg resultiert im wesentlichen aus der 
   
akquisition von 360t. 
        
 
61
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
die kurzfristigen vermögenswerte gingen zum 31. dezember 2015 auf 165.688,9 mio.€ zurück 
 
(2014: 204.640,9 mio.€). insbesondere die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten liegen mit 
 
126.289,6 mio.€ unter dem vorjahr (2014: 170.251,0 mio.€). die bankguthaben mit verfügungsbe-
   
schränkung sind hingegen auf 26.870,0 mio.€ gestiegen (2014: 22.283,5 mio.€); dies beruht im we-
   
sentlichen darauf, dass die clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr mehr geld- 
und weniger wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 
die vermögenswerte wurden finanziert durch eigenkapital in höhe von 3.695,1 mio.€ (2014: 
 
3.752,1 mio.€) sowie schulden in höhe von 176.380,7 mio.€ (2014: 212.156,0 mio.€). das  
     
eigenkapital liegt auf dem niveau des vorjahres; gegenläufige effekte heben sich im wesentlichen auf.  
so erhöhte die ausgabe eigener aktien zur teilweisen finanzierung der akquisition von 360t das eigen-
kapital, der erwerb der verbleibenden anteile an stoxx reduzierte es hingegen, da hierdurch der 
ausgleichsposten für anteile anderer gesellschafter zurückging. 
 
die langfristigen schulden nahmen auf 10.585,4 mio.€ zu (2014: 7.962,5 mio.€), v.a. aus zwei grün-
   
den. zum einen stiegen die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten von 5.885,8 mio.€ im jahr 
 
2014 auf 7.175,2 mio.€ im berichtsjahr. dieser verbindlichkeit steht ein vermögenswert in glei-
 
cher höhe gegenüber. zudem stiegen die verzinslichen verbindlichkeiten auf 2.546,5 mio.€ (2014: 
 
1.428,5 mio.€). die deutsche börse hat im juli und oktober 2015 fremdkapital im umfang von 
 
1,1 mrd.€ aufgenommen, um den erwerb der unternehmen stoxx (inklusive indexium) und 360t zu 
 
finanzieren. dies wurde durch die fälligkeit der schuldverschreibung serie a in höhe von 170 mio. 
us$ nur teilweise kompensiert. 
 
die kurzfristigen schulden beliefen sich auf 165.795,3 mio.€ (2014: 204.193,5 mio.€). wesentliche 
   
veränderungen der kurzfristigen verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden posten: 
 
 rückgang der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten auf 126.006,5 mio. €  
(2014: 169.001,9 mio.€) 
 
 dieser rückgang wurde teilweise kompensiert durch den anstieg der verbindlichkeiten aus bar-
depots der marktteilnehmer auf 26.869,0 mio.€ (2014: 22.282,4 mio.€) bedingt durch höhere 
   
geldsicherheiten der clearingmitglieder der eurex clearing ag; die zunahme geht darauf zurück, dass 
die clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr relativ mehr geld im vergleich zu 
wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr 154,5 mio.€ (2014: 133,5 mio.€) in 
   
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital expenditure, capex). die größten investitionen 
tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream und eurex.  
 
betriebskapital (working capital) 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfristigen 
schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen und commercial paper. die kurzfristigen vermö-
genswerte ohne stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 1.675,3 mio.€ (2014: 
 
973,2 mio.€). da die gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen mo-
 
natlich einzieht, waren die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus lieferun-
gen und leistungen im vergleich zu den nettoerlösen mit 554,1 mio.€ zum 31. dezember 2015 
 
(31. dezember 2014: 342,9 mio.€) relativ gering. die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stich-
 
tagsbedingte positionen beliefen sich auf 1.196,2 mio.€ (2014: 1.421,4 mio.€ ohne stichtagsbedingte 
   
positionen). aus diesem grund hatte die gruppe zum jahresende ein positives betriebskapital in höhe 
von 479,1 mio.€ (2014: –448,9 mio.€).  
   
   
       
 
62 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
die bilanzpositionen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ sowie „verbindlichkeiten 
aus dem bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte positionen, die im berichtsjahr stark korreliert zwischen 
etwa 10 und 15 mrd.€ schwankten (2014: zwischen 11 und 17 mrd.€). diese beträge stellen im we-
   
sentlichen kundensalden des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream dar. 
 
die bilanzposition „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ entsteht durch die funktion der 
eurex clearing ag sowie der european commodity clearing ag: da sie als zentrale kontrahenten für die 
verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse agieren, werden ihre finanzinstrumente zum beizu-
legenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten sind ausführ-
lich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 15 und 36 des konzernanhangs dargestellt.  
 
die an die clearinghäuser der gruppe angeschlossenen marktteilnehmer erbringen sicherheitsleistungen 
teilweise in form von bardepots, die täglich angepasst werden. das geld wird von den zentralen kon-
trahenten über nacht in der regel besichert angelegt und unter der position „bankguthaben mit ver-
fügungsbeschränkung“ bilanziert. der wert der bardepots an den für das berichtsjahr relevanten bi-
lanzstichtagen (31. märz, 30. juni, 30. september, 31. dezember) variierte zwischen 26,9 und 
36,0 mrd.€ (2014: zwischen 19,6 und 24,8 mrd.€).  
   
 
wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung    
durch ihr wirtschaftliches handeln trägt die gruppe deutsche börse zum privaten und öffentlichen ein-
kommen bei – dieser beitrag wird durch die wertschöpfungsrechnung transparent. die wertschöpfung 
ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug von abschreibungen und fremdkosten. im jahr 
2015 betrug die wertschöpfung der gruppe deutsche börse 1.541,0 mio.€ (2014: 1.478,4 mio.€). 
   
die verteilung der wertschöpfung macht deutlich, dass große teile der erwirtschafteten wertschöpfung 
zurück in die volkswirtschaft fließen: 27 prozent (414,4 mio.€) kommen den aktionären in form von 
 
dividendenzahlungen zugute, der personalaufwand in form von gehältern und weiteren vergütungsbe-
standteilen belief sich auf 42 prozent (640,7 mio.€). steuern wurden in höhe von 16 prozent 
 
(249,0 mio.€) entrichtet. 3 prozent (49,9 mio.€) entfielen auf fremdkapitalgeber. die im unterneh-
   
men verbliebene wertschöpfung in höhe von 12 prozent (187,1 mio.€) wird beispielsweise für investi-
 
tionen in wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe grafiken unten.  
 
 
 
entstehung der wertschöpfung  verwendung der wertschöpfung 
unternehmensleistung: 2.276 mio. € wertschöpfung: 1.541 mio. €
6%  3 %
abschreibung fremdkapitalgeber
12 %
thesaurierung
26 %
42 %
fremdkosten
16 % mitarbeiter
steuern
68 %
wert schöpfung
27 %
  aktionäre (dividende)
        
 
63
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    w  irtschaftsbericht  
     
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage  
die ertragslage der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2015 bewegte sich aufgrund der ver-
besserten wirtschaftlichen rahmenbedingungen sowie der seit dem vierten quartal 2014 höheren 
volatilität der aktienmärkte im oberen viertel der vom vorstand erwarteten und bereits im ersten 
quartal 2015 angehobenen spannen. die gruppe verzeichnete in summe einen anstieg der netto-
erlöse um 16 prozent. die operativen kosten lagen im berichtsjahr über denen des jahres 2014. dies 
lag zum einen an sondereffekten wie effizienzprogrammen sowie kosten im zusammenhang mit zusam-
menschlüssen und übernahmen. aber auch um diese effekte bereinigt waren die kosten im berichtsjahr 
höher als im vorjahr. dies lag im wesentlichen an der konsolidierung neuer tochtergesellschaften, an wäh-
rungseffekten sowie an den höheren aufwendungen für aktienkursabhängige vergütungsbestandtei-
le, die im zuge des anstiegs des deutsche börse-aktienkurses ebenfalls stiegen. zudem schüttete der 
konzern aufgrund des erfolgreichen geschäftsjahres einen höheren bonus an seine mitarbeiter 
aus. ebit und periodenüberschuss der gruppe übertrafen nach eliminierung der sondereffekte die 
vorjahreswerte deutlich. 
 
der vorstand hält die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr für äußerst solide. das 
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. die zins-
aufwendungen waren 2015 aufgrund der emission von anleihen zur finanzierung der akquisitionen von 
stoxx und 360t im zweiten halbjahr höher als 2014. aufgrund des deutlichen anstiegs des bereinig-
ten ebit erzielte die gruppe einen zinsdeckungsgrad von 24,9 und erreichte damit ihr ziel eines zinsde-
ckungsgrades von mind. 16 auf gruppenebene klar. zudem strebt die deutsche börse auf gruppenebene 
ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. durch die finanzie-
rung der o.g. akquisitionen stiegen jedoch die bruttoschulden, sodass die gruppe im berichtsjahr einen 
wert von 1,9 erzielte.  
 
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2015 erneut mit top-ratings bewertet.  
am 20. oktober 2015 bestätigte standard & poor’s das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag vor 
dem hintergrund des finanzierungsmix der 360t-akquisition aus fremd- und eigenkapital, änderte 
aber den ausblick von stabil auf negativ. am 15. oktober 2015 bestätigte fitch ratings das „aa“-
kreditrating der clearstream banking s.a. und am 23. dezember 2015 standard & poor’s das „aa“-
kreditrating der clearstream banking s.a., jeweils mit einem stabilen ausblick.  
 
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive rendite – so auch für das 
geschäftsjahr 2015. mit einem dividendenvorschlag von 2,25€ (2014: 2,10€) liegt die ausschüttung 
   
an die aktionäre über derjenigen des vorjahres. ferner sinkt die ausschüttungsquote infolge des verbes-
serten ergebnisses leicht von 58 im vorjahr auf 55 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um son-
dereffekte) und liegt somit am oberen ende der vom vorstand angestrebten spanne zwischen 40 und 
60 prozent.  
 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als geordnet zu bewerten.  
     
64 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse  
     2011 2012 2013  2014  2015
   
konzern-gewinn- und verlustrechnung     
nettoerlöse   mio. € 2.121,4 1.932,3 1.912,3  2.047,8  2.367,4
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mio. € 75,1 52,0 35,9  37,61) 50,61)
operative kosten  mio. € – 962,22) – 958,6 −1.182,8  −1.114,8  −1.375,6
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  mio. € 1.162,82) 969,4 738,8  1.011,3  992,6
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  mio. € 855,2 645,0 478,4  762,3  665,5
ergebnis je aktie (unverwässert)  € 4,60 3,44 2,60  4,14  3,60
konzern-kapitalflussrechnung     
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. € 785,6 707,7 728,3  677,3  10,1
konzernbilanz     
langfristige vermögenswerte  mio. € 5.020,32) 5.113,9 8.796,9  11.267,2  14.386,9
eigenkapital  mio. € 3.132,62) 3.169,6 3.268,0  3.752,1  3.695,1
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten  mio. € 1.458,3 1.737,43) 1.521,9  1.428,53)  2.546,5
kennzahlen des geschäfts     
dividende je aktie  € 2,30 2,10 2,10  2,10  2,254)
dividendenausschüttungsquote  % 525) 6) 585) 6) 7) 8) 619) 10) 11)  586) 7) 11)  5513)
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)    3.278 3.416 3.515  3.911  4.643
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse)  % 1912) 216) 2214)   239)  27
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse  % 55 50 39  49  42
steuerquote  % 26,05) 26,07) 26,08) 14)  26,015)  26,0
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt)16)  % 30 22 21  21  22
die aktie     
jahresschlusskurs der deutsche börse-aktie  € 40,51 46,21 60,20  59,22  81,39
durchschnittliche marktkapitalisierung  mrd. € 9,6 8,5 10,0  10,8  14,7
kennzahlen zur bonität     
bruttoschulden / ebitda  1,16) 1,66) 1,56)  1,56)  1,96) 11)
zinsdeckungsgrad  % 19,06) 15,26) 20,16)  26,06)  24,9
deutsche börse ag: standard & poor's   rating aa aa aa  aa  aa
clearstream banking s.a.: standard & poor's   rating aa aa aa  aa  aa
          fitch  rating aa aa aa  aa  aa
kennzahlen der märkte     
xetra®, börse frankfurt und tradegate     
handelsvolumen (einfachzählung)17)  mrd. € 1.511,2 1.160,2 1.157,6  1.282,6  1.635,7
eurex     
zahl der gehandelten kontrakte  mio. 2.821,5 2.292,0 2.191,9  2.097,9  2.272,4
clearstream     
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. € 11.106 11.111 11.626  12.215  13.274
zahl der transaktionen  mio. 126,3 113,9 121,0  126,3  138,0
globale wertpapierfinanzierung  
(ausstehendes volumen im periodendurchschnitt)  mrd. € 592,2 570,3 576,5   609,8   598,6
1) segmente clearstream und eurex  2) wert angepasst an die umstellung der bilanzierungs- und bewertungsmethodik für leistungsorientierte verpflichtungen auf den 
überarbeiteten ias 19  3) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2012: 577,4 mio. €, 2014: 139,8 mio. €).  
4) vorschlag an die hauptversammlung 2016  5) bereinigt um den nicht steuerpflichtigen ertrag, der im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente 
des kaufpreises für die übernahme der anteile der six group an der eurex zürich ag entstanden ist   6) bereinigt um kosten für fusionen und übernahmen und für 
effizienzprogramme  7) bereinigt um den aufwand im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente des kaufpreises für die übernahme der anteile der six 
group ag an der eurex zürich ag, einen einmaligen ertrag aus der auflösung von passiven latenten steuern für die stoxx ltd. infolge einer entscheidung der schweizer  
finanzbehörde sowie einen einmaligen ertrag aus der bildung von aktiven latenten steuern infolge der künftig möglichen verrechnung von verlustvorträgen der eurex global 
derivatives ag  8) bereinigt um die steuerentlastung aus dem erstmaligen ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge einer gruppengesellschaft   9) bereinigt um 
effekte aus effizienzprogrammen und kosten für den wechsel des vorstandsvorsitzenden im jahr 2015  10) bereinigt um kosten für fusionen und übernahmen  11) be-
reinigt um kosten im wesentlichen aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa   12) bereinigt um kosten für effizienzprogramme  
13) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2016   14) bereinigt um kosten für den vergleich mit der ofac   15) bereinigt um einen einmaligen ertrag 
aus der auflösung der finanzierungsstruktur im zusammenhang mit der akquisition der ise sowie einen einmaligen aufwand aus der reduzierung von aktiven latenten 
steuern auf einen steuerlichen verlustvortrag  16) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzerneigen-
kapital eines geschäftsjahres basierend auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse  17) seit q3/2013 inkl. zertifikate und 
optionsscheine aufgrund der vollkonsolidierung der börse frankfurt zertifikate ag 
        
 
65
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n achtragsbericht  
     
nachtragsbericht 
potenzieller zusammenschluss mit der london stock exchange (lse) 
als reaktion auf die aktuellen marktgerüchte bestätigten der vorstand der deutsche börse und der ver-
waltungsrat (group board) der lse (im folgenden zusammen auch „boards“) am 23. februar 2016, 
dass sie sich in gesprächen über einen potenziellen unternehmenszusammenschluss (potenzieller zu-
sammenschluss) unter gleichen befinden. 
 
der potenzielle zusammenschluss würde als zusammenschluss unter gleichen unter einer neuen hol-
dinggesellschaft im wege eines aktientauschs strukturiert. gemäß den bedingungen des potenziellen 
zusammenschlusses würden die aktionäre der deutschen börse für jede deutsche börse aktie eine neue 
aktie und die aktionäre der lse für jede lse-aktie 0,4421 neue aktien erhalten. auf der grundlage 
dieses umtauschverhältnisses gehen die parteien davon aus, dass die aktionäre der deutschen börse 
rund 54,4 prozent und die aktionäre der lse rund 45,6 prozent des erhöhten ausgegebenen und aus-
zugebenen aktienkapitals des gemeinsamen unternehmens halten würden. das gemeinsame unter-
nehmen hätte einen einheitlichen verwaltungsrat, der zu gleichen teilen aus mitgliedern der deutschen 
börse und der lse zusammengesetzt ist. 
 
der vorstand der deutschen börse und der verwaltungsrat (group board) der lse sind der auffassung, 
dass der potenzielle zusammenschluss eine überzeugende möglichkeit für beide unternehmen darstel-
len würde, sich gegenseitig in einer branchenprägenden transaktion zu stärken und einen führenden 
europäischen anbieter für globale marktinfrastruktur zu schaffen. die verbindung der komplementären 
wachstumsstrategien, produkte, dienstleistungen und globalen positionierung der deutsche börse und 
lse würde es dem gemeinsamen unternehmen nach einschätzung der parteien ermöglichen, den kun-
den full-service-leistungen auf globaler basis anzubieten. deutsche börse und lse sind der auffas-
sung, dass der potenzielle zusammenschluss die möglichkeit für ein stärkeres wachstum, erhebliche 
kundenvorteile einschließlich cross-margining für das clearing zwischen börsennotierten und außerbörs-
lich gehandelten derivaten (vorbehaltlich regulatorischer genehmigungen), substanzielle umsatz- und 
kostensynergien sowie eine erhöhte wertschöpfung für die aktionäre bietet. das kerngeschäft der deut-
schen börse und der lse würde unter den bisherigen marken fortgeführt. die gegenwärtigen regulatori-
schen rahmenbedingungen der regulierten einheiten des gemeinsamen unternehmens würden – vorbe-
haltlich üblicher und abschließender regulatorischer genehmigungen – unverändert bleiben. 
 
die weiteren bedingungen des potenziellen zusammenschlusses sind gegenstand fortlaufender gesprä-
che zwischen den parteien. 
 
die formelle ankündigung des potenziellen zusammenschlusses steht u.a. unter dem vorbehalt, dass 
eine einigung über die bedingungen des potenziellen zusammenschlusses erzielt wird, die marktübliche 
due diligence zur zufriedenheit verläuft und die finale zustimmung durch den vorstand und den auf-
sichtsrat der deutschen börse sowie den verwaltungsrat (group board) der lse erteilt wird. die parteien 
behalten sich das recht vor, (a) auf diese vorbedingungen zu verzichten, (b) vorbehaltlich der zustim-
mung der jeweils anderen partei die form der gegenleistung zu verändern und/oder ein angebot zu 
abweichenden bedingungen zu unterbreiten (auch in bezug auf das umtauschverhältnis), obgleich 
gegenwärtig eine überprüfung derselben nicht beabsichtigt ist, und/oder (c) die bedingungen mit blick 
auf dividenden anzupassen, die von einer partei angekündigt, beschlossen oder ausgeschüttet werden; 
dies gilt nicht für solche dividenden, die im gewöhnlichen geschäftsverlauf (im einklang mit der geüb-
ten praxis) vor vollzug beschlossen oder ausgeschüttet werden. 
 
es ist nicht sicher, ob es letztlich zum vollzug einer transaktion kommt. in jedem fall würde die transak-
tion unter dem vorbehalt regulatorischer genehmigungen, der annahme des angebots durch die aktio-
näre der deutschen börse, der zustimmung der aktionäre der lse sowie weiterer üblicher bedingungen 
stehen. 
       
 
66 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
nach maßgabe des city code on takeovers and mergers des vereinigten königreichs großbritannien und 
nordirland (code) sind die neue holdinggesellschaft oder die deutsche börse verpflichtet, bis spätestens 
17 uhr am 22. märz 2016 (vorbehaltlich einer verlängerung der frist mit genehmigung des uk panel 
on takeovers and mergers) eine der folgenden maßnahmen zu ergreifen: (i) ankündigung der festen 
absicht, ein übernahmeangebot für lse nach maßgabe des code zu unterbreiten; oder (ii) ankündi-
gung, dass die abgabe eines angebots für lse nicht beabsichtigt ist und für einen zeitraum von sechs 
monaten nicht erfolgen wird. 
 
in ergänzung zu der ankündigung vom 23. februar 2016 haben die lse und die deutsche börse am 
26. februar 2016 untenstehend eine zusammenfassung weiterer wesentlicher vertragsbestandteile 
aufgeführt, die sie hinsichtlich des potenziellen zusammenschlusses der lse und der deutschen börse 
zu einer zusammengeschlossenen gruppe (zusammengeschlossene gruppe) vereinbart haben: 
 
 zusammengeschlossene gruppe wird eine uk plc mit sitz in london 
 lse in london und deutsche börse in frankfurt werden dazwischen geschaltete tochtergesellschaften 
der zusammengeschlossenen gruppe 
 die zusammengeschlossene gruppe wird hauptsitze in london und frankfurt haben 
 die zusammengeschlossene gruppe soll im premium-segment der london stock exchange und im 
premium-segment der frankfurter börse notieren 
 es wird eine ausgewogene governance-struktur des boards der zusammengeschlossenen gruppe 
festgelegt, das zu gleichen teilen aus vertretern der deutschen börse und der lse bestehen soll:  
— donald brydon als chairman 
— joachim faber als stellvertretender chairman und senior independent director 
— carsten kengeter als ceo and executive director 
— david warren as cfo and executive director 
 es wurde ein gemeinsames beratungsgremium (referendumsausschuss) eingesetzt, das die auswir-
kungen des referendums der britischen wählerschaft hinsichtlich der eu-mitgliedschaft großbritan-
niens abschätzen soll. 
 
weitere wesentliche bedingungen 
der potenzielle zusammenschluss soll als ein zusammenschluss unter gleichen im wege eines aktien-
tauschs unter einer neuen holdinggesellschaft strukturiert werden. lse in london und deutsche börse 
in frankfurt sollen zwischenholding-gesellschaften der zusammengeschlossenen gruppe werden. der 
existierende regulatorische rahmen aller regulierten einheiten innerhalb der zusammengeschlossenen 
gruppe würde unverändert beibehalten werden, unter vorbehalt von üblichen und finalen behördlichen 
genehmigungen. die zusammengeschlossene gruppe strebt börsennotierungen im premium-segment 
der londoner börse und im prime standard der frankfurter börse an. es wird erwartet, dass die aktien 
der zusammengeschlossenen gruppe die kriterien für die aufnahme in den euro stoxx®, den dax® 
und die ftse russell-indexserie erfüllen. 
 
die zusammengeschlossene gruppe soll zwei hauptsitze in london und frankfurt haben, mit einer 
effizienten verteilung von zentralfunktionen an beiden standorten. die zusammengeschlossene gruppe 
soll von einem gemeinsamen board gelenkt werden, das zur gleichen anzahl aus vertretern der lse und 
der deutschen börse bestehen soll. konstituierung erfolgt nach dem uk corporate governance code. 
nach abschluss würde donald brydon, chairman der lse, chairman der zusammengeschlossenen 
gruppe werden. joachim faber, vorsitzender des aufsichtsrats der deutschen börse, soll stellvertreten-
der chairman des gremiums und senior independent director der zusammengeschlossenen gruppe 
werden. carsten kengeter, ceo der deutschen börse, würde die rolle des ceo und executive director 
der zusammengeschlossenen gruppe übernehmen. david warren, cfo der lse, soll die rolle des cfo 
und executive director der zusammengeschlossenen gruppe übernehmen. 
 
   
        
 
67
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n achtragsbericht  
     
sobald die transaktion vollzogen ist, wird xavier rolet von seiner aufgabe als ceo der lse zurücktreten. 
donald brydon, chairman der lse, sagte: „xavier ist der architekt der beträchtlichen wertsteigerung der 
lse. er hat sich entschieden, sein amt aufzugeben, um die erfolgreiche gründung der neuen gruppe zu 
unterstützen. das board der lse ist xavier für diesen schritt sehr dankbar. er zeigt erneut, dass xaviers 
fokus ausschließlich an den interessen der aktionäre und kunden ausgerichtet ist. das board hat seine 
entscheidung angenommen. xavier hat zugesagt, dem board weiterhin bei der effektiven umsetzung der 
transaktion zur verfügung zu stehen. open access ist der kern des europäischen regelwerks für den 
wertpapiermarkt, und das board geht davon aus, dass die chancen der wertsteigerung, die dieser mer-
ger bietet, stets im zeichen von xavier rolets errungenschaften steht.“ 
 
überzeugende strategische beweggründe 
die boards sind der auffassung, dass der potenzielle zusammenschluss den beiden unternehmen eine 
attraktive möglichkeit bietet, sich gegenseitig in einem branchenprägenden zusammenschluss zu stärken 
und eine in europa ansässige, führende globale marktinfrastruktur-gruppe zu schaffen. der zusammen-
schluss der komplementären wachstumsstrategien, produkte, dienstleistungen und globalen präsenz der 
lse und der deutschen börse solle es ermöglichen, kunden weltweit ein komplett-angebot anzubieten.  
 
die boards sind darüber hinaus der auffassung, dass der potenzielle zusammenschluss ihren kunden 
erhebliche vorteile bieten würde. die verbindung der londoner und frankfurter börsen würde eine li-
quiditätsbrücke schaffen, die das angebot an wertpapieren verbreitern und somit in dem sich abzeich-
nenden regulatorischen umfeld nutzen für alle marktteilnehmer schaffen würde. darüber hinaus plant 
die zusammengeschlossene gruppe die einführung von cross-margining zwischen börsennotierten und 
otc-derivaten. dies führt zu kapitalkosteneinsparungen und zu reduzierten margin-anforderungen. 
 
die zusammengeschlossene gruppe wäre zentral auf kundennutzen ausgerichtet und in einer idealen 
position, um ihren kunden beim umgang mit dem sich abzeichnenden regulatorischen umfeld zu hel-
fen. das gesamte serviceangebot der zusammengeschlossenen gruppe umfasst sehr liquide und trans-
parente handelsmärkte, clearinglösungen von führenden clearinghäusern und risk and balance sheet 
management-möglichkeiten (inkl. collateral management-funktionen) sowie umfassende regulatorische 
reporting-lösungen. die boards gehen davon aus, dass die zusammengeschlossene gruppe in der lage 
wäre, substantielle kostensynergien zu erzielen, v.a. durch den wegfall von dopplungen im bereich von 
technologien und betriebsabläufen über alle geschäftsbereiche, unternehmensdienstleistungen und 
support-funktionen hinweg, unter berücksichtigung der jeweiligen stärken der beiden unternehmen. 
die parteien erwarten, dass die auswirkungen der synergierealisierung in einem ausgewogenen verhält-
nis zwischen den zwei unternehmen verteilt werden.  
 
darüber hinaus glauben die boards, dass ein zusammenschluss erhebliche möglichkeiten für umsatz-
synergien bieten würde. ein gemeinsames unternehmen könnte sowohl bestehende als auch neue, 
innovative produkte und dienstleistungen für banken und investmentgesellschaften durch ein erweiter-
tes globales netzwerk an neue und bestehende kunden vertreiben. weitere informationen zu synergien 
werden zu gegebener zeit bekannt gegeben. 
 
referendumsausschuss 
lse und deutsche börse haben mit ihren zuständigen aufsichtsbehörden sowie mit den regierungen in 
großbritannien, deutschland, frankreich und italien gespräche über den potenziellen zusammenschluss 
aufgenommen. die parteien gehen davon aus, dass bestehende regulatorische und politische strukturen 
der eu in kraft bleiben. es wird erwartet, dass die transaktion das potenzial der kapitalmarktunion 
umfangreich optimiert und davon profitiert. die parteien wissen, dass eine entscheidung der wähler-
schaft von großbritannien über das verlassen der europäischen union (exit-entscheidung) ein risiko für 
das projekt darstellt. 
 
   
       
 
68 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
die global wettbewerbsfähige börse würde den 23 millionen kleinen und mittelständischen unterneh-
men sowie den blue-chip-unternehmen der europäischen union den zugang zu einer günstigen eigen- 
und fremdfinanzierung wesentlich erleichtern, die sie für ihr wachstum benötigen, was wiederum nach-
haltiges wirtschaftswachstum, investitionen und die schaffung von hochwertigen arbeitsplätzen von 
morgen ankurbeln kann.  
 
da es unmöglich ist, die szenarien, mit denen die zusammengeschlossene gruppe im falle einer exit-
entscheidung konfrontiert sein wird, heute abzubilden, haben die zwei boards einen referendumsaus-
schuss gebildet, um empfehlungen bzgl. der auswirkungen einer solchen entscheidung zu erarbeiten 
und zu geben. lse und deutsche börse glauben, dass ein potenzieller zusammenschluss gute voraus-
setzungen für die weltweite betreuung von kunden schaffen würde, unabhängig vom ergebnis der ab-
stimmung der wählerschaft in großbritannien über die eu-mitgliedschaft von großbritannien (referen-
dum), auch wenn dies das volumen oder die art der geschäftstätigkeit in den verschiedenen finanz-
zentren, die von der zusammengeschlossenen gruppe bedient werden, beeinflussen kann. somit wäre 
das ergebnis des referendums keine bedingung für den potenziellen zusammenschluss. 
 
weitere bestandteile eines potenziellen zusammenschlusses 
weitere vertragsbestandteile eines potenziellen zusammenschlusses sind gegenstand fortlaufender ge-
spräche zwischen den parteien. weitere details zu diesen zusammenfassend dargestellten bedingungen 
werden gemäß regel 2.7 des codes in ankündigungen zur verfügung gestellt und/oder in dokumenten, 
die aktionären der lse und der deutschen börse in zusammenhang mit dem potenziellen zusammen-
schluss zugesendet werden.  
 
die formelle ankündigung des potenziellen zusammenschlusses steht unter anderem unter dem vorbe-
halt, dass eine einigung über die bedingungen des potenziellen zusammenschlusses erzielt wird, die 
marktübliche due diligence zur zufriedenheit verläuft und die finale zustimmung durch die boards. die 
parteien behalten sich das recht vor, (a) auf diese vorbedingungen zu verzichten (gänzlich oder zum 
teil), und/oder (b) vorbehaltlich der zustimmung der jeweils anderen partei, vertragsbestandteile, die in 
dieser mitteilung aufgeführt sind, zu verändern, auch wenn derzeit keine revision erwartet wird. 
 
die finanziellen bedingungen des potenziellen zusammenschlusses wie in der ankündigung vom 23. 
februar 2016 dargelegt und die vorbehalte gegenüber diesen bedingungen bleiben wie zuvor erwähnt 
erhalten. 
 
die beschreibung weiterer wesentlicher bedingungen des potenziellen zusammenschlusses in dieser 
ankündigung ist eine zusammenfassung solcher bedingungen. weitere details zu diesen zusammenfas-
send dargestellten bedingungen werden gemäß regel 2.7 des codes in ankündigungen zur verfügung 
gestellt und/oder in dokumenten, die aktionären der lse und der deutschen börse in zusammenhang 
mit dem potenziellen zusammenschluss zugesendet werden. es ist nicht sicher, ob es letztlich zum 
vollzug einer transaktion kommt.  
 
in jedem fall steht die transaktion unter dem vorbehalt regulatorischer genehmigungen, der annahme 
des angebots durch die aktionäre der deutschen börse, der zustimmung der aktionäre der lse sowie 
weiterer üblicher bedingungen. 
 
entsprechend regel 2.6(a) des codes ist die deutsche börse verpflichtet, bis spätestens 17 uhr am 
22. märz 2016 eine der folgenden maßnahmen zu ergreifen: (i) ankündigung der festen absicht, ein 
übernahmeangebot für lse nach maßgabe der regel 2.7 des codes zu unterbreiten; oder (ii) ankündi-
gung, dass die abgabe eines angebots für lse nicht beabsichtigt ist, in welchem fall die ankündigung 
als ein statement behandelt wird, für das regel 2.8 des codes gilt. die deadline kann unter zustim-
mung des panels entsprechend der regel 2.6(c) des codes verlängert werden. 
 
        
 
69
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n achtragsbericht  
     
die oben genannten aktien wurden nicht und werden nicht nach dem u.s. securities act von 1933 
(u.s. securities act) oder nach den wertpapiergesetzen eines der bundesstaaten oder anderer gebiete 
der vereinigten staaten von amerika (vereinigte staaten) registriert. dementsprechend dürfen diese 
aktien weder öffentlich angeboten, noch verkauft, weiterverkauft, geliefert, verteilt oder anderweitig in 
die vereinigten staaten übertragen werden, ohne dass eine registrierung unter dem u.s. securities act 
erfolgt oder eine ausnahme hiervon vorliegt. ein öffentliches angebot erfolgt in den vereinigten staaten 
nicht. 
 
 
verkauf der anteile an der infobolsa s.a. 
mit wirkung zum 25. februar 2016 hat die deutsche börse ag ihre anteile an der infobolsa s.a. zu 
einem kaufpreis in höhe von 8,2 mio. € veräußert. bislang hatten bme und die deutsche börse jeweils 
50 prozent der anteile an der infobolsa s.a. und ihren tochtergesellschaften gehalten. 
 
       
 
70 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
nichtfinanzielle leistungsindikatoren    
mitarbeiter    
ihre engagierten und kompetenten mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage für den 
unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. sie prägen die unternehmenskultur mit ihrem 
verantwortungsbewusstsein, ihrer einsatzbereitschaft und flexibilität sowie dem willen, besonderes zu 
leisten. die gruppe deutsche börse will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig 
zum unternehmen finden und im idealfall langfristig bleiben. deshalb setzt die gruppe deutsche börse 
auf eine nachhaltig angelegte personalpolitik.  
 
für die gruppe deutsche börse arbeitet ein international aufgestelltes team: am 31. dezember 2015 
beschäftigte die gruppe deutsche börse 5.283 mitarbeiter (31. dezember 2014: 4.540) an 38 stand- 
orten weltweit; durchschnittlich waren es im berichtsjahr 4.944 mitarbeiter (2014: 4.183). der anstieg 
der mitarbeiterzahl beruht zu einem großen teil auf der konsolidierung der eex-tochterunternehmen 
powernext sa, epex spot se (inkl. tochtergesellschaften) und apx holding-gruppe (in summe +213) 
sowie der konsolidierungen der 360t beteiligungs gmbh (+208; davon 30 im asiatischen raum) 
und der indexium ag (+8). zudem wurden im rahmen strategisch wichtiger projekte, z.b. der 
 
initiativen der eurex clearing ag und im segment clearstream, stellen neu geschaffen sowie die 
risikomanagement- und compliancefunktionen ausgebaut (in summe +113). folglich stiegen 
die beschäftigtenzahlen in frankfurt/eschborn und luxemburg ebenso wie in den standorten prag 
(+96) bzw. cork (+20), wo über diese strategischen projekte hinaus weitere funktionen aufgebaut 
wurden.  
 
um die besten köpfe für sich zu gewinnen, bietet die gruppe deutsche börse flexible arbeitszeitmodelle. 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 4.643 
(2014: 3.911). zum stichtag 31. dezember 2015 war der anteil der teilzeitkräfte in der belegschaft 
höher als im management und bei frauen höher als bei männern.  
 
beruf und freizeit in einen vernünftigen gleichklang zu bringen ist ein erklärtes anliegen der gruppe 
deutsche börse. im rahmen der „job, life & family“-initiative stellt das unternehmen zahlreiche 
angebote zur vereinbarkeit von beruf und familie bereit:  
 
 möglichkeit der arbeit von zu hause aus (telearbeit) 
 kinderbetreuungsservice für notfälle und zur ferienbetreuung von schulkindern; er wurde in deutsch-
land insgesamt an 120 tagen in anspruch genommen  
   
     
     
 
mitarbeiter nach ländern/regionen   mitarbeiter nach segmenten 
        
   31.12.2015 %    31.12.2015  31.12.2014
deutschland  2.118 40,1  eurex  1.865  1.332
luxemburg  1.078 20,4  xetra  326  305
tschechische republik  636 12,0  clearstream  2.350  2.228
irland  311 5,9  market data+services  742  675
großbritannien  186 3,5  summe   5.283  4.540
 
sonstiges europa  418 7,9 
nordamerika  327 6,2 
südamerika  2 0,1 
asien  200 3,8 
naher osten  7 0,1 
summe   5.283 100 
   
 
        
 
71
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
     
 eltern-kind-büro für notfälle an den standorten eschborn, luxemburg und prag 
 reservierung von plätzen für kinder von mitarbeitern zwischen sechs monaten und drei jahren in einer 
eschborner kindertagesstätte; das kontingent orientiert sich am bedarf im unternehmen 
 „elder and family care“-programm zur erleichterung der betreuung pflegebedürftiger angehöriger 
 möglichkeit eines sabbaticals; die in 2015 von einem mitarbeiter in deutschland und vier mitarbeitern 
in prag und luxemburg genutzt wurde 
 
im geschäftsjahr 2015 gingen 48 männliche und 70 weibliche mitarbeiter in elternzeit. darunter  
befanden sich 3 männliche und 1 weibliche mitarbeiterin in führungspositionen. nach der  
elternzeit kamen im berichtsjahr 48 männliche und 69 weibliche mitarbeiter zurück in das unterneh-
men. 1 männlicher und 2 weibliche mitarbeiter verließen das unternehmen nach ihrer elternzeit. 
im berichtsjahr unterstützte die gruppe deutsche börse ihre mitarbeiter bei der kinderbetreuung durch 
finanzielle zuschüsse in höhe von 789 t€ (2014: 786 t€). alle angestellten erhalten eine monatliche 
   
summe von bis zu 255,65€ netto je kind bis zum alter von sechs jahren bzw. bis zur einschulung. 
 
 
die mitarbeiter können zudem an fachvorträgen zum thema gesundheit sowie an sport- und ent-
spannungskursen teilnehmen, um ein gleichgewicht zwischen arbeits- und privatleben (work-life-
balance) zu erreichen. eines der ziele dieser maßnahmen ist, dass die mitarbeiter trotz hoher arbeitsbe-
lastung gesund bleiben und der krankenstand im unternehmen möglichst niedrig ist. in diesem zu-
sammenhang wurden im berichtsjahr verschiedene gesundheitsaktionen mit dem fokus auf ernährung 
und stressprävention sowie verschiedene gesundheitstests und messungen (z. b. messung der herzva-
riabilität, analyse der körperstatik und -haltung) angeboten. in der gruppe deutsche börse betrug der 
krankenstand im berichtsjahr 3,1 prozent (2014: 2,7 prozent).  
 
zum 31. dezember 2015 belief sich die akademikerquote in der gruppe deutsche börse auf 70,1 pro-
zent (2014: 66 prozent). die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an 
einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch die mitarbeiter, die ein 
vergleichbares studium im ausland absolviert haben. in puncto weiterbildung investierte der konzern 
2015 insgesamt durchschnittlich 3,5 tage je mitarbeiter (2014: 2,7 tage) und führte u.a. 1.079 interne 
 
 
altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe  altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe 
 
nach geschlecht nach lokation
3.206 5.283
909
638
2.118
532
1.690
2.077
1.098
271 50 jahre und älter
592 40 – 49 jahre 748 1.078
50 jahre und 
200
älter
1.943
1.086
483 40 – 49 jahre
857 30 – 39 jahre
599
741 285 30 – 39 jahre
384 357 unter 30 jahre 239
110 unter 30 jahre
männlich weiblich global davon in  davon in 
deutschland luxemburg
       
 
72 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
trainings durch (2014: 713 interne trainings). davon bezogen sich 39 prozent auf geschäftliche inhalte, 
33 prozent auf fachthemen, 13 prozent hatten aspekte der work-life-balance zum inhalt, 12 prozent 
waren it- und 3 prozent einführende trainings.  
 
die personalkosten pro mitarbeiter, bereinigt um kosten für effizienzprogramme, stiegen aufgrund der an 
den aktienkurs gekoppelten vergütungsbestandteile und der höheren bonusausschüttung an die mitar-
beiter im jahr 2015 auf rund 125 t€ (2014: 118 t€). der vorstand der gruppe deutsche börse hat 
   
im geschäftsjahr 2015 eine freiwillige gehaltserhöhung in deutschland von 2,5 prozent beschlossen. 
auch an den anderen standorten wurden anpassungen der gehälter vorgenommen. 
 
das durchschnittsalter der mitarbeiter der gruppe deutsche börse betrug zum ende des berichtsjahres 
39,8 jahre (2014: 40,0 jahre). wie sich die altersstruktur der mitarbeiter dabei zum 31. dezember 
2015 darstellte, zeigen die   grafiken zur „altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe“. im verlauf des 
jahres verließen 344 mitarbeiter die gruppe deutsche börse (ohne kollegen, die im rahmen der effi-
zienzprogramme eines der angebote des unternehmens angenommen haben und ausgeschieden oder in 
den vorruhestand gegangen sind), 650 kollegen traten in die gruppe ein (ohne konsolidierungen). die 
fluktuationsrate lag bei 7,0 prozent (unbereinigt: 7,4 prozent) und damit über dem niveau des vor-
jahres (2014: 4,6 bzw. 6,0 prozent). die durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit zum ende 
des berichtsjahres lag bei 9,7 jahren (2014: 10,3 jahre).  
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2015 
 
  global  davon in deutschland  davon in luxemburg 
  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
       
mitarbeiter  3.206  2.077  5.283  1.330  788  2.118  655  423  1.078 
oberes und mittleres 
management  307  52  359  159  26  185  76  14  90 
unteres 
management  231  87  318  108  33  141  58  26  84 
belegschaft  2.668  1.938  4.606  1.063  729  1.792  521  383  904 
teilzeitbeschäftigte  83  436  519  46  251  297  28  130  158 
oberes und mittleres 
management  6  5  11  2  2  4  4  3  7 
unteres 
management  0  12  12  0  5  5  0  7  7 
belegschaft  77  419  496  44  244  288  24  120  144 
mitarbeiter mit 
behinderung  32  27  59  29  26  55  3  0  3 
akademikerquote (%)  73  66  70  74  63  70  58  53  56 
auszubildende  13  8  21  13  8  21  0  0  0 
praktikanten und 
studentische aushilfen1)  155  135  290  127  104  231  11  11  22 
betriebszugehörigkeit                   
unter 5 jahre (%)  42  42  42  35  37  36  23  28  25 
5–15 jahre (%)  37  39  38  36  34  35  41  37  40 
über 15 jahre (%)  21  19  20  29  29  29  36  35  35 
fluktuation                   
eintritte  394  256  650  93  60  153  65  49  114 
austritte  228  137  365  54  33  87  39  19  58 
weiterbildungstage je 
mitarbeiter (tage)  3,50  3,61  3,54  4,32  4,80  4,50  4,64  3,94  4,37 
beförderungen  127  97  224  68  45  113  26  19  45 
mitarbeiter mit 
tarifbindung  1.510  1.048  2.558  945  644  1.589  564  404  968 
1) die globalen werte beziehen sich hier nur auf die standorte in deutschland, luxemburg und tschechien; dies entspricht 73 prozent der belegschaft der gruppe. 
        
 
73
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
     
zielgrößen für den frauenanteil beschlossen 
im rahmen des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern an führungspositio-
nen hat der vorstand der deutsche börse ag für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands 
eine beibehaltung des bisherigen frauenanteils, 6 prozent auf der ersten führungsebene und 10 prozent 
auf der zweiten führungsebene, beschlossen. diese zielgrößen beziehen sich auf die deutsche börse 
ag ohne tochtergesellschaften und gelten bis 30. juni 2017. 
 
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, bis 2020 
einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren management  
und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die gruppe weiterhin 
fest. die hier festgelegten zielgrößen beziehen sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochter-
gesellschaften). abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurden bei der selbstverpflichtung die 
führungsebenen (managementpositionen) umfangreicher definiert. so fallen z.b. auch teamleiterposi-
tionen darunter. weltweit lagen diese quoten zum 31. dezember 2015 bei der gruppe deutsche börse 
bei 15 prozent für das obere und mittlere management (2014: 15 prozent) bzw. bei 27 prozent für  
das untere management (2014: 24 prozent). für deutschland lagen die quoten bei 14 prozent (2014: 
14 prozent) bzw. 23 prozent (2014: 20 prozent).  
 
um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, achtet das unternehmen explizit darauf, 
dass auch frauen als kandidatinnen für führungspositionen vorgeschlagen werden. grundsätzlich ist 
allerdings die qualifikation ausschlag gebend für die stellenbesetzung. daneben bietet die gruppe deut-
sche börse eine vielzahl weiterer instrumente zur förderung von frauen an: gezielte nachfolgeplanung, 
ein externes und ein internes mentoring-programm, ein frauennetzwerk sowie trainings speziell für frau-
en. im nachwuchsprogramm für potenzielle führungskräfte der gruppe deutsche börse, dem high po-
tential circle, sind 10 der aktuell 22 mitglieder weiblich (45 prozent). 
 
darüber hinaus wird in regelmäßigen abständen analysiert, ob es in der entlohnung differenzen zwi-
schen frauen und männern gibt. eine systematische benachteiligung von frauen oder männern konnte 
hierbei nicht festgestellt werden. maßgeblich für unterschiede in der bezahlung sind vielmehr qualifika-
tion, dauer der unternehmenszugehörigkeit und funktion.  
 
 
gesellschaftliche verantwortung (corporate responsibility)    
mit ihrer corporate responsibility (cr)-strategie „verantwortungsvoll wachsen“ definiert die deutsche 
börse ihr verständnis von unternehmerischer verantwortung und legt den handlungsrahmen für die 
gesamte gruppe fest. sie orientiert sich dabei an ihren rollen in wirtschaft und gesellschaft. als 
internationaler kapitalmarktorganisator ist es das ziel der deutschen börse, vertrauen in marktstrukturen 
zu schaffen und auszubauen; als gelisteter dax®-konzern hat die gruppe den anspruch, mit gutem 
beispiel voranzugehen; und als teil der gesellschaft sieht sich das unternehmen in der verantwortung, 
auf basis seiner kompetenzen im kerngeschäft aktiv an der lösung gesellschaftlicher probleme mitzuar-
beiten.  
 
vertrauen aufbauen   
nachhaltige indexprodukte  
die gruppe deutsche börse entwickelt nachhaltige indizes, um anlegern verantwortungsvolle invest-
ments nach ökologischen, sozialen und ökonomischen kriterien zu ermöglichen. ziel ist es, nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen und über ein vielfältiges indexangebot die zukunftsfähigkeit der kapi-
talmärkte zu stärken. die indizes fördern die öffentliche aufmerksamkeit für nachhaltig handelnde 
unternehmen und erhöhen die transparenz. 
 
       
 
74 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
stoxx ltd., eine tochtergesellschaft der deutsche börse ag, bietet ein umfassendes angebot an trans-
parenten nachhaltigkeitsindizes. das angebot umfasst inzwischen 30 indizes, unter ihnen die indexfa-
milien stoxx® global esg leaders und stoxx sustainability. die stoxx global esg leaders indizes 
basieren auf nachhaltigkeitsratings, die unternehmen nach kriterien der sozialen und ökologischen 
verträglichkeit sowie der unternehmensführung analysieren (esg steht für environmental, social und 
governance). die stoxx sustainability-indizes verfolgen die performance nachhaltiger unternehmen.  
 
im jahr 2015 veröffentlichten stoxx und sustainalytics, ein führendes forschungsinstitut und analyse-
haus für nachhaltigkeit, die studie „global esg leaders (?) – nachhaltigkeit im dax“. die studie unter-
sucht unternehmen aus dem blue-chip-index dax und bewertet diese nach nachhaltigkeitsgesichts-
punkten auf weltweiter konzernebene und innerhalb deutschlands. sie basiert auf daten, die den 
stoxx global esg leaders indizes zugrunde liegen.  
 
transparenz und standardisierung  
als marktplatzorganisator versteht es die gruppe deutsche börse als ihre originäre verantwortung, für 
transparenz auf den kapitalmärkten zu sorgen, dadurch die stabilität der finanzmärkte zu unterstützen 
und deren wirtschaftlichen erfolg zu begünstigen. dabei orientiert sie sich an den bedürfnissen der 
stakeholder. 
 
esg-informationen machen mittlerweile einen erheblichen teil des unternehmenswertes aus. daher 
berücksichtigen professionelle investoren sie zunehmend in ihren entscheidungsprozessen. aus diesem 
grund hatte die gruppe deutsche börse 2014 die dax-unternehmen erstmals zur veröffentlichung von 
nachhaltigkeitsinformationen befragt. in diesem jahr wiederholte sie diese befragung und erweiterte sie 
um die mdax®-, sdax®- und tecdax®-unternehmen. 
 
unter dem stichwort „nachhaltig“ informiert die börse frankfurt auf ihrer website über nachhaltiges 
investieren. tabellen geben eine fundierte übersicht zu emittenten und ihrem gewählten berichtsformat 
(geschäftsbericht, separater nachhaltigkeitsbericht oder kombinierter/integrierter bericht) sowie dem/der 
angewendeten standard(s). außerdem enthalten sie die kontaktdaten der jeweiligen ansprechpartner für 
den nachhaltigkeitsbereich. 
 
mit gutem beispiel vorangehen   
nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die berichterstattung und leistungen von unternehmen 
auf dem gebiet der nachhaltigkeit. sie messen ökologische, gesellschaftliche und corporate gover-
nance-leistungen und bewerten den ganzheitlichen umgang der unternehmen mit chancen und risiken. 
für nachhaltig orientierte investoren spielen die ergebnisse dieser ratings bei ihrer bewertung von un-
ternehmen auf dem kapitalmarkt zunehmend eine rolle. als börsennotiertes unternehmen wird die 
gruppe deutsche börse regelmäßig von unabhängigen dienstleistern analysiert. aufgrund der positiven 
bewertung des unternehmens ist die gruppe deutsche börse wiederholt in nachhaltigkeitsindizes auf-
genommen worden: 
 
 dow jones sustainability indizes (djsi) europe: seit 2005, world: seit 2015; ergebnis robeco-sam-
rating: gesamtergebnis 67; sektordurchschnitt 46  
 ecpi euro ethical equity index: seit 2008; ecpi emu ethical equity index: seit 2008; ecpi global 
developed esg best in class equity index: seit 2013 (jahr der auflegung); ergebnis ecpi esg rating 
 ethibel sustainability index (esi) excellence europe: seit 2013; basierend auf rating forum ethibel 
(gehört zu vigeo) 
 euronext vigeo – europe 120 index: seit 2014; euronext vigeo – eurozone 120 index: seit 2014; 
basierend auf vigeo-rating 
 ftse4good indizes (global und europe): seit 2009; ergebnis ftse-esg-rating: gesamtergebnis 4 
von 5; supersector relative: 100 von 100 
 msci world esg index: seit 2010; msci acwi esg indices: seit 2010; basierend auf msci esg re-
search 
        
 
75
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
     
 pax ellevate global women’s index (pxwex): seit 2014; basierend auf msci esg research 
 stoxx esg leaders index: seit 2011 (jahr der auflegung). aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; ergebnis sustainalytics-
rating: gesamtergebnis 76 (e: 70, s: 89, g: 70), ranking: platz 6 von 270 unternehmen 
 stoxx sustainability indizes (europe und eurozone): seit 2001. aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; basierend auf analy-
sen der bank sarasin 
 
wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen   
phineo 
2015 hat die gruppe deutsche börse ihren status als hauptgesellschafterin der phineo gag um weitere 
zwei jahre verlängert. das im jahr 2009 gemeinsam mit der bertelsmann stiftung gegründete analyse- 
und beratungshaus für gesellschaftliches engagement verfolgt das ziel, den gemeinnützigen sektor 
nachhaltig zu stärken. mit wirkungsanalysen, einem kostenfreien spendensiegel, publikationen, work-
shops und beratung unterstützt phineo gemeinnützige organisationen und investoren wie stiftungen 
oder unternehmen dabei, sich noch erfolgreicher zu engagieren. damit überträgt phineo kompetenzen 
aus dem kerngeschäft eines internationalen kapitalmarktorganisators wie der gruppe deutsche börse in 
den umgang mit gesellschaftlichen herausforderungen.  
 
zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse    
basierend auf einer materialitätsanalyse ihres geschäftsmodells hat die gruppe deutsche börse die in 
der   tabelle „zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse“ gezeigten 
nichtfinanziellen leistungsindikatoren als wichtig für das gruppenweite nachhaltigkeitsprofil ermittelt. die 
kennzahlen zu transparenz und sicherheit werden seit 2013 quartalsweise erhoben und in den zwi-
schenberichten veröffentlicht.  
 
vergleich mit der prognose für 2015 
hinsichtlich der für das jahr 2015 prognostizierten entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikato-
ren konnte die gruppe das sehr hohe niveau der systemverfügbarkeit unter der wahrung höchster si-
cherheitsstandards halten. in zahlen bedeutet das eine leichte steigerung von 99,981 prozent auf 
99,999 prozent bezüglich der verfügbarkeit von xetra und ein minimaler rückgang der verfügbarkeit 
des handelssystems t7® von 99,986 prozent auf 99,930 prozent. 
 
mit der gemeinsamen   studie von stoxx und sustainalytics „global leaders (?) – nachhaltigkeit im 
dax“ fördert sie das bewusstsein für die transparenz und standardisierung von nachhaltigkeitsinforma-
tionen. außerdem hat die gruppe deutsche börse ihre marktkonsultation zur nachhaltigkeitsberichter-
stattung der dax, mdax, sdax und tecdax unternehmen aktualisiert und erweitert. die ergebnisse 
stellt sie im anlegerportal   www.boerse-frankfurt.de kostenlos zur verfügung. 
 
bereits 2010 hat sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, bis 2020 
einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren management 
und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. die festgelegte zielgröße bezieht sich auf die 
gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). im berichtsjahr 2015 blieb der anteil von 
frauen im oberen und mittleren management mit 15 prozent konstant, während er im unteren manage-
ment leicht von 24 prozent auf 27 prozent gesteigert werden konnte.  
 
des weiteren entspricht die deutsche börse der aus dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
frauen und männern an führungspositionen entstehenden gesetzlichen verpflichtung und hat zielgrößen 
für die deutsche börse ag (ohne tochtergesellschaften) festgelegt. 
   
       
 
76 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
risikobericht 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient 
risiken und sicherheiten managen können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst vor gefah-
ren zu schützen. dieser bereich des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risiken umgeht. 
trotz der anhaltenden anspannungen im finanzsystem und der regulatorischen entwicklungen ist das 
risikoprofil im hinblick auf finanzielle risiken im wesentlichen stabil geblieben. die betrieblichen 
risiken sind hingegen gestiegen. dies schlägt sich sowohl in den regulatorischen kapitalanforderungen 
als auch in dem erforderlichen ökonomischen kapital nieder. verursacht wird dies vor allem durch die 
zunehmende internationalität des geschäfts und durch höhere verfügbarkeitsrisiken, was zum teil durch 
eine erhöhte bedrohung durch cyber-kriminalität begründet ist  darüber hinaus sind die geschäftsrisi-
ken im vergleich zum vorjahr gestiegen. dies ist vor allem dadurch begründet, dass zusätzliche regu-
latorische risiken auftreten können und die gruppe deutsche börse einem verschärften wettbe-
werbsumfeld ausgesetzt ist. 
 
die unternehmensleitung hat 2015 das risikomanagement weiter gestärkt. der erste abschnitt des 
risikoberichts erläutert die risikomanagementstrategie und zeigt, wie die gruppe ihre risiken steuert. 
 
   
zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse 
      2015  2014
   
transparenz         
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten1)  %  91  82
zahl der berechneten indizes     11.403  10.825
anzahl nachhaltiger indexkonzepte     35  25
sicherheit        
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra®)  %  99,999  99,981
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7®)  %  99,930  99,986
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt)  mrd. €  16.746  16,343
lieferantenmanagement        
anteil des umsatzes mit lieferanten/dienstleistern, die den code of conduct unterzeichnet 
haben bzw. über darüber hinausgehende selbstverpflichtungen verfügen  %  96,6  94,7
compliance        
geahndete korruptionsfälle     0  0
anteil der geschäftseinheiten, die auf korruptionsrisiken untersucht wurden  %  100  100
mitarbeiter, die in anti-korruptionsmaßnahmen geschult wurden2)     976  518
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz     0  0
umwelt        
direkter und indirekter energieverbrauch3)  mwh  70.048  69.901
treibhausgas-emissionen3)  t  13.997  13.200
  davon treibhausgas-emissionen für reisen  t  7.304  7.111
wasserverbrauch (von kommunalen versorgern bezogene wassermenge)3)   m³  81.599  70.049
papierverbrauch (bürobedarf)3)  t  135  105
geldwert wesentlicher bußgelder und gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen 
nichteinhaltung von rechtsvorschriften im umweltbereich  €  0  0
gesellschaftliches engagement        
projektausgaben corporate responsibility pro mitarbeiter4)  €  226  383
corporate volunteering-tage pro mitarbeiter  tage  2  2
     
 
1) marktkapitalisierung der im prime standard (aktien) gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der frankfurter wertpapierbörse 
gelisteten unternehmen   2) neben erstschulungen bei neueinstellung erfolgen compliance-schulungen im zweijahresturnus. entsprechend können mitarbeiterzah-
len im direkten jahresvergleich stark voneinander abweichen.   3) standorte in frankfurt, luxemburg, prag, cork, london und andere zentral verwaltete repräsentan-
zen   4) ohne sozialleistungen und aufwendungen für corporate volunteering-freistellungen; die reduzierung der summe im vergleich zum vorjahr ergibt sich im 
wesentlichen aus einer neubewertung der einzubeziehenden einzelposten.  
        
 
77
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
im zweiten abschnitt dieses risikoberichts beschreibt die gruppe die wichtigsten risikoarten und zeigt, 
wie sie diese bewertet und steuert. ergänzend zum risikobericht stellt sie im   chancenbericht ihre 
perspektiven vor. der dritte abschnitt stellt die risikolage zusammenfassend dar und gibt einen ausblick 
über die künftigen entwicklungen im risikomanagement der gruppe deutsche börse. 
 
zur gruppe deutsche börse gehören u.a. die clearstream banking s.a. und die clearstream banking ag 
 
der clearstream holding-gruppe (im folgenden „clearstream“) sowie die eurex clearing ag. diese 
finanzinstitute unterliegen der bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen vorgaben, und sie 
erfüllen schon deshalb strengste anforderungen an das risikomanagement. darüber hinaus unterliegen 
auch die european commodity clearing ag, die eurex bonds gmbh und die eurex repo gmbh den 
regulatorischen anforderungen unter emir bzw. crd iv und mifid (für einzelheiten zu den vorgaben 
siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs). die regelwerke betreffen direkt die finanzinstitute der 
gruppe, clearstream und eurex clearing ag, besonders die zuletzt im dezember 2012 angepasste 
mindestanforderung an das risikomanagement (marisk) der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht (bafin) sowie das rundschreiben 12/552 hauptverwaltung, internal governance und risi-
komanagement der luxemburgischen finanzaufsicht (commission de surveillance du secteur financier, 
cssf). die sog. zweite säule von basel ii gibt banken vor, wie sie ihr risikomanagement gestalten 
müssen, und gilt damit auch für clearstream und die eurex clearing ag. außerdem haben clearstream 
und die eurex clearing ag gemäß des durch die europäische bankensanierungs- und abwicklungs-
richtlinie (banking recovery and resolution directive, brrd) aktualisierten gesetzes zur abschir-
mung von risiken und zur planung der sanierung und abwicklung von kreditinstituten und finanz-
gruppen (riskabschg) pläne für den sanierungsfall aufgestellt. über diese vorgabe hinaus ent-
wickelte auch die gruppe deutsche börse auf freiwilliger basis einen gruppenweiten sanierungsplan 
insbesondere für den fall, dass bei clearstream und/oder der eurex clearing ag eine sanierung notwendig 
werden sollte. clearstream und die eurex clearing ag haben zudem im jahr 2014 auf bitten der nationa-
len aufsichtsbehörden einen substanziellen beitrag zu den von den aufsichtsbehörden zu entwickelnden 
abwicklungsplänen geleistet. das management erwartet, dass diese aufgabe 2016 fortgeführt wird. die 
übrigen gesellschaften der gruppe richten sich jeweils nach dem höchststandard für vergleichbare unter-
nehmen („best-in-class“). somit zielt das risikomanagement gruppenweit auf höchste ansprüche ab. 
 
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen beitrag zu leisten. das geschieht in erster linie, indem die deutsche 
börse als kapitalmarktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und durch ihre preisfindungsfunk-
tion die verteilungseffizienz der märkte erhöht. für ihre kunden übernimmt die gruppe deutsche börse 
darüber hinaus wichtige risikomanagementfunktionen, wie client asset protection-lösungen, und trägt 
so zur effizienz und systematischen stabilität der kapitalmärkte bei. mit ihrem risikomanagement ge- 
währleistet sie, dass sie diese dienstleistungen kontinuierlich anbieten kann.    
 
 
risikostrategie und risikosteuerung 
die gruppe deutsche börse richtet ihre risikostrategie an ihrem geschäftsmodell und an ihrer unter-
nehmensstrategie aus. sie stellt die infrastruktur für verlässliche und sichere kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer geschäftsfelder eine führende 
rolle ein. die risikostrategie der gruppe deutsche börse folgt dabei drei grundsätzen:  
 
1. risikobegrenzung – liquidationsschutz und gesicherte fortführung des betriebs  
„das kapital soll höchstens einmal in 5.000 jahren erschöpft sein, ein negatives betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert jahren eintreten.“ ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf mona-
ten mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 prozent kein verlust des gesamten kapitals eintritt. 
und andererseits, dass mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent das jahresergebnis auf 
ebene des ebit mind. neutral ist. dieser grundsatz legt also einerseits fest, wie viel risiko die gruppe 
tragen können muss, und andererseits, auf wie viel risiko sie appetit haben darf. 
       
 
78 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
2. unterstützung des wachstums in den geschäftsfeldern  
„das risikomanagement unterstützt die geschäftsbereiche beim ausbau ihres geschäfts, indem in zu-
sammenarbeit die risiken umfassend erkannt und transparent dargestellt werden.“ mit diesem grund-
satz will die gruppe strategische entscheidungen bewusst im umfang des selbst festgelegten risiko-
appetits fällen. 
 
3. angemessenes verhältnis von risiko zu rendite  
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse  
setzt sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen, son-
dern auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem vernünftigen ver-
hältnis stehen sollen.  
 
die unternehmensleitung hat das risikomanagement 2015 weiter gestärkt. grundlage für das interne 
risikomanagement ist die konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am 
sog. risikoappetit ausrichtet, siehe grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander  
verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und gibt das rah-
menwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten risikomana-
gementvorgaben steuert jedes geschäftsfeld bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ihre risiken eigen-
verantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre unternehmen 
 
beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie beim ausfall eines 
einzelnen systems.  
 
   
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt 
geschäftsstrategie
implizite risiken
risikostrategie / risikoappetit
risikoanalyse
risikoszenarien risikoarten interne und externe verluste
ursache ereignis auswirkung verlust
risikominderung
risikominderung
reduziert die häuﬁ gkeit von ereignissen 
oder das schadensausmaß  risikotransfer  risikovermeidung
■ straight-through processing ■  maßnahmen zur  ■ versicherungen ■ änderungen im geschäft 
aufrechterhaltung des  bzw. in der geschäfts-
■ compliance ■ sonstige
geschäftsbetriebs strategie
■ legal
■ internes kontrollsystem
■ information security
■ sonstige
risikoakzeptanz
risikoüberwachung
aggregierte risikomessung risk map risikometriken stresstests
        
 
79
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
verankerung in aufbau- und ablauforganisation 
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort-
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage-
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen 
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das 
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die gremien erhalten 
zeitnah vollständige informationen über die risiken.  
 
der aufsichtsrat der deutsche börse ag beurteilt die wirksamkeit des risikomanagementsystems, dessen 
fortlaufende entwicklung und überwacht das monitoring der risiken. die evaluierung hat der auf-
sichtsrat an seinen neu ins leben gerufenen risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die angemes-
senheit und wirksamkeit des risikomanagementsystems beurteilt. der risikoausschuss prüft das risiko-
management dessen fortlaufende verbesserung und überwacht das monitoring der risiken. zusätzlich 
dazu überprüft er jährlich die risikostrategie und den risikoappetit.  
 
der vorstand der deutsche börse ag legt die gruppenweite risikostrategie und den risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die geschäftsfelder bzw. unternehmenseinheiten. er stellt sicher, dass der risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen unternehmensstrategie, der geschäfts- und kapitalplanung, der 
risikotragfähigkeit und den vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. er bestimmt auch, anhand 
welcher messgrößen die risiken eingeschätzt werden, wie das risikokapital zugeteilt wird und welche  
vorgehensweisen gelten. er sorgt dafür, dass jede geschäftseinheit diese anforderungen an risikostrategie,  
-appetit und -grenze einhält. 
 
das group risk committee (grc) überprüft jeden zweiten monat die risikoposition der gruppe und 
involviert bei allen entscheidenden fragen den vorstand. das grc ist ein gruppeninternes risiko-
komitee und wird vom finanzvorstand geleitet. das grc prüft regelmäßig sämtliche parameter auf ihre 
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements 
gruppenweit finanzinstitute 
clearstream und eurex clearing ag
aufsichtsrat deutsche börse ag
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems
beurteilt risikostrategie und -managementsystem
prüfungsausschuss des aufsichtsrats
beurteilt wirksamkeit des risikomanagementsystems
risikoausschuss des aufsichtsrats
überwacht risikomanagementsystem und dessen fortlaufende  aufsichtsräte
entwicklung vor dem hintergrund der risikostrategie überwachen wirksamkeit der risikomanagementsysteme 
und beurteilen risikostrategie
vorstand der deutsche börse ag
entscheidet risikostrategie und -appetit vorstände
verantworten risikomanagement des finanzinstituts
group risk committee (gruppeninternes risikokomitee)
überwacht laufend das gesamte risikoproﬁ l 
chief risk ofﬁ cer / group risk management
bewerten und überwachen risiken, berichten an vorstand  chief risk ofﬁ cers / risikomanagement-funktionen
und aufsichtsrat managen risiken im tagesgeschäft und berichten an eigene 
gremien und an die gruppe
geschäftsfelder geschäftsfelder
ermitteln, melden und steuern ermitteln, melden und steuern
 
       
 
80 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
eignung und ihren aktuellen stand und empfiehlt dem chief risk officer bzw. dem vorstand bei bedarf, 
mit welchen maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
 
das group risk management (grm) arbeitet unter der leitung des chief risk officer (cro) die vor-
schläge für die risikostellhebel aus: für die entsprechende risikostrategie, den appetit, die messgrößen, 
die kapitalzuteilung und die vorgehensweisen. grm analysiert und bewertet die risiken kontinuierlich 
und berichtet quantitativ und qualitativ: sechsmal jährlich an das grc, monatlich an den vorstand, vier-
teljährlich an den risikoausschuss des aufsichtsrats und zweimal jährlich an den aufsichtsrat. so 
können die verantwortlichen gremien regelmäßig prüfen, ob die strategisch vorgegebenen risikolimits 
konsequent eingehalten werden. darüber hinaus empfiehlt grm maßnahmen, mit denen sich die risi-
ken entsprechend steuern lassen. 
 
die regulierten tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den vor-
gaben der gruppe entsprechen. insbesondere halten sie sich an den rahmen des risikoappetits, den 
ihnen die gruppe deutsche börse zuteilt. die jeweiligen aufsichtsräte und ihre ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die vorstände und die risikomanagement-funktionen in den bereichen. clearstream und 
die eurex clearing ag, die finanzinstitute der gruppe, setzen die risikostrategie mit eigenen daraus ab-
geleiteten ausprägungen um. folglich verwenden sie auch messgrößen und berichtsformate, die auf die 
übergeordnete gruppenweite struktur abgestimmt sind. bei clearstream tragen der vorstand der clear-
stream holding ag, der vom aufsichtsrat beaufsichtigt wird, sowie die entsprechenden gremien der 
clearstream banking s.a. und der clearstream banking ag die verantwortung; bei der eurex clearing 
ag ist der vorstand verantwortlich, der auch hier vom aufsichtsrat überwacht wird. 
 
zentral koordiniertes risikomanagement in fünf schritten 
das risikomanagement wird in einem prozess mit fünf schritten umgesetzt. alle potenziellen verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im bedarfsfall sind 
dann steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren umsetzung nachzuhalten (siehe grafik „ablauf 
des risikomanagements in fünf schritten“): im ersten schritt werden gefahren und mögliche ursachen 
für verluste oder betriebsstörungen ermittelt. im zweiten melden die geschäftsbereiche regelmäßig – in 
dringenden fällen unverzüglich – die risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an grm. im dritten 
schritt bewertet grm das gefährdungspotenzial, im vierten steuern die geschäftsbereiche die risiken 
durch vermeidung, minderung oder übertragung bzw. durch bewusstes eingehen. im fünften und letz-
ten schritt werden beispielsweise verschiedene risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant-
wortlichen vorstandsmitglieder und gremien über erhebliche risiken, deren bewertung sowie mögliche 
sofortmaßnahmen unterrichtet. neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen berichten  
   
ablauf des risikomanagements in fünf schritten 
verantwortung
vorstand
risikomanagementstrategie und -appetit
risikoausschuss
risikoproﬁ l
group risk management
risikomanagementprozess 5. ü  berwachen 
3. bewerten und berichten
geschäftsbereiche
1. ermitteln 2. melden 4. steuern
        
 
81
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
erstellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing ag 
erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und aufsichtsräte. 
die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 
ansätze und methoden des risikomanagements 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden des risikoma-
nagements, um ihr risikoprofil zu überwachen und zu steuern. so möchte sie jederzeit ein möglichst 
vollständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen.  
 
die gruppe deutsche börse bewertet und berichtet betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken mit 
demselben ansatz: auch die einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches maß den wert 
im risiko oder sog. „value at risk“ (var). dieser wert beziffert die risiken und stellt die obergrenze der 
kumulierten verluste dar, die der gruppe deutsche börse mit einer definierten wahrscheinlichkeit oder 
einem definierten konfidenzniveau innerhalb eines festgelegten zeitraums entstehen können, z.b. für die 
 
nächsten zwölf monate. der o.g. grundsatz 1 legt dabei für liquidation und geordnete fortführung 
jeweils eine angenommene wahrscheinlichkeit bzw. ein konfidenzniveau fest. für die finanzinstitute 
wird auch der regulatorische kapitalbedarf ermittelt. außerdem wendet die gruppe deutsche börse 
stresstests an, um ihre risiken zu analysieren.  
 
liquidationsprinzip: welches risiko kann das kapital tragen? 
nach dem ersten teil von grundsatz 1 der risikostrategie soll die gruppe deutsche börse ihre risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 prozent aller jahre erschöpfen. mit hilfe des var ermittelt sie ihr dazu 
erforderliches ökonomisches kapital (required economic capital, ec). sie berechnet ihr ec im liquida-
tionsprinzip auf einem konfidenzniveau von 99,98 prozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 
monaten auch extreme ereignisse finanziell abdecken könnte. nach dem vorsichtsprinzip geht sie von 
einer korrelation von 1 zwischen den risikoarten aus. das berechnete ec bei clearstream und der eurex 
clearing ag erfüllt auch die vorschriften der zweiten säule von basel ii. 
 
die gruppe deutsche börse ermittelt ihre risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten eigenkapitals nach 
international financial reporting standards (ifrs), wobei sie den wert aus vorsichtsgründen anpasst, 
u.a. um zu berücksichtigen, dass immaterielle vermögenswerte in einer extremen belastungssituation 
 
eventuell nicht zum buchwert verwertet werden können. clearstream und die eurex clearing ag verwen-
den ihr regulatorisches kapital, um ihre risikotragfähigkeit zu ermitteln (für details siehe   erläuterung 
20 des konzernanhangs).  
 
zur steuerung ermittelt grm regelmäßig als kennzahl die höhe des ec im verhältnis zur risikotragfä-
higkeit, die sog. auslastung der risikotragfähigkeit. sie beantwortet damit eine entscheidende frage 
des risikomanagements: wie viel risiko kann sich die gruppe leisten und welchem risiko setzt sie sich 
derzeit aus? die höhe des ec setzt sich dabei aus betrieblichen risiken, marktpreis- und kreditrisiken 
sowie geschäftsrisiken zusammen. das verhältnis ec zu risikotragfähigkeit lag im berichtsjahr stets 
unter dem festgesetzten höchstmaß an risiko. wenn dies nicht der fall wäre, würde die gruppe im 
schlimmsten fall ihre gesamte risikotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werden („gone concern“). 
das liquidationskonzept geht also davon aus, dass die liquidation der gruppe vermieden wird. 
 
fortführungsprinzip: welche risiken kann das ergebnis auffangen? 
außerdem verwendet die gruppe deutsche börse einen ansatz, der von einer geordneten fortführung der 
gruppe im krisenfall ausgeht („going concern“). sie berechnet hierfür als kennzahl die risikobehafteten 
erträge (earnings at risk, ear). diese kennzahl entspricht dem zweiten teil von grundsatz 1 ihrer risi-
kostrategie, dass ein negatives betriebsergebnis höchstens einmal in hundert jahren eintreten darf. mit 
einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent soll das jahresergebnis auf ebene des ebit also 
mind. neutral sein. die ear werden im fortführungsprinzip dem risikoappetit gegenübergestellt. der 
risikoappetit wird durch das geplante ebit festgelegt und den geschäftsfeldern der gruppe zugeteilt.  
       
 
82 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
regulatorischer kapitalbedarf 
clearstream und die eurex clearing ag müssen ihren kapitalbedarf für unterschiedliche risikoarten 
(siehe grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse“) darüber hinaus entsprechend der ersten säule 
von basel ii und basel iii berechnen. für die analyse und bewertung von kredit- und marktpreisrisiken 
verwenden sie einen standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte gemäß dem rating der 
vertragspartner angewandt.  
 
für die betrieblichen risiken verfahren sie unterschiedlich: clearstream verwendet hier seit 2008 in sämt-
lichen unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen messansatz (advanced 
measurement approach, ama). so erfüllt sie die regulatorischen eigenkapitalanforderungen für be-
triebliche risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, crr). 
die von der bafin zugelassene und regelmäßig überprüfte methode erlaubt es, den regulierten einheiten 
das regulatorische eigenkapital zuzuteilen. die eurex clearing ag verwendet bei den betrieblichen risi-
ken den basisindikatoransatz, um das regulatorische eigenkapital zu berechnen. berechnungsgrundlage 
für den basisindikator ist der sog. „relevante indikator“, der sich aus verschiedenen ertragsposten der 
gewinn- und verlustrechnung des segments eurex errechnet. pauschal werden 15 prozent des drei-
jahresdurchschnitts dieses indikators als eigenmittel für betriebliche risiken gefordert (für details siehe 
 erläuterung 20 des konzernanhangs).  
 
stresstests 
darüber hinaus analysiert clearstream in stresstests ihre geschäftsrisiken sowie die betrieblichen 
und finanziellen risiken. ferner werden stresstests für die betrieblichen und finanziellen risiken 
der eurex clearing ag sowie gruppenweit durchgeführt. in diesen belastungsprüfungen wird das 
auftreten extremer verluste durchgespielt oder die häufung großer verluste innerhalb eines jahres. 
es werden dabei sowohl hypothetische szenarien durchgerechnet als auch extreme marktlagen, die 
in der vergangenheit tatsächlich eingetreten sind. in der vergangenheit bei der gruppe selbst auf-
getretene schadensfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu einem einzigen entsprechend gro-
ßen schadensfall kam (der 2013 geschlossene vergleich mit dem office of foreign assets control, 
ofac). um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden auch liquiditätsstresstests und sog. inverse 
stresstests durchgeführt. in diesen umgekehrten belastungsprüfungen wird ermittelt, welche ver-
lustszenarien eintreten müssten, damit die risikotragfähigkeit überschritten würde.  
 
 
beschreibung der risiken 
der folgende abschnitt beschreibt, welche risikoarten die gruppe deutsche börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche risiken konkret bestehen. zudem werden maßnahmen erläutert, mit denen 
die gruppe deutsche börse das eintreten von vorfällen zu reduzieren und ihre finanziellen auswirkun-
gen zu minimieren sucht. zunächst jedoch wird kurz das risikoprofil erläutert, das sich von den meis-
risikoprofil der gruppe deutsche börse  
risikoproﬁ l der gruppe deutsche börse
betriebliche risiken finanzielle risiken geschäftsrisiken
■ verfügbarkeit der systeme ■ kredit
■ verarbeitung ■ marktpreis
■ materielle güter ■ liquidität
■ rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis
projektrisiken
        
 
83
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
ten anderen finanzdienstleistern abhebt, da bei der gruppe deutsche börse die finanziellen risiken 
eine deutlich kleinere rolle spielen. 
 
risikoprofil 
die gruppe deutsche börse unterscheidet zwischen den drei klassischen risikoarten betriebliche, finan-
zielle und geschäftsrisiken. hinzu kommen projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren wirkung bereits in den drei klassischen risikoarten niederschlägt. 
 
geringe bankentypische risiken  
die risiken der finanzinstitute der gruppe deutsche börse unterscheiden sich grundlegend von denen 
anderer finanzdienstleister. auch im hinblick auf die risikohöhe weisen clearstream und die eurex  
clearing ag im vergleich zu anderen banken ein strukturell niedrigeres risiko aus, da sie als intermediäre 
tätig sind und daher z.b. selbst keinen handel an den finanzmärkten als eigenen geschäftsbereich 
 
betreiben. die finanzinstitute der gruppe deutsche börse tragen folglich auch keine entsprechend hohen 
handelsrisiken. sie bieten vielmehr den marktteilnehmern dienstleistungen an, wie sicherheiten- und 
risikomanagement, die deren risiko aus handelsaktivitäten verringern. das bankgeschäft der gruppe 
besteht hauptsächlich aus der zuverlässigen verrechnung, abwicklung und verwahrung sowie dem 
sicherheitenmanagement.  
 
die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen von clearstream und der 
eurex clearing ag stammt aus betrieblichen risiken (siehe grafik „regulatorische kapitalanforderungen 
von clearstream und der eurex clearing ag“). die darüber hinaus bestehenden kapitalanforderungen 
nach emir für die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag können  
in   erläuterung 20 des konzernanhangs eingesehen werden. 
 
betriebliche risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe   abschnitt „ansätze und methoden des risiko-
managements“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und be-
trieblichen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken 
werden vor allem umsatzrisken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste) verstanden. bei der anwen-
 
dung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. ein fünftel aller risiken der 
 
regulatorische kapitalanforderungen von clear- erforderliches ökonomisches kapital der gruppe 
stream und der eurex clearing ag zum 31.12.2015 deutsche börse nach risikoarten zum 
31.12.2015 
 
83 % 13 %
80 %
geschäftsrisiken
22 %
17 % 20 % finanzielle 
risiken 65 %
betriebliche
risiken
clearstream und  universalbanken
eurex clearing
 
kreditrisiken
betriebliche risiken
       
 
84 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der gruppe mit 13 prozent zu 
buche. umso wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassische risikoart: das betrieb-
liche risiko macht mit 65 prozent mehr als die hälfte des gesamtrisikos aus (siehe   grafik „erforder-
liches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten“).  
 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und 
ergebnis – bei den segmenten clearstream und eurex (siehe grafik „erforderliches ökonomisches  
kapital nach segmenten“). im unterschied zu den regulatorischen kapitalanforderungen werden hierbei 
auch die geschäftsbereiche einbezogen, die keiner bankenregulierung unterliegen.  
 
eine ähnliche aufteilung ergibt sich bei der betrachtung der earnings at risk. auch hier weisen die  
geschäftsfelder mit dem größten anteil an erlösen und ergebnis – clearstream und eurex – den größten 
anteil auf (siehe grafik „earnings at risk nach segmenten“). 
 
die gruppe deutsche börse ordnet jedem risiko kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen auswirkungen es haben könnte. sie unterscheidet vier 
wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch) sowie vier finanzielle wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). allerdings erreicht keines der bewerteten risiken, 
weder einzeln noch in summe, den vierten wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den bestand der gruppe.  
 
 
mit hilfe dieser kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten risikoarten bewertet wer-
den. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 
 sehr niedrig: eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 prozent 
 niedrig: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 1 prozent, aber kleiner 10 prozent 
 mittel: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 prozent, aber kleiner 50 prozent 
 hoch: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 prozent 
 
die geschätzten finanziellen auswirkungen können in vier kategorien eingeteilt werden: 
 
 gering: finanzieller schaden könnte bis zu 10 prozent des ebit betragen 
 mittel: finanzieller schaden könnte bis zu 50 prozent des ebit betragen 
 erheblich: finanzieller schaden könnte bis zu 100 prozent des ebit betragen 
 bestandsgefährdend: finanzieller schaden könnte bis zur höhe der verfügbaren risikodeckungs- 
masse betragen 
 
erforderliches ökonomisches kapital   earnings at risk nach segmenten zum 
nach segmenten zum 31.12.2015  31.12.2015 
 
4 % 4 %
xetra xetra
9 % 9 %
market data +  market data + 
services services
42 % 42 %
eurex eurex
45 % 45 %
clearstream clearstream
        
 
85
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
im folgenden werden zunächst die risikoarten mit konkreten beispielen illustriert und anschließend im 
detail erläutert.  
 
1. betriebliche risiken 
 fehlverarbeitung von kundenanweisungen (z. b. kapitalmaßnahmen) 
 fehlbehandlung eines ausfalls eines großen kunden 
 verluste aus laufenden rechtsstreitigkeiten  
 kollidierende rechtsvorschriften verschiedener rechtsräume 
 ausfall eines handelssystems bis zu einem tag 
 
2. finanzielle risiken 
 zahlungsausfall eines kreditkontrahenten 
 verluste aus wertminderung des fondsvermögens für pensionspläne 
 ausfall eines kunden und damit verbundener liquiditätsengpass 
 
3. geschäftsrisiken 
 marktanteilsverluste im europäischen handelsmarkt 
 erneute verschärfung der europäischen staatsschuldenkrise 
 
keines dieser risiken kann aus heutiger sicht zu einem finanziellen schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. erhebliche risiken könnten nur kombinationen von extremereignissen bergen, deren 
eintrittswahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 
 
 ausfall eines handelssystems von einer woche bei einem hoch volatilen marktumfeld 
 gleichzeitiger ausfall mehrerer großer systemrelevanter banken 
 vorsätzliche verstöße gegen sanktionsvorschriften 
 
diese extremereignisse, die zu einem schaden von mehr als 50 prozent des jährlichen ebit führen 
können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von weniger als 1 prozent eingeschätzt. solche extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch als tail risks bezeichnet. tail risks können für 
einzelne tochtergesellschaften bestandsgefährdend werden, wenn beispielsweise gegen sanktionsvor-
schriften vorsätzlich verstoßen wird. grm bewertet diese risiken kontinuierlich und berichtet seine ein-
schätzung regelmäßig in seinen risikoberichten an den vorstand der gruppe deutsche börse.  
 
betriebliche risiken 
betriebliche risiken bestehen für die gruppe deutsche börse hinsichtlich verfügbarkeit, verarbeitung, 
materiellen gütern sowie aus rechtsstreitigkeiten und der geschäftspraxis (siehe   grafik „betrieb-
liche risiken der gruppe deutsche börse“). personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, sondern 
fließen indirekt über die betrieblichen risikokategorien in die quantifizierung ein. die betrieblichen risi-
ken haben ein gewicht von 65 prozent des gesamtrisikos der gruppe. 
 
verfügbarkeit der systeme 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7® sind für das leistungsangebot der gruppe deut-
sche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die gruppe 
daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt die kon-
trolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen. 
 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. ein ausfall könnte 
dabei durch software- oder hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen fällen könnte die 
verfügbarkeit auch durch cyber-kriminalität beeinträchtigt werden. in der vergangenheit ist es sowohl 
bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten ausfällen gekommen. ein 
systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis allerdings noch nie vorgekommen. die gruppe 
       
 
86 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko eines ausfalls von einem tag 
oder länger weiter zu minimieren. dies unterstützt die einschätzung, dass die wahrscheinlichkeit eines 
systemausfalls für länger als eine woche bei einer sehr hohen volatilität des marktes sehr niedrig ist. 
die mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn schadenersatzansprüche 
berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte betriebliche risiko dar. 
deswegen unterwirft sie es regelmäßigen stresstests. sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen systeme ausfallen, sondern auch, wenn zulieferer ausfallen.  
 
verarbeitung  
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. ein zweites beispiel 
sind fehler bei der behandlung eines ausfalls eines großen clearingkunden. bisher sind solche fehler im 
seltenen fall eines ausfalls noch nicht aufgetreten. die damit verbundenen prozesse werden mind. jähr-
lich getestet. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. der mögliche finanzielle 
schaden wird als mittel eingeschätzt.  
 
weitere fehlerquellen können bei zulieferern liegen oder in schadhaften produkten, fehlern, die zum 
verlust von kundenaktiva führen können, oder fehlern bezüglich der rechnungslegung. die gruppe 
erfasst alle beschwerden und anfechtungen als eine wesentliche kennzahl für das verarbeitungsrisiko. 
 
materielle güter 
auch naturkatastrophen, unfälle, terrorismus oder sabotage zählen zu den betrieblichen risiken, durch 
die z.b. ein rechenzentrum oder ein bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. die 
 
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management, siehe die 
 gleichnamige grafik) sollen dabei wesentliche finanzielle schäden abwenden.  
 
betriebliche risiken der gruppe deutsche börse 
betriebliche risiken
ereignisse
verfügbarkeit der systeme verarbeitung materielle güter rechtsstreitigkeiten und 
geschäftspraxis
■ handel ■ mängel von handelsbezoge- ■ beschädigung oder  ■ verluste aus laufenden 
nen dienstleistungen zerstörung von gebäuden rechtsstreitigkeiten
■ clearing
■ abwicklung ■ verlust von kundengeldern ■ beschädigung oder  ■ diebstahl von kundengeldern
zerstörung von datencentern ■ beschäftigungspraxis
■ vertragsrisiken
■ verletzung von sanktions-
vorschriften
mögliche ursachen
■ softwarefehler ■ menschliche fehler ■ höhere gewalt ■ rechtsverstöße
■ it-hardwarefehler ■ mangelhafte interne prozesse ■ wetterkatastrophen ■ betrug von internen 
mitarbeitern
■ mangelhafte informations-si- ■ mangelhafte daten- ■ terror
cherheit zulieferung ■ externer betrug
■ cyber-kriminalität
        
 
87
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis 
verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen verfahren ergeben. die eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen risikos stuft die deutsche börse zwar als mittel ein, die schäden können jedoch 
erheblich sein. grm behält daher ständig den überblick über laufende rechtsstreitigkeiten. sie können 
auftreten, wenn die gruppe deutsche börse gegen gesetze oder vorgaben verstößt, unzulängliche ver-
tragsbedingungen eingeht oder die rechtsprechung nicht genügend beachtet. zu den rechtlichen risiken 
zählen auch verluste aufgrund von betrug sowie arbeitsrechtliche fragen. dazu gehören z.b. verluste 
 
infolge unzureichender kontrollen zur verhinderung von geldwäsche, von verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche bestimmungen oder gegen das bankgeheimnis. auch wenn staatliche sanktionen nicht ein-
gehalten werden, z.b. für den fall, dass vorgaben aus verschiedenen staaten nicht vereinbar sind, 
können solche betrieblichen risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete 
regulatorische vorgaben verstoßen wurde.  
 
am 12. november 2012 reichte die chicago board options exchange (cboe) eine patentverletzungs-
klage gegen die international securities exchange (ise) ein (die „cboe-patentklage“). in der cboe-
patentklage fordert die cboe schadenersatz in höhe von 525 mio.us$ für eine behauptete verletzung 
 
von drei patenten auf verfahren zur begrenzung von market maker-spezifischen risiken. die ise ist  
der auffassung, dass die schadenersatzklage der cboe unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher  
als auch in rechtlicher hinsicht keine grundlage hat. die ise beabsichtigt, sich in diesem gerichts-
verfahren mit allen mitteln zu verteidigen. auf antrag der ise ruht das verfahren seit kurzem, bis über  
bestimmte anträge, die die ise beim u.s. patent and trademark office (uspto, us-patentbehörde) ein-
gereicht und mit denen sie die annullierung der patente der cboe beantragt hat, entschieden wurde. am 
2. märz 2015 hat das uspto den anträgen der ise teilweise stattgegeben und entschieden, dass alle 
drei cboe-patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte ideen 
darstellen. gegen diese entscheidungen hat die cboe berufung beim u.s. court of appeals for the 
federal circuit eingelegt. eine entscheidung in diesem berufungsverfahren wird im zweiten halbjahr 
2016 erwartet.  
 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250 mio.us$. ein vergleich wurde 
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen 
gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stün-
den. bank markazi legte berufung ein, aber die entscheidung wurde am 9. juli 2014 bestätigt. bank 
markazi hat nunmehr revision vor dem obersten bundesgericht eingelegt. sobald ein entsprechendes 
verfahren abgeschlossen ist und wenn die herausgabe der kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 
hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die herausgabe derselben positionen 
zum gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter eingefrorener vermögenswerte, die die clearstream 
banking s.a. als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, ein-
schließlich der clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19.februar 2015 
erließ das us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger haben das recht, gegen die 
entscheidung bei dem zuständigen berufungsgericht berufung einzulegen. am 6. märz 2015 haben die 
kläger gegen die entscheidung bei dem zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) 
berufung eingelegt. 
 
       
 
88 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit von clearstream ban-
king s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 
clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream banking ag 
verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste tranche 
der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die global-
urkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des 
emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der anleihe mit 
einem nominalwert von 500 mio.€ nicht bedient wurde, und die anleihe angeblich ungültig ist. die 
 
rolle der clearstream banking ag in der auseinandersetzung um die angeblich ungültige anleihe der 
mbb clean energy ag besteht vorrangig darin, die globalurkunde, die durch die zahlstelle des emitten-
ten eingeliefert wurde, als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. es ist zu diesem zeitpunkt offen, 
ob und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer für diese 
letztlich verantwortlich wäre. über den emittenten mbb clean energy ag ist zwischenzeitlich das vor-
läufige insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
maßnahmen zur minderung der betrieblichen risiken 
um die betrieblichen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen. 
dazu zählen notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge, maßnahmen zur informationssicherheit 
und zur physischen sicherheit von mitarbeitern und gebäuden sowie die vorsorge, dass vorschriften 
eingehalten werden (sog. compliance). 
 
notfall- und krisenpläne 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher zu-
verlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte 
im allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- 
und katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche  
abläufe, die im krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbarkeitsrisiko 
deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeitsplätze, mitar-
beiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheidenden it-systeme 
und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitarbeitern oder arbeits-
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management) 
notfall- und krisenmanagementprozess
systeme arbeitsplätze mitarbeiter zulieferer
■ auslegung der systeme  ■ notfallvorkehrungen für alle  ■ möglichkeit der verlagerung ■ verträge und vereinbarte 
für handel, clearing und  entscheidenden funktionen von entscheidenden  prozeduren für lieferanten 
abwicklung auf stetige  ■ vollständige ausrüstung  betriebs bereichen an andere  und dienstleister zur 
verfügbarkeit der notfall-betriebsstätten  standorte im falle von  vorgehensweise im notfall 
■ sofortige auffangmöglichkeit  und jederzeitige einsatz- belegschaftsausfällen an  ■ regelmäßige und sorgfältige 
eines rechenzentrum-  bereitschaft einem standort überprüfung der vorberei-
ausfalls durch zweifaches  ■ system-zugriffsmöglichkeit  ■ zusätzliche vorkehrungen für  tungen der zulieferer für den 
vorhandensein aller  durch zahlreiche mitarbeiter  die aufrechterhaltung des  notfall
rechenzentren von zu hause betriebs im fall einer  ■ ersatz von zulieferern, die 
pandemie anforderungen nicht erfüllen 
        
 
89
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
plätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese vorkehrungen sind in der 
 grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity manage-
ment)“ aufgeführt.  
 
vorbereitung auf notfälle und krisen 
die gruppe hat für notfälle und krisen einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög-
lichen. alle geschäftsfelder haben notfallmanager ernannt, die in notfall oder krise als zentrale kontakt-
stellen und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. sie alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisen-
manager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer 
situationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse 
werden nach den folgenden kriterien bewertet: 
 
 funktional wirksam: die maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 ausführungsfähig: die mitarbeiter müssen mit dem notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
 zeitgerecht greifend: die notfallmaßnahmen müssen den wiederanlauf des betriebs in der vorgesehe-
nen zeit sichern. 
 
informationssicherheit 
angriffe auf die informationssicherheit und cyber-kriminalität stellen betriebliche risiken für die gruppe 
deutsche börse dar. cyber-kriminalität steht immer stärker im fokus des organisierten verbrechens und 
taucht inzwischen jahr für jahr an einer vorderen position in der kriminalstatistik auf. sie bedroht alle 
finanzdienstleister – kreditinstitute ebenso wie die gruppe deutsche börse. aufgrund der zunehmenden 
gefahr durch cyber-kriminelle und wachsender regulatorischer vorgaben ist die gruppe darauf fokussiert, 
diese spezifischen risiken zu reduzieren und maßnahmen zur informationssicherheit auszubauen.  
 
die gruppe betreibt ein lagezentrum (computer emergency response team, cert), das in zusammen-
arbeit mit nationalen und internationalen meldestellen bedrohungen im bereich der cyber-kriminalität 
frühzeitig erkennt, bewertet und in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen maßnahmen zur risiko-
reduktion koordiniert. darüber hinaus wurde ein verfahren etabliert mit dem ziel, die informationssi-
cherheit bei der gruppe deutsche börse kontinuierlich an die wachsenden und permanent wechselnden 
anforderungen anzupassen und regulatorische anforderungen frühzeitig aufzugreifen. 2015 startete 
group information security gruppenweit ein umfangreiches programm, um mitarbeiter für den verant-
wortungsvollen umfang mit informationen zu sensibilisieren und ihr verhalten zu verbessern. 
 
physische sicherheit 
die physische sicherheit hat einen hohen stellenwert bei der gruppe deutsche börse. die konzernsi-
cherheit hat ein ganzheitliches sicherheitskonzept entwickelt, um den konzern, seine mitarbeiter und 
werte vor externen angriffen zu schützen: hoch qualifizierte sicherheitskräfte beurteilen die sicherheits-
lage permanent und stehen in engem kontakt zu behörden und den sicherheitsabteilungen anderer 
unternehmen.  
 
im zunehmenden wettbewerb auf dem globalen markt können know-how und interne betriebsgeheim-
nisse eines unternehmens für außenstehende oder auch mitbewerber einen großen finanziellen vorteil 
bedeuten. die deutsche börse schützt sich mit modernster technik dagegen, dass sie z.b. abgehört und 
ihr wissen illegal genutzt wird. zudem gehört es zu den aufgaben der konzernsicherheit, die mitarbeiter 
auf reisen und auslandseinsätzen zu betreuen: 2015 wurde in diesem kontext ein weltweites „travel 
tracking system“ etabliert.  
 
       
 
90 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
versicherungsverträge 
betriebliche risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. die versicherungsver-
träge werden einzeln überprüft und vom finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt. 
 
compliance    
die compliancefunktion der gruppe deutsche börse hat die aufgabe, die gruppe gegen finanzielle und 
nichtfinanzielle risiken zu schützen, beispielsweise gegen reputationsrisiken in den zielmärkten, ge-
genüber aufsichtsbehörden oder der öffentlichkeit . dabei arbeitet sie eng mit den einzelnen geschäfts-
segmenten zusammen. 
 
mit ihrem unternehmensweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die einhal-
tung geltenden rechts und aufsichtsrechtlicher anforderungen durch die jeweiligen rechtsträger. die 
compliancefunktionen der einzelnen rechtsträger sind dabei ebenso wie die mitarbeiterinnen und mit-
arbeiter mit aufsichtsrechtlichen funktionen dem group chief compliance officer über eine einheitliche 
berichtsstruktur unterstellt. soweit effizient und praktikabel, entwickelt die gruppe darüber hinaus ein-
heitliche compliancevorschriften und unterstützende tools.  
 
im vergangenen jahr wurde die compliancefunktion neu aufgestellt und damit weiter gestärkt. sie glie-
dert sich nun in drei einheiten: compliance regulatory identifiziert und beobachtet die entwicklung 
rechtlicher und aufsichtsrechtlicher anforderungen an die finanzprodukte und -dienstleistungen der 
gruppe, compliance services ist für überwachungen und kontrollen verantwortlich und compliance 
strategy verfolgt laufende optimierungsprojekte. die gruppe hat ihr compliancepersonal an den wich-
tigsten standorten weltweit deutlich aufgestockt und die arbeit der compliancefunktion enger mit der der 
einzelnen geschäftsbereiche und anderer kontrollfunktionen verzahnt. so wurde eine solide zweite ver-
teidigungslinie geschaffen. um die minderung von compliancerisiken so konsistent und datenbasiert wie 
möglich zu gestalten, wird laufend in entsprechende it-systeme investiert. 
 
auch ihre due-diligence-prozesse im hinblick auf kunden, teilnehmer und kontrahenten hat die gruppe 
deutsche börse deutlich verbessert. als finanzinfrastrukturanbieter sind die produkte und dienstleistungen 
der gruppe deutsche börse oftmals auf andere finanzintermediäre ausgerichtet. es ist deshalb ihrem 
interesse, mit einem kooperativen ansatz branchenweite standards zu stärken und die integrität der 
finanzmärkte für alle teilnehmer zu verbessern. dass unsere arbeit in diesem kontext früchte trägt, 
beweist die verabschiedung der compliancegrundsätze zur bekämpfung von wirtschaftskriminalität bei 
wertpapierabwicklung und -verwahrung im september 2015 durch die international securities services 
association (issa). dieses projekt war von der gruppe deutsche börse und clearstream vorangetrieben 
worden. selbstverständlich wird die gruppe diese branchenstandards umsetzen und weiter unterstützen.  
 
die compliancefunktion will die compliancekultur der gruppe weiter stärken. sie verfolgt einen best-in-
class-ansatz und trägt auch zur umsetzung der geschäftsstrategie bei, indem sie bei der entwicklung 
von produkten für ihre kunden in einem aufsichtsrechtlich dynamischen umfeld wertvollen input liefert. 
 
   
        
 
91
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
finanzielle risiken 
 
die finanziellen risiken gliedert die gruppe deutsche börse in kredit-, marktpreis- und liquiditätsrisi-
ken (siehe grafik „finanzielle risiken der gruppe deutsche börse“). gruppenweit stellen diese risiken  
ca. 22 prozent des gesamten risikoprofils dar (diese angabe enthält nur kredit- und marktpreisrisiken; 
liquiditätsrisiken werden nicht im ec quantifiziert; siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs). sie 
treten in erster linie bei den finanzinstituten der gruppe auf. daher konzentriert sich die darstellung auf 
clearstream und die eurex clearing ag. 
 
kredit 
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die 
hinterlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben 
zwar insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer 
milliarden euro, diese sind aber größtenteils durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abgesi-
chert. außerdem bewertet die gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei der eurex 
clearing ag für kreditausfälle sind. die notfallpläne bei clearstream wurden 2015 erstmals auf ihre 
zuverlässigkeit hin bewertet. es ist geplant, diese bewertung regelmäßig zu wiederholen und weiterzu-
entwickeln. 
 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese 
anleihen müssen mind. mit einem a+ der ratingagentur standard & poor’s bewertet sein bzw. mit 
einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurz laufenden wertpapieren ohne einzel-
bewertung gilt, dass deren emittenten mind. eine bewertung von a–1 erreichen müssen.  
 
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden die 
kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind eingeräumte 
kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern 
geschäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte, deri-
vate und emissionsberechtigungen, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außer-
börslich gehandelte („over-the-counter“, otc) produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agree-
 
ments, bietet die eurex clearing ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent 
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse 
finanzielle risiken
kredit marktpreis liquidität
■ bei besicherten und unbesicherten  ■ bei wertpapieranlagen ■ ausfall eines kunden
kundenkrediten ■ bei pensionsr ückstellungen ■ zahlungsverpﬂ ichtungen
■ bei besicherten und unbesicherten  ■ rückzahlung von kundeneinlagen
bargeldanlagen
■ im wertpapierleihegeschäft
■ beteiligung am clearingfonds
■ ausstehende forderungen
 
       
 
92 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
zwischen die geschäftsparteien, um durch die verrechnung von forderungen das kreditrisiko ihrer kun-
den zu reduzieren. clearingmitglieder hinterlegen bei der eurex clearing ag sicherheiten und mindern so 
das gegenseitige ausfallrisiko.  
 
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen verlust. die gruppe deutsche börse sieht die wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. so 
lange der zugehörige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits ausfällt, 
wird als sehr niedrig eingeschätzt.  
 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich  
treasury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der 
gesellschaften der gruppe als auch kundengelder von clearstream und der eurex clearing ag überwie-
gend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust für die gruppe 
entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahenten einer unbe-
sicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden könnte allerdings 
von mittlerer auswirkung sein. die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig 
mehrere große systemrelevante banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit dieses szenarios 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 
ab 2016 werden anlageverluste bezogen auf währungen, für die die eurex clearing ag keinen zu-
gang zu zentralbanken hat, anteilig von der eurex clearing ag und anteilig von denjenigen clearing-
mitgliedern getragen, die in der währung aktiv sind, in der die verluste entstanden sind (pro-rata-
basis). der maximale betrag, den auf diese weise jedes clearingmitglied zu leisten hat, ist der ge-
samtbetrag der vom clearingmitglied in bar in dieser währung als sicherheit bei der eurex clearing 
ag hinterlegt wurde. der maximale betrag, der von der eurex clearing ag zu leisten ist, beträgt 
50 mio €. 
 
minderung des kreditrisikos 
bevor clearstream und die eurex clearing ag geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die bonität poten-
zieller kunden bzw. gegenparteien einer geldanlage bewertet. die gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. sie bestimmen den kreditrahmen jedes kreditnehmers aufgrund regelmäßiger bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um ad-hoc-analysen ergänzen. sie legen für wertpapiersicherheiten je nach risiko 
sicherheitsabschläge fest, deren angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. bei der feststellung des 
abschlags bezieht clearstream alle relevanten risikofaktoren ein. jedem einzelnen dieser faktoren wird 
ein spezifischer abschlag zugewiesen. der gesamte abschlag ergibt sich durch addition der einzelnen 
abschläge für die entsprechenden risikofaktoren. 
 
um ein eventuelles klumpenrisiko durch einzelne kontrahenten zu identifizieren, analysiert clearstream 
darüber hinaus den var auf ebene der clearstream holding-gruppe. dazu wird ein var des kreditrisikos 
auf einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem gesamt-var des kreditrisikos verglichen. bedingt 
durch ihr geschäftsmodell ist clearstream beinahe vollständig auf kunden des finanzsektors konzentriert. 
das kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wesentlich auf einzelne kontrahenten noch auf einzelne 
länder.  
 
die eurex clearing ag hat wegen der höhe und volatilität der verbindlichkeiten ihrer kunden ein sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten ansprüchen genügt. dieses system wird im folgenden 
abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
   
        
 
93
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
sicherheit für teilnehmer und clearinghaus  
jedes clearingmitglied muss ein haftendes eigenkapital mind. jeweils in der höhe nachweisen,  
die die eurex clearing ag für die verschiedenen märkte festgelegt hat. die höhe des nachzuweisenden 
eigenkapitals hängt vom risiko ab. um das risiko der eurex clearing ag abzusichern, dass clearing-
mitglieder vor ihrer erfüllung offener geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich sicherheiten in 
form von geld oder wertpapieren (margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
als hinterlegte sicherheiten lässt die eurex clearing ag ausschließlich solche mit hoher bonität zu. sie 
prüft fortlaufend, welche sicherheiten sie zulässt, und deckt das marktpreisrisiko mit einem konfidenz-
niveau von mind. 99,9 prozent durch entsprechende abschläge ab. wertpapiere von emittenten aus 
risikoreichen staaten versieht die eurex clearing ag mit einem zusätzlichen sicherheitsabschlag oder 
schließt sie als sicherheit ganz aus. die risikoparameter werden regelmäßig überprüft und die si-
cherheitsabschläge werden für jedes wertpapier täglich berechnet. zusätzlich gilt für alle wertpapiere ein 
mindestsicherheitsabschlag.  
 
die margins werden getrennt für die konten der clearingmitglieder und ihrer kunden berechnet. der 
gewinn und verlust, der während des tages aus wertveränderungen der finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den kontrahenten entweder in geld ausgeglichen (variation margin) oder vom verkäu-
fer als sicherheitsleistung aufgrund des veränderten gegenwertes der position bei der eurex clearing ag 
hinterlegt (premium margin). im falle von anleihe-, repo- oder aktiengeschäften wird die margin ent- 
weder vom käufer oder vom verkäufer erhoben (current liquidating margin), je nachdem wie sich der 
transaktionspreis gegenüber dem aktuellen wert der finanzinstrumente verhält. diese margins sollen 
gewinne und verluste ausgleichen.  
 
zusätzlich sichert sich die eurex clearing ag vor dem zahlungsausfall eines clearingmitglieds mit weite-
ren sicherheiten gegen das risiko ab, dass sich der wert der im konto enthaltenen positionen bis zur 
glattstellung des kontos negativ entwickelt. diese weiteren sicherheiten heißen additional margin beim 
risk-based margining und initial margin bei der prisma-methode (portfoliobasiertes risikomanagement). 
das angestrebte konfidenzniveau beträgt dabei mind. 99,0 prozent. die eurex clearing ag überprüft 
regelmäßig, ob die margins dem geforderten konfidenzniveau entsprechen und berechnet die  
margins derzeit nach zwei methoden: sowohl mit der risk-based margining-methode als auch mit der 
prisma-methode. die neue prisma-methode steht für die wichtigsten produktgruppen bereits zur ver-
fügung: für aktienderivate, aktienindexderivate und derivate auf festverzinsliche produkte. bis ende 
dezember 2016 soll die prisma-methode dann vollständig das risk-based margining ablösen. sie be-
rücksichtigt das gesamte portfolio des clearingmitglieds und berechnet die marginanforderung unter 
berücksichtigung von historischen szenarien und stressszenarien. marktschwankungen sollen dabei 
über die gesamte verwertungsdauer bis zur kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen 
beiträge zum clearingfonds sowie den beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. die eurex 
clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihre clearingfonds den risiken angemessen sind. 
hierzu werden alle laufenden transaktionen sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankun-
gen auf einem konfidenzniveau von mind. 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste ermit-
teln zu können, die über die individuellen margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die aus-
wirkung eines potenziellen ausfalls auf den clearingfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits 
definiert, bei deren überschreitung sie den umfang des clearingfonds unverzüglich anpassen kann. für 
den fall, dass ein clearingmitglied seinen verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen ver-
zug oder ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:  
 
       
 
94 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
 zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar 
abrechnen.  
 sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder sollten dabei kosten 
anfallen, so kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicher-
heitsleistung heranziehen. zum 31. dezember 2015 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherhei-
ten in höhe von 56.550,4 mio.€ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).  
 
 nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum clearingfonds zur 
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichen zum 31. dezember 2015 von 1 mio.€ bis 
 
429 mio.€. 
 
 eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex  
clearing ag zum clearingfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezem- 
ber 2015 einen wert von 50 mio.€.  
 
 erst danach würden die beiträge zum clearingfonds der anderen clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. der clearingfonds der eurex clearing ag hatte zum 31. dezember 2015 ein volumen von 
4.361,8 mio.€. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die eurex clearing ag von je-
 
dem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die bis zu doppelt so hoch sein können wie 
sein ursprünglicher clearingfondsbeitrag. 
 schließlich besteht eine patronatserklärung der deutsche börse ag. die deutsche börse ag erklärt 
darin, dass sie die eurex clearing ag mit bis zu 700 mio.€ ausstatten würde, um verbleibende fehl-
 
beträge zu decken. die patronatserklärung kann nur bei fehlbeträgen genutzt werden, die auf börsen-
geschäfte zurückzuführen sind. 
 zuletzt würde im falle einer unterdeckung das verbleibende eigenkapital der eurex clearing ag zum 
31. dezember 2015 von 265 mio.€ herangezogen. 
 
 
zukünftig beabsichtigt die eurex clearing ag, ihre kapitalstruktur anzupassen, um die verteidigungs-
linien zusätzlich zu stärken. insbesondere plant die eurex clearing: 
 
1.  ihren eigenen beitrag zum clearingfonds um 50 mio. € im jahr 2016 und um weitere 50 mio. € 
im jahr 2017 auf insgesamt 150 mio. € zu erhöhen und 
2.  zusätzliche eigene beiträge in höhe von maximal 300 mio. € bereitzustellen, wenn clearingmit-
glieder zusätzliche beiträge zu leisten haben und in diesem zusammenhang die oben beschriebe-
ne wasserfallstruktur im falle eines ausfalls und die patronatserklärung der deutsche börse ag in 
höhe von 600 mio. € aufeinander abzustimmen. die patronatserklärung kann bei jeglichen fehl-
beträgen genutzt werden. 
 
falls es zum ausfall eines clearingmitglieds kommt, initiiert die eurex clearing ag den default manage-
ment-prozess (dmp). ziel dieses prozesses ist es, den ccp wieder auszubalancieren, um alle nicht-
ausgefallenen teilnehmer vor den negativen folgen des ausfalls zu schützen. jedes von der eurex  
clearing ag geclearte produkt wird eindeutig einer sog. liquidationsgruppe zugeordnet. alle produkte 
innerhalb einer liquidationsgruppe weisen ähnliche risikoeigenschaften auf und können beim ausfall 
eines clearingmitgliedes zeitgleich glattgestellt werden. im dmp werden positionen auf liquidations-
gruppen-ebene glattgestellt; alle positionen des ausgefallenen clearingmitglieds, die der selben liqui-
dationsgruppe zugeordnet sind, werden gemeinsam mittels einer auktion oder eines freien verkaufs an 
andere teilnehmer übertragen. der clearingfonds ist entlang dieser liquidationsgruppen segmentiert, 
basierend auf den marginanforderungen in den einzelnen liquidationsgruppen. wenn die verluste, die 
sich aus einem ausfall ergeben, die ressourcen des ausgefallenen clearingmitglieds übersteigen, leistet 
die eurex clearing ag einen eigenen beitrag bevor der gemeinschaftliche clearingfonds verwertet wird. 
während eines dmp kann die eurex clearing ag sog. default management committees einberufen, die 
mit marktexperten besetzt sind und bezüglich aller liquidationsaktivitäten beraten und unterstützen.  
 
   
        
 
95
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
die eurex clearing ag hat bisher drei ausfälle von clearingmitgliedern gehandhabt: gontard & metall-
bank, lehman brothers und mf global. in allen drei fällen konnten die nicht ausgefallenen clea-
ringmitglieder vollständig geschützt werden, da weder der eigene beitrag der eurex clearing ag noch 
der clearingfonds genutzt wurden, um kosten der liquidation zu begleichen. ebenso blieb jeweils ein 
signifikanter anteil der ressourcen des ausgefallenen clearingmitglieds ungenutzt und konnte an das 
clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 
sowohl bei der anlage von geldern der gesellschaften der gruppe als auch von kundengeldern mindert 
die gruppe deutsche börse ihr risiko, indem sie anlagen auf mehrere kontrahenten mit ausschließlich 
hoher bonität verteilt, für jeden kontrahenten höchstgrenzen definiert sowie die gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. auf grundlage regelmäßiger bonitätsprüfungen sowie im 
rahmen anlassbezogener ad-hoc-analysen werden höchstgrenzen für jeden kontrahenten festgelegt. 
seit erweiterung ihrer lizenz als einlagen- und kreditinstitut gemäß dem deutschen kreditwesengesetz 
kann die eurex clearing ag auch die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
 
bei clearstream und der eurex clearing ag werden stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z.b. der ausfall des größten kunden auswirken würde. die so ermittelten werte werden mit limits ver-
 
glichen, die als teil der verfügbaren risikodeckungsmasse definiert sind. darüber hinaus wird für die 
eurex clearing ag die wirkung eines gleichzeitigen ausfalls mehrerer kontrahenten aus dem clearing-
geschäft analysiert. ein spezieller stresstest untersucht die kreditrisiken der clearstream banking s.a. 
aus dem abwicklungsprozess mit euroclear. zusätzlich werden inverse stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele kunden ausfallen müssten, damit die verluste die risikodeckungsmassen über-
schreiten. die im geschäftsjahr 2015 im rahmen der stresstestberechnungen identitfizierten risiken 
wurden weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur risikoreduzierung eingeleitet.  
 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risikoma-
ßen ec, earnings at risk und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie 
 
stark einzelne kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren. 
 
marktpreis 
marktpreisrisiken entstehen im operativen geschäft, wenn zinsen oder währungen schwanken. die 
gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels ergebnisbezogener sensitivitätsanalysen für extreme 
schwankungen von zinssätzen oder devisenkursen. sie meidet offene währungspositionen, wo dies 
möglich ist. weitere marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rück-
deckung bestehender versorgungspläne der gruppe deutsche börse entstehen (contractual trust agree-
ment, pensionsplan von clearstream in luxemburg). mit ihrer entscheidung ende 2014, einen überwie-
genden anteil des pensionsfonds auf basis eines absolute-return-ansatzes mit wertsicherungsmecha-
nismus zu investieren, hat die gruppe das risiko von marktpreisschwankungen reduziert. die wahr-
scheinlichkeit, dass hier ein wesentliches marktpreisrisiko eintritt, ist niedrig, die auswirkungen bewertet 
die gruppe als gering.  
 
liquidität 
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts-
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten 
werden. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; die zielliquidität 
liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.€. es existiert ein konzerninterner cash pool, um über-
 
schüssige liquidität von tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf ebene der 
deutsche börse ag zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre 
verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen sind zudem weitgehend besichert durch 
liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse ag hat zugang zu kurzfristigen exter-
nen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen mit einzelbanken oder konsortien, 
und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, 
       
 
96 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte 
unternehmensanleihen. 
 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun-
desbank und der banque centrale du luxembourg.  
 
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge liquiditätsvorgaben. 
die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die angemessenheit 
dieser liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag wie oben erwähnt die ständigen 
fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei aus-
fall eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei  
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden verwer-
tung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt die wahr-
scheinlichkeit dieses risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen verlust. 
das zentrale risiko besteht hierbei jedoch nicht im finanziellen verlust, sondern in der gefahr, zahlungs-
verpflichtungen nicht bzw. nicht rechtzeitig nachkommen zu können. insbesondere seitdem die banken 
aufgrund höherer regulatorischer eigenkapitalanforderungen ihre market making-aktivitäten reduziert 
haben, kann es zu einem rückgang der liquidität im kapitalmarkt kommen. eine aus einem kontrahen-
tenausfall resultierende marktunsicherheit würde dieses liquiditätsrisiko für die gruppe deutsche börse 
noch zusätzlich verstärken. 
 
zudem wird das liquiditätsrisiko von clearstream und der eurex clearing ag regelmäßig stresstests 
unterzogen. clearstream und die eurex clearing ag verfügten in den stresstests im jahr 2015 stets über 
ausreichend liquidität. 
 
geschäftsrisiken 
das geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die gruppe von der gesamtwirtschaftlichen entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische initiativen aufkommen. damit drückt es die umfeld- und branchenrisiken 
der gruppe aus. darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische risiko, also den einfluss von 
risiken auf die geschäftsstrategie und deren mögliche anpassung. diese geschäftsrisiken werden als 
plan/ist-vergleich beim ebit dargestellt und von den unternehmensbereichen ständig überwacht. sie 
haben für die gruppe ein gewicht von rund 13 prozent am gesamtrisiko. geschäftsrisiken können etwa 
bewirken, dass der umsatz hinter den planzahlen zurückbleibt oder dass die kosten höher ausfallen.  
 
zu den geschäftsrisiken gehört z.b. das risiko, dass wettbewerber erfolgreich marktanteile in den 
 
börslichen oder außerbörslichen europäischen handelsmärkten gewinnen, etwa die terminbörsen  
curveglobal, chicago mercantile exchange (cme) und intercontinentalexchange (ice) oder die aktien-
börse nasdaq omx. die gruppe deutsche börse stuft die wahrscheinlichkeit eines geringen marktan-
teilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
falls ein peripheriestaat aus der europäischen währungsunion austreten oder ein staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die rückzahlung von staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. dies könnte die 
kunden der gruppe deutsche börse negativ beeinflussen und deren zukünftiges handelsvolumen 
verringern. die eintrittswahrscheinlichkeit sieht die gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen 
auswirkungen als mittel.  
 
   
        
 
97
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    r isikobericht  
     
weitere geschäftsrisiken können aus regulatorischen vorgaben oder dem ökonomischen umfeld 
entstehen. beispielsweise könnten sich erhöhte transparenzvorschriften sowie neue vorgaben zur 
lizenzierung von referenzsätzen aus mifid ii bzw. mifir negativ auf die erlöse des segments mar-
ket data + services sowie auf den handelsplatz eurex auswirken. die weiterhin von zehn europäi-
schen staaten unterstützte einführung einer transaktionssteuer auf finanzgeschäfte könnte die han-
delsaktivität bei eurex wie auch auf xetra deutlich verringern. damit einhergehen würden geringere 
erlöse nicht nur der handelsplätze, sondern aller nachhandelsgeschäfte und somit der gesamten 
gruppe. auch eine nachhaltig schwache handelsaktivität im markt stellt ein risiko für die gruppe 
dar. die gruppe deutsche börse simuliert in belastungstests verschiedene szenarien. die szenarien 
simulieren dabei das gleichzeitige auftreten verschiedener geschäftsrisiken, wie negative auswirkun-
gen durch verstärkten wettbewerb und zugleich geschäftseinbußen durch neue regelwerke. 
 
projektrisiken 
projektrisiken können sich aus der umsetzung laufender projekte (etwa zur einführung neuer produkte, 
prozesse oder systeme) ergeben, die wesentliche auswirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
risikokategorien (betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken) haben könnten. die projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. sie werden vom projektverantwortlichen und grm bewertet und bereits 
in der anfangsphase wesentlicher projekte berücksichtigt. aktuell ist z.b. die implementierung des ab-
 
wicklungssystems target2-securities ein wichtiges projekt von clearstream. ein weiteres zentrales 
projekt der gruppe deutsche börse ist clear. ziel ist hier, eine noch leistungsfähigere plattform für 
das verrechnungssystem der eurex clearing ag zu entwickeln. projektrisiken wirken sich letztlich als 
betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken aus. sie werden daher innerhalb dieser risikoarten quan-
tifiziert. durch ständige überwachung und kontrolle werden die risiken der projekte laufend analy-
siert und bewertet.  
 
 
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2015 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr. 
 
zusammenfassung  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der  
gruppe deutsche börse ergeben. die betrieblichen risiken sind im berichtsjahr leicht gestiegen, v.a. 
 
durch erhöhte verfügbarkeitsrisiken, was zum teil durch eine erhöhte bedrohung durch cyber-krimi-
nalität begründet ist. darüber hinaus sind die geschäftsrisiken im vergleich zum vorjahr gestiegen. 
dies ist vor allem dadurch begründet, dass zusätzliche regulatorische risiken auftreten können und 
die gruppe deutsche börse einem verschärften wettbewerbsumfeld ausgesetzt ist. die gruppe er-
kannte diese faktoren frühzeitig und hat geeignete maßnahmen ergriffen, um den risiken zu begegnen. 
auf basis dieser maßnahmen ist das risikoprofil der gruppe deutsche börse im wesentlichen stabil 
geblieben. im berichtsjahr standen den risiken der gruppe deutsche börse stets deckungsmassen in 
ausreichender höhe gegenüber, d.h., die zugeordneten höchstgrenzen des risikoappetits wurden ein-
 
gehalten.  
       
kennziffern des liquidationsprinzips zum 31. dezember 2015 
    gruppe  eurex xetra  clearstream  market data 
deutsche börse  + services 
       
erforderliches ökonomisches kapital  mio. €  2.159 898 94 976  191 
risikotragfähigkeit  mio. €  2.999 1.371 214 1.184  230 
auslastung  %  72 65 44 82  83 
frühwarnlimit  %  85 85 85 85  85 
       
       
 
98 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
zum 31. dezember 2015 betrug das ec der gruppe deutsche börse 2.159 mio.€, es ist gegenüber 
 
dem vorjahr (31. dezember 2014: 1.939 mio.€) um 11 prozent gestiegen. die verfügbare risikode-
 
ckungsmasse ist im gleichen zeitraum um 16 prozent auf 2.999 mio.€ ebenfalls gestiegen (31. de-
 
zember 2014: 2.591 mio.€). die earnings at risk betrugen 646 mio.€ zum 31. dezember 2015, der 
   
risikoappetit 1.012 mio.€ auf basis des angepassten ebit 2015.  
 
 
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er stärkt 
es und die zuständige kontrollfunktion weiterhin. grundlage für das interne risikomanagement ist die 
konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am sog. risikoappetit ausrich-
tet. sie ist in den drei grundsätzen kodifiziert, die in diesem bericht beschrieben sind. 
 
ausblick  
die gruppe bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem ec sowie mittels des 
risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag, dass die verfügbare risiko-
deckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die gruppe in ihrem bestand 
gefährdet.  
 
2016 will die gruppe das gruppenweite risikomanagement weiter stärken. so plant sie u.a. ihre risi-
ken detaillierter pro kunde und pro geschäftsfeld zu analysieren. mithilfe der dabei identifizierten, für 
den kunden oder das geschäftsfeld spezifischen risikofaktoren wird das ec auch auf diesen ebenen 
überwacht. damit kann die gruppe deutsche börse die risiken auf diesen ebenen steuern. darüber 
hinaus sollen die maßnahmen zur geschäftsfortführung im not- oder krisenfall über die geschäftskriti-
schen einheiten hinaus auf weitere funktionen ausgedehnt werden. 
 
 
chancenbericht 
organisation des chancenmanagements 
das chancenmanagement der gruppe deutsche börse verfolgt das ziel, chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete maßnahmen zu ergreifen, damit aus chancen geschäftliche 
erfolge werden. 
 
organische wachstumschancen evaluiert die gruppe deutsche börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen geschäftsbereichen sowie systematisch auf gruppenebene im rahmen der jährlichen budget-
planung. ausgangspunkt hierfür sind jeweils vorschläge aus den geschäftsbereichen der gruppe für 
neue produkte, dienstleistungen oder technologien. der prozess beginnt mit der sorgfältigen analyse des 
marktumfeldes: neben den kundenwünschen werden auch marktentwicklungen, wettbewerber und 
regulatorische veränderungen betrachtet.  
 
die ideen für wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. dabei werden qualitative aspekte in form 
eines geschäftsplans dokumentiert und kosten sowie erlöse detailliert über mehrere jahre hinweg 
geplant.  
 
sind geschäftsplan und wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen wachtumsinitiativen erstellt, 
ist über die umsetzung zu entscheiden. diese entscheidung trifft der vorstand der deutsche börse ag 
im rahmen des jährlichen budgetplanungsprozesses. die initiativen, die unter berücksichtigung der 
damit verbundenen risiken den höchsten wertbeitrag erzielen und im rahmen der budgetvorgaben 
der geschäftsbereiche finanzierbar sind, werden vom vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 
die budgetierung von wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im investitions-
portfolio enthaltene wachstumsinitiative ein ganzjahresbudget in form von auszahlungen und  
        
 
99
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    c hancenbericht  
     
aufwendungen reserviert wird. das budget wird unterjährig durch den vorstand der deutsche börse 
ag genehmigt und orientiert sich an projektphasen. auf diese weise ist sichergestellt, dass die be-
willigung finanzieller mittel an den projektfortschritt geknüpft ist und die projekte einer regelmä-
ßigen überprüfung unterzogen werden. außerdem hat der vorstand so die möglichkeit, den einsatz 
der für das gesamtjahr reservierten mittel zu adjustieren und auf die allgemeine geschäftsentwick-
lung zu reagieren – bei bedarf können z.b. unterjährig neue wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
 
 
die kontrolle der wachstumsinitiativen innerhalb des unterjährigen budgetfreigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges berichtswesen unterstützt. das group management committee, dem auch die 
mitglieder des vorstands der deutsche börse ag angehören, erhält monatlich einen bericht über den 
status und den fortschritt der in der umsetzung befindlichen initiativen. koordiniert durch zentral-
funktionen entsteht in zusammenarbeit mit den einzelnen projekten aus den geschäftsbereichen ein 
bericht, in dem die geplanten kosten und erlöse dem ist-budgetverbrauch und den tatsächlich 
erzielten erlösen gegenübergestellt werden. außerdem wird die finanzplanung fortgeschrieben, 
prognosen werden aktualisiert und veränderungen am projektumfang transparent gemacht. des 
weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte meilensteine erreicht wurden, und projektspezifische risiken 
sowie eingeleitete gegenmaßnahmen beschrieben.  
 
 
organische wachstumschancen 
bei den organischen wachstumschancen unterscheidet die gruppe deutsche börse grundsätzlich zwi-
schen strukturellen und zyklischen chancen. strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch regu-
latorische änderungen oder neue kundenbedürfnisse und sind direkt durch das unternehmen beein-
flussbar. zyklische chancen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinflussbar und ergeben sich 
durch makroökonomische veränderungen. 
 
strukturelle wachstumschancen 
der fokus der gruppe deutsche börse bei den strukturellen wachstumschancen liegt auf produkt- und 
dienstleistungsinitiativen, die auf neue kundenbedürfnisse und regulatorische anforderungen abzielen.  
um für diese chancen bestmöglich positioniert zu sein und um sich weitere chancen erschließen zu 
können, hat sich die gruppe seit der ankündigung ihres wachstumsprogramms „accelerate“ im juli 
2015 schrittweise organisatorisch neu ausgerichtet. darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie wachs-
tum in aussichtsreichen anlageklassen, produkten oder dienstleistungen besser organisch oder durch 
externe zukäufe sowie kooperationen erzielen kann.  
 
zu den organisatorischen maßnahmen, welche die wachstumsambitionen der gruppe unterstützen, 
zählen u. a. die globale koordination der vertriebsaktivitäten sowie die bereichsübergreifende produkt-
entwicklung. ergänzend hierzu hat die deutsche börse ag mit wirkung zum 1. januar 2016 die ver-
antwortlichkeiten im konzernvorstand neu geordnet. sie stellt damit die fokussierung auf ihre kunden in 
den mittelpunkt der organisation, wie bei der einführung von accelerate angekündigt. mit den eingelei-
teten schritten bündelt die gruppe deutsche börse themenverwandte bereiche in den vorstandsressorts, 
beschleunigt so prozessabläufe und vereinfacht diese im kundeninteresse. im zuge von accelerate und 
der organisatorischen veränderungen erwartet die gruppe weiteres neugeschäftspotenzial zu realisieren, 
insbesondere indem sie die gruppenweite produktentwicklung sowie die vertriebsaktivitäten bündelt. 
diese chancen werden sich im laufe der zeit entwickeln und sind daher nicht in den erwarteten zu-
satzerlösen quantifiziert. 
 
in summe erwartet die gruppe den größten erlöszuwachs im segment eurex, neben den initiativen im 
kontext von accelerate u.a. durch das clearing von außerbörslichen derivaten und weiteres wachstum 
im handel mit strom- und gasprodukten. zusätzlich wird die akquisition der 360t beteiligungs gmbh 
(360t) bedeutend zum wachstum der nettoerlöse in diesem segment beitragen. im segment clear-
stream liegt der fokus auf der weiterentwicklung des investmentfondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden 
       
 
100 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
wertpapierabwicklung über target2-securities (t2s) sowie dem sicherheiten- und liquiditätsma-
nagement. im segment md+s liegt der wachstumsfokus nach dem erwerb der verbleibenden anteile an 
stoxx auf der globalisierung des indexgeschäfts. beim ausbau ihres geschäfts in wachstumsregionen 
hat die deutsche börse weiterhin asien im blickpunkt – dies wird sich in allen berichtssegmenten wi-
derspiegeln. im folgenden wird das geschäftspotenzial der hier genannten initiativen detaillierter be-
schrieben. 
 
clearing von außerbörslich gehandelten derivaten 
die liquiditätsschwierigkeiten großer marktteilnehmer im zuge der finanzkrise wurden durch die nicht-
erfüllung außerbörslicher geschäfte ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausge-
führt wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) darauf verstän-
digt, wirksame regularien zu schaffen, um außerbörsliche derivategeschäfte transparenter und sicherer 
zu machen. als konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure regulation 
(emir) erarbeitet. deren ziel ist es, den außerbörslichen handel („over the counter“, otc) mit derivate-
produkten zu regulieren. die regulierung durch emir umfasst folgende punkte: 
 
 die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen 
gegenpartei 
 besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten  
derivaten 
 die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister 
 
emir ist zum 16. august 2012 in kraft getreten, die regulatorischen technischen standards zum 
21. dezember 2015. die verpflichtung der marktteilnehmer, die anforderungen aus emir zu erfüllen, 
beginnt am 21. juni 2016 mit der ersten von vier phasen. die eurex clearing ag hat im vorgriff auf die 
clearingverpflichtung einen zentralen kontrahenten für das clearing außerbörslicher derivategeschäfte 
entwickelt. am 10. april 2014 erhielt eurex clearing die zulassung als clearinghaus nach emir – die 
bestätigung, dass eurex clearing die emir-anforderungen uneingeschränkt erfüllt. damit bietet eurex 
clearing seinen teilnehmern bereits jetzt dienstleistungen zur vorbereitung auf die bevorstehende  
clearingpflicht für derivate. das angebot, das sich später auch auf andere anlageklassen erweitern lässt, 
richtet sich v. a. an institutionelle kunden und deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate swaps). 
es legt besonderes augenmerk auf sicherheit und effizienz und ermöglicht den kunden, die gesamten 
vorzüge der services von eurex clearing im risiko- und sicherheitenmanagement auch für ihre außer-
börslichen geschäfte zu nutzen. die transaktionen dieser kunden sind ab phase 2 (ab 21. dezember 
2016) sowie phase 3 (ab 21. juni 2017) verpflichtend über ein clearinghaus abzuwickeln. bis ende 
2015 verzeichnete die deutsche börse für ihr clearingangebot 46 clearingteilnehmer und 99 registrierte 
kunden wie fondsgesellschaften, banken oder versicherungsgesellschaften.  
 
handel und clearing von strom- und gasprodukten (eex) 
mit dem erwerb des mehrheitsanteils an der european energy exchange ag (eex) mit sitz in leipzig 
hatte die gruppe deutsche börse 2014 ihr produktangebot um den handel und das clearing von spot- 
und terminmarktprodukten auf strom- und gasprodukte sowie emissionszertifikate erweitert, um so von 
der deutlich gestiegenen nachfrage nach handels- und clearingdienstleistungen im energiesektor profi-
tieren zu können. die seitdem zweistelligen zuwachsraten in diesem bereich erklären sich aus externem 
wachstum, aber auch aus strukturellem organischen wachstum, das die gruppe aufgrund ihrer guten 
positionierung nutzen konnte. so hat sich die eex ihrem ziel, der zentrale markt für energie, energiena-
he und commodity-produkte in europa zu werden, im berichtsjahr weiter genähert. zum 1. januar 
2015 wurde die eex mehrheitsaktionär der powernext sa. dieser schritt war die konsequente weiter-
entwicklung der erfolgreichen und langjährigen kooperation beider unternehmen im strom- und gas-
markt. zudem wurde im zweiten quartal 2015 die zusammenlegung der geschäftsaktivitäten der epex 
spot se, eines tochterunternehmens der eex, mit der apx holding-gruppe bekannt gegeben. das kurz-
fristige ziel dieser transaktion ist es, eine strombörse für das westliche mitteleuropa und großbritannien zu 
schaffen; das übergeordnete, langfristige ziel ist die entwicklung eines einzigen europäischen strommarktes. 
        
 
101
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    c hancenbericht  
     
auch organisch wuchs die eex v. a. im energie- und gasgeschäft deutlich. dieses wachstum basiert auf 
der sich ändernden bedeutung der erneuerbaren energien, insbesondere der windenergie, für die strom-
erzeugung. die daraus resultierenden zugewinne sind jedoch nur schwer planbar. das liegt auch darin 
begründet, dass der europäische energiemarkt stark fragmentiert ist und die marktteilnehmer überwie-
gend außerbörslich handeln. in den vergangenen jahren wurden jedoch aufgrund der hohen fragmentie-
rung sowie der ineffizienz des außerbörslichen marktes vermehrt börsliche lösungen für den handel und 
das clearing dieser transaktionen nachgefragt. obwohl der außerbörsliche handel nach wie vor den 
deutlich größeren markt darstellt, konnte die eex ihren marktanteil steigern. sie erwartet auch weiterhin 
eine hohe nachfrage nach effizienten lösungen im bereich handel und clearing für die energiemärkte 
und daraus resultierendes strukturelles wachstum. 
 
expansion in den handel von devisen (360t) 
im dritten quartal gelang der deutsche börse ag mit der vollständigen übernahme von 360t der markt-
eintritt in eine neue anlageklasse, den devisenhandel. 360t® ist eine führende, weltweit agierende de-
visenhandelsplattform, die seit ihrer gründung im jahr 2000 zweistellige jährliche wachstumsraten auf-
weist. zur breiten kundenbasis von 360t gehören unternehmen, buy-side-kunden und banken. die 
akquisition durch die deutsche börse ag wird das organische wachstum von 360t voraussichtlich wei-
ter beschleunigen. durch den zusammenschluss lassen sich mittelfristig erlössynergien im zweistelligen 
millionen-euro-bereich erzielen, indem 360t das internationale vertriebsnetzwerk und die expertise der 
gruppe deutsche börse für den ausbau seines geschäfts nutzt, inbesondere bei der einführung von 
elektronischem handel zur weiteren verbesserung der liquidität und transparenz. bis jetzt wurden regu-
latorische verpflichtungen wie emir noch nicht auf den devisenmarkt ausgeweitet. sollte dies in naher 
zukunft geschehen, ergeben sich für die gruppe deutsche börse weitere chancen aus ihrem umfangrei-
chen portfolio an produkten und dienstleistungen, die sie im kontext regulatorischer forderungen anbie-
tet. so ist beispielsweise die einführung eines clearinghauses für den devisenhandel geplant, um die 
grundsätzliche nachfrage nach kapitaleffizienten lösungen zu bedienen. aufgrund seiner führenden 
stellung profitiert 360t zudem von einem strukturellen trend: zwar wird derzeit der weit überwiegende 
teil der täglich gehandelten devisen außerbörslich abgewickelt, doch steigt die nachfrage nach elektro-
nischen und transparenten handelsplattformen wie 360t, an die mehrere banken angebunden sind. 
durch die verbindung der kenntnisse und erfahrungen von 360t im devisenmarkt mit der it-kom-
petenz der deutschen börse kann die gruppe die sich ergebenden erlöspotenziale erschließen.  
 
grenzüberschreitende abwicklung von investmentfonds  
im jahr 2015 hat clearstream erfolgreich die integration des von citco im jahr 2014 erworbenen ver-
wahrgeschäfts für hedgefonds abgeschlossen. dies ermöglicht den kunden der gruppe deutsche börse, 
ihr gesamtes fondsportfolio – von traditionellen investmentfonds über börsengehandelte indexfonds 
(exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds – über clearstream abzuwickeln und zu verwahren. 
da auch die regulatoren effizientere abwicklungs- und verwahrlösungen fordern, um höchste sicherheit 
für das verwahrte kundenvermögen zu gewährleisten, erwartet die gruppe im jahr 2016 weitere kun-
denportfolios zu gewinnen.  
 
bereits im berichtsjahr hat die neue integrierte lösung zu steigendem interesse bei banken, anlagever-
waltern und global custodians geführt. so migrierten brewin dolphin, eines der ältesten anlageverwal-
tungsunternehmen im vereinigten königreich, und northern trust, einer der großen amerikanischen 
finanzdienstleister, für die abwicklung ihres investmentfondsgeschäfts zu clearstream. ausschlag ge-
bend hierfür waren insbesondere effizienzvorteile sowie sicherheitsaspekte für vermögenswerte. damit 
hat clearstream zwei weitere kunden für das fondsverwahrgeschäft gewonnen, einen der wesentlichen 
treiber für das wachstum von clearstream im bereich der investmentfonds. 
 
vor dem hintergrund der steigenden beliebtheit von etfs bietet clearstream eine reihe flexibler und an 
die jeweiligen kundenbedürfnisse angepasster lösungen an. in europa sind etfs vielfach an mehreren 
börsen gelistet, was den im register notwendigen abgleich beim grenzüberschreitenden handel von 
etfs sehr komplex macht. werden etfs vermehrt über die internationale infrastruktur von clearstream 
       
 
102 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
emittiert, können abwicklung und vertrieb direkt über den icsd von clearstream erfolgen. das wiede-
rum führt zu effizienzsteigerungen, sodass der weltgrößte vermögensverwalter blackrock bereits mit 
clearstream bei der emission und abwicklung von etfs kooperiert: im september wurden 20 etfs von 
blackrock ishares über den icsd von clearstream emittiert. für 2016 erwartet das unternehmen einen 
weiteren zuwachs von etf-emittenten.  
 
grenzüberschreitende wertpapierabwicklung (t2s)  
das von der europäischen zentralbank (ezb) initiierte projekt t2s harmonsiert die grenzüberschreitende 
wertpapierabwicklung in zentralbankgeld in europa. im august 2015 wurde die erste von vier migrati-
onswellen abgeschlossen. clearstream hat in den letzten jahren erheblich in die anpassung der systeme 
an die neue abwicklungsstruktur investiert. für die gruppe deutsche börse ergibt sich daraus die chan-
ce, neue kunden für innovative dienstleistungen von clearstream wie etwa das globale liquiditätsma-
nagement zu gewinnen. clearstream wird im rahmen der vierten migrationswelle im februar 2017 an 
t2s angebunden. danach können kunden clearstream als zentralen zugangspunkt nutzen, um inländi-
sche und internationale abwicklungen sowohl in zentralbank- als auch geschäftsbankengeld vorzuneh-
men. die nationalen zentralverwahrer (national central securities depository, csd) – clearstream in 
deutschland und die luxcsd s.a. in luxemburg – werden ihren kunden die abwicklung über t2s zu 
ezb-konditionen und ohne zusätzlichen preisaufschlag anbieten. die volle interoperabilität zwischen 
nationalem und internationalem zentralverwahrer (international central securities depository, icsd) wird 
für ein verbessertes liquiditäts- und sicherheitenmanagement sorgen. 
 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement, das mit der wachstumsinitiative 
global liquidity hub entwickelt wurde, hilft clearstream ihren kunden, die strukturellen veränderungen 
zu bewältigen, die u. a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen nach basel iii und der seit 
dezember 2015 gültigen clearingverpflichtung nach emir auf sie zukommen. über den global liquidity 
hub können banken die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizienter über 
verschiedene plattformen und länder hinweg nutzen. da der effiziente einsatz von eigenkapital weltweit 
ein zentrales thema ist, vermarktet clearstream sein sicherheitenmanagementsystem an dritte und hat 
mit verschiedenen marktinfrastrukturbetreibern weltweit entsprechende outsourcing-verträge abge-
schlossen. dieser service – der „liquidity hub go (global outsourcing)“ – befindet sich mit den interna-
tionalen partnern von clearstream in unterschiedlichen entwicklungsphasen. clearstream hat außer mit 
zentralverwahrern auch vereinbarungen mit depotbanken unterzeichnet, damit diese von der kompe-
tenz von clearstream im sicherheitenmanagement profitieren können. zum jahresende 2015 waren die 
vier zentralverwahrer aus brasilien, australien, spanien und südafrika an den liquidity hub go ange-
bunden. darüber hinaus sind absichtserklärungen mit weiteren börsen und zentralverwahrern, u. a. aus 
norwegen, singapur und kanada, unterzeichnet.  
 
globalisierung des indexgeschäfts 
im indexgeschäft hat die gruppe deutsche börse zum ziel, den in europa bereits etablierten indexanbie-
ter stoxx global auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® weitere indizes 
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. in diesem zusammenhang gab die gruppe im juli 2015 den 
vollständigen erwerb der gemeinschaftsunternehmen stoxx ltd. und indexium ag von der six group 
ag bekannt. die gruppe gewinnt damit volle strategische flexibilität in der entwicklung und vermark-
tung ihrer indizes, um den strukturellen trend hin zu passiven investmentprodukten (etfs) besser für 
sich zu nutzen. ziel ist es, durch die diversifizierung der indexpalette sowohl neue kundengruppen in-
nerhalb europas als auch in asien und amerika zu erschließen. so wurde das angebot an indizes auf 
asiatische basiswerte wie die stoxx® china total market indizes 2015 konsequent ausgebaut. zudem 
wurden weitere kunden für das breit aufgestellte indexangebot gewonnen. 
 
expansion in asien 
neben dem beschleunigten wachstum in ihren kernmärkten und produkten konzentriert sich die gruppe 
deutsche börse auf den ausbau ihres geschäfts in wachstumsregionen; den schwerpunkt legt sie dabei 
        
 
103
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    c hancenbericht  
     
auf asien. dort ist sie insbesondere durch tochterunternehmen von clearstream bereits erfolgreich ver-
treten. clearstream betreibt u. a. seit 2009 eine niederlassung in singapur mit eigener banklizenz. im 
mai 2015 vereinbarte die deutsche börse gemeinsam mit der shanghai stock exchange (sse) und der 
china financial futures exchange (cffex) die gründung des joint venture ceinex (china europe in-
ternational exchange). deutsche börse und sse halten 40 prozent der anteile an dem deutsch-chine-
sischen unternehmen, cffex hält 20 prozent. ceinex ermöglicht internationalen anlegern den zugang 
zu investmentprodukten, die auf chinesischen basiswerten beruhen. der marktplatz ist die weltweit erste 
regulierte und autorisierte handelsplattform außerhalb chinas für in der chinesischen währung renmin-
bi (rmb) denominierte finanzprodukte. damit eröffnet ceinex anlegern neue möglichkeiten für einen 
effizienten handel chinesischer werte und fördert so effektiv die internationalisierung des rmb, nach-
dem der internationale währungsfonds (iwf) ende november beschlossen hat, die chinesische devise 
in seinen währungskorb aufzunehmen. damit wird der rmb neben us-dollar, euro, yen und pfund 
offiziell zu einer reservewährung erhoben. investoren erhalten neue möglichkeiten für investitions- und 
absicherungsgeschäfte zu europäischen und amerikanischen handelszeiten. im november 2015 starte-
te der handel an ceinex, zunächst mit kassamarktprodukten wie etfs mit chinesischen basiswerten 
und anleihen in renminbi. 
 
die tabelle „nettoerlöspotenzial durch strukturelle wachstumschancen bis 2018“ stellt das finanzielle 
potenzial von wachstumsinitiativen in den einzelnen segmenten dar. hierbei ist zu berücksichtigen, dass 
die zusätzlichen nettoerlöse bis zum jahr 2018 erwartet werden. 
 
sonstige strukturelle chancen 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den ge-
schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
 
 im januar 2014 wurde auf europäischer ebene eine einigung über die richtlinie mifid ii erzielt: unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte derivatetransaktionen künftig über organisierte handelsplatt-
formen („organised trading facilities“) abgewickelt werden, wovon eurex profitieren sollte. darüber hi-
naus wurde beschlossen, das volumen von aktien, die in dark pools gehandelt werden, zu limitieren. 
als folge dieser begrenzung erwartet die gruppe positive effekte für die auf xetra gehandelten volumina. 
 als konsequenz aus der finanzkrise steigt die bedeutung des risikomanagements. das unternehmen 
geht davon aus, dass marktteilnehmer verstärkt die clearingdienstleistungen von eurex clearing nutzen 
werden, um getätigte geschäfte in verschiedenen anlageklassen zu verrechnen und dadurch das kon-
trahentenrisiko zu eliminieren.  
 
nettoerlöspotenzial durch strukturelle wachstumschancen bis 2018 
segment  beschreibung der wachstumschancen  erwartete zusätzliche  eintrittswahr-
nettoerlöse  scheinlichkeit1) 
       
eurex  360t: einführung von zusätzlichen dienstleistungen im 
handel und clearing von devisen sowie bündelung der 
globalen devisenaktivitäten (~100 mio. €) 
clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte derivate 
in folge regulatorischer anforderungen (>50 mio. €)  
wachstum im commodities-bereich (>50 mio. €)  
expansion in asien (>20 mio. €) 
zentraler kontrahent für die wertpapierleihe (>20 mio. €) 
gebühren aus der anlage von barsicherheiten (>15 mio. €) 
neue produkte (>30 mio. €)  >285 mio. €  hoch 
clearstream  dienstleistungen für investmentfonds (>50 mio. €) 
abwicklung und verwahrung (>40 mio. €) 
sicherheitenmanagement (>30 mio. €)  >120 mio. €  hoch 
market data + services  wachstum im indexgeschäft (>30 mio. €) 
wachstum in den geschäftsfeldern information, tools und 
   market solutions (>je 10 mio. €)  >60 mio. €  hoch  
1) siehe   abschnitt „beschreibung der risiken“ für eine erläuterung der begriffe. 
       
 
104 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
 als folge der europäischen rechts- und verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte organismen 
für gemeinsame anlagen in wertpapieren beziehen (ogaw v), erwartet das unternehmen, dass tradi-
tionelle investmentfonds zunehmend auch derivate in ihre portfoliostrategien einbeziehen werden.  
daraus könnte sich zusätzliches geschäft für das segment eurex ergeben. 
 für den nachhandelsbereich clearstream erwartet das unternehmen langfristig eine zunahme der 
eigen- und fremdkapitalfinanzierung von unternehmen über die kapitalmärkte. dies steht im zusam-
menhang mit den höheren eigenkapital- und liquiditätsanforderungen an banken und den damit ver-
bundenen negativen auswirkungen auf das gesamtvolumen der zur verfügung gestellten kredite. für 
clearstream könnte sich das positiv auf die verwahrvolumina insbesondere im internationalen anlei-
hesegment auswirken. des weiteren erwartet das unternehmen vor dem hintergrund der zunehmen-
den internationalisierung der kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren anstieg der volumina von in-
ternational begebenen anleihen im vergleich zu national begebenen festverzinslichen wertpapieren. 
 
zyklische chancen 
neben den strukturellen wachstumschancen ergeben sich für die gruppe deutsche börse auch zyklische 
chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen entwicklung. so hatte sich seit ende 
des dritten quartals 2014 die unsicherheit hinsichtlich der weiteren entwicklung der weltwirtschaft 
sowie einer weiteren zinssenkung der ezb verstärkt – als konsequenz nahm die volatilität auf den ak-
tienmärkten zu und lag 2015 dauerhaft auf diesem erhöhten niveau. dies hat den absicherungsbedarf 
der marktteilnehmer verstärkt und führte zu einer deutlichen steigerung der handelsvolumina an regu-
lierten märkten, was sich in den zweistelligen wachstumsraten der handelsaktivität auf den kassa- und 
terminmärkten widerspiegelt. das unternehmen hat keinen direkten einfluss auf diese zyklischen chan-
cen; sie haben aber das potenzial, die nettoerlöse der gruppe deutsche börse und den periodenüber-
schuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu stei-
gern: 
 
 in den segmenten des kassa- und terminmarktes (xetra und eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche entwicklung, ein nachhaltig steigendes vertrauen der investoren in die kapitalmärkte, 
eine als konsequenz hieraus wieder größere risikobereitschaft von marktteilnehmern und eine anhal-
tend höhere aktienmarktvolatilität die handelsaktivität der marktteilnehmer stimulieren und die han-
delsvolumina auch 2016 weiter steigen lassen.  
 die volumina der an den terminmärkten der gruppe gehandelten zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende spekulation über die entwicklung der langfristigen zinsen auf deutsche und andere euro-
päische staatsanleihen sowie durch eine weitere verringerung der zinsdifferenz zwischen den ver-
schiedenen europäischen staatsanleihen steigen.  
 während für die eurozone im prognosezeitraum keine abkehr von der niedrigzinspolitik der ezb zu er-
warten ist, könnte die us-amerikanische notenbank im jahr 2016 den leitzins schrittweise weiter er-
höhen. dies hätte positive auswirkungen u.a. auf die nettozinserträge von clearstream, da rund 
 
50 prozent des täglichen liquiditätsbestands in us-dollar denominiert sind. betrachtet man sämtliche 
kundenbareinlagen, könnte ein anstieg der zinssätze um 1 prozentpunkt zu einem zuwachs der erträge 
von rund 100 mio.€ führen.  
 
 im marktdatengeschäft könnte eine zunahme der zahl der beschäftigten bei unternehmen, die auf den 
finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden abnahme von datenpaketen führen. 
 
 
   
        
 
105
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    c hancenbericht  
     
externe wachstumschancen 
außerdem eruiert das unternehmen regelmäßig externe wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten analyse unterzogen werden wie die organischen wachstumsinitiativen. daher werden nur wenige 
der analysierten chancen tatsächlich umgesetzt. beispiele für externes wachstum in den letzten jahren 
sind die übernahme des hedgefondsverwahrgeschäfts von citco, die mehrheitliche beteiligung an 
eex und powernext, der vollständige erwerb der gemeinschaftsunternehmen stoxx inkl. indexium 
sowie der vollständige erwerb von 360t. auch in asien ist die gruppe deutsche börse offen für be-
teiligungen und kooperationen wie die strategische zusammenarbeit sowie die gründung der ceinex  
gemeinsam mit der shanghai stock exchange und der china financial futures exchange sowie die 
bekanntgabe des kooperationsvertrags zwischen der bank of china und ceinex zeigen. generell legt 
das unternehmen vor dem hintergrund des bereits sehr umfangreichen produkt- und dienstleistungs-
angebots entlang der gesamten wertschöpfungskette den fokus darauf, organische wachstumschancen 
für sich zu nutzen. 
 
 
       
 
106 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
prognosebericht 
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung der gruppe deutsche börse im 
geschäftsjahr 2016. er enthält aussagen und informationen über vorgänge, die in der zukunft liegen, 
und beruht auf erwartungen und annahmen des unternehmens zum zeitpunkt der veröffentlichung des 
unternehmensberichts. diese wiederum unterliegen bekannten und unbekannten chancen, risiken und 
ungewissheiten. eine vielzahl von faktoren beeinflussen den erfolg, die geschäftsstrategie und die 
ergebnisse des konzerns. viele dieser faktoren liegen außerhalb des einflussbereichs des unternehmens. 
sollten chancen oder risiken eintreten oder eine der ungewissheiten realität werden oder sollte sich 
erweisen, dass eine der zugrunde liegenden annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche entwick-
lung des konzerns sowohl positiv als auch negativ von den erwartungen und annahmen in den zu-
kunftsgerichteten aussagen und informationen dieses prognoseberichts abweichen. 
 
 
entwicklung der rahmenbedingungen 
makroökonomisches umfeld  
für den prognosezeitraum rechnet die gruppe deutsche börse mit einem moderaten wachstum der 
weltwirtschaft. bei den schwellenländern rechnet die gruppe damit, dass länder mit einem leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen werden. aufgrund von zyklischen und struktu-
rellen faktoren werden diese länder jedoch nicht mehr an die hohen wachstumsraten der vergangenheit 
anknüpfen können. zudem erwartet die gruppe, dass sich auch die wirtschaft in den industrieländern 
nach mehreren schwierigen jahren im nachgang zur finanzkrise weiter erholt. allerdings wird das 
wachstum voraussichtlich geringer ausfallen als noch 2015 erwartet. dies liegt hauptsächlich daran, 
dass die wirtschaft in den usa bedingt durch den stärkeren us-dollar schwächer wächst als erwartet. 
auch für europa geht die gruppe davon aus, dass sich die wirtschaftliche lage etwas verbessert, da 
insbesondere südeuropäische länder wie spanien sich wieder deutlich erholt haben. ausgehend von 
dieser grundsätzlich positiven lage erwartet das unternehmen, dass die marktteilnehmer den kapital-
märkten ähnliches vertrauen entgegenbringen wie im vorjahr. jedoch könnten derzeit ungewisse fakto-
ren die kapitalmärkte wieder verunsichern. dazu zählen geopolitische krisen, die entwicklung der roh-
stoffpreise, die geldpolitik der zentralbanken fed in den usa und ezb in europa oder eine 
vertrauenskrise bzgl. des wachstums einzelner schwellenländer, insbesondere in asien. für die zins-
entwicklung erwartet der konzern in europa keine grundsätzliche abkehr von der derzeitigen niedrig-
zinspolitik. erst im dezember 2015 hat die ezb ihr anleihenkaufprogramm bis märz 2017 verlängert 
und die einlagezinsen auf –0,3 prozent reduziert. diese zusätzliche liquidität sollte sich weiterhin posi-
tiv auf die handelsvolumina an den kassa- und terminmärkten auswirken. in den usa hat die zins-
wende ende 2015 wie erwartet stattgefunden. mit weiteren zinsschritten rechnet das unternehmen 
aufgrund des sich abschwächenden wirtschaftswachstums vorerst nicht. 
 
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2016 geht der internationale währungsfonds (iwf) in 
einer im januar 2016 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 1,7 prozent für die euro-
zone und 1,7 prozent für deutschland aus. für großbritannien und die usa liegen die erwartungen 
leicht über denen für die eurozone. für großbritannien wird 2016 mit einem wachstum der wirtschaft 
von rund 2,2 prozent und für die usa von rund 2,6 prozent gerechnet. das mit abstand größte wirt-
schaftswachstum 2016 – rund 6,3 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnennachfrage 
für die asiatischen länder, insbesondere china, prognostiziert. als folge der sehr unterschiedlichen 
schätzungen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2016 ein weltweites wirt-
schaftswachstum von rund 3,4 prozent angenommen. 
 
regulatorisches umfeld  
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig krisen im bereits erlebten ausmaß zu verhindern, 
streben regierungen und zentralbanken eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum 
der geplanten und zum teil bereits angestoßenen maßnahmen reicht von der überarbeitung der  
        
 
107
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    p rognosebericht  
     
rechtlichen rahmenbedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum 
clearing von otc-derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarktaufsicht (für details siehe 
den   abschnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). die letztendlichen auswirkungen 
dieser weit reichenden regulatorischen reformvorhaben auf marktstruktur und geschäftsmodell sind für 
die kunden der gruppe deutsche börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. für den prognosezeit-
raum rechnet die deutsche börse damit, dass sich diese unsicherheit weiterhin dämpfend auf die ge-
schäftsaktivität der marktteilnehmer auswirken wird. für die gruppe selbst haben die verschiedenen 
regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative auswirkungen. in summe sieht die gruppe das 
sich verändernde regulatorische umfeld jedoch als chance, ihr geschäft weiter auszubauen (siehe den 
 chancenbericht).  
 
neben den aus der regulierung entstehenden strukturellen chancen erwartet die gruppe im prognose-
zeitraum weitere diskussionen über die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer. die finanz-
transaktionssteuer wird von einem teil der mitgliedstaaten der europäischen union, die sich im rahmen 
der verstärkten zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im jahr 2016 verfolgt werden. die 
einführung dieser steuer hätte negative auswirkungen auf die geschäftsentwicklung der gruppe deut-
sche börse. da die zehn teilnehmenden mitgliedstaaten bislang keine einigung auf bemessungsgrundla-
ge, steuersätze und technische erhebung und abführung erzielen konnten, sind konkrete auswirkungen 
auf das geschäft der gruppe nicht einschätzbar. 
 
 
entwicklung der ertragslage 
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven entwick-
lung ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den wachstumschancen, die das unternehmen 
 
mittel- bis langfristig nutzen wird. für den prognosezeitraum erwartet die gruppe einen weiteren anstieg 
der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf zwei faktoren. erstens hat sich das zykli-
sche umfeld, insbesondere die aktienmarktvolatilität, seit dem ende des dritten quartals 2014 deutlich 
verbessert und wirkt sich positiv auf die handelsvolumina in aktien und aktienindexderivaten aus. 2016 
könnten zudem spekulationen der marktteilnehmer über die zinsentwicklung in den usa und europa den 
handel von zinsderivaten an der terminbörse eurex beflügeln und die gestiegenen us-zinsen könnten 
zu einem leichten anstieg der nettozinserträge aus dem bankgeschäft führen. zweitens erwartet die grup-
pe einen weiter steigenden beitrag aus ihren strukturellen wachstumsinitiativen sowie der erschließung 
von neuen wachstumschancen im rahmen des 2015 ins leben gerufenen programms „accelerate“  
zur beschleunigung des wachstums (für details siehe den   chancenbericht). 
 
in abhängigkeit von der entwicklung der rahmenbedingungen, der ausprägung sowohl der zyklischen 
als auch der strukturellen wachstumstreiber sowie dem erfolg neuer produkte und funktionalitäten er-
wartet die gruppe deutsche börse im prognosezeitraum und in den darauf folgenden jahren einen jähr-
lichen anstieg der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent. die basis für das erwartete 
nettoerlöswachstum im prognosezeitraum bilden die 2015 erreichten pro-forma nettoerlöse in höhe von 
rund 2.423 mio. €. diese setzen sich zusammen aus den berichteten nettoerlösen in höhe von 
2.367,4 mio. € zuzüglich rund 56 mio.€, um die effekte der vollkonsolidierung der strombörse apx 
 
innerhalb der eex-gruppe zum 1. mai 2015 und der 360t beteiligungs gmbh (360t) zum 1. oktober 
2015 auf das ganze jahr hochzurechnen. 
 
   
       
 
108 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
sollten sich die rahmenbedingungen wider erwarten schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
und die kunden, insbesondere in den vom handel abhängigen geschäftsbereichen der gruppe, ihre ge-
schäftsaktivitäten wieder zurückfahren, sieht sich die gruppe deutsche börse aufgrund ihres erfolgrei-
chen geschäftsmodells sowie ihrer kostendisziplin trotzdem weiterhin in der lage, ihr geschäft profita-
bel zu betreiben. 
 
im rahmen ihrer wachstumsstrategie „accelerate“ hat die gruppe deutsche börse 2015 prinzipien 
zur steuerung der operativen kosten eingeführt. kernbestandteil dieser prinzipien ist es, die skalier-
barkeit des geschäftsmodells der gruppe zu gewährleisten. um dies zu erreichen, steuert das unter-
nehmen die operativen kosten kontinuierlich in abhängigkeit von der entwicklung der nettoerlöse. 
so wird das untere ende der spanne des nettoerlöswachstums von rund 5 prozent im prognosezeit-
raum und den darauf folgenden jahren zu stabilen operativen kosten gegenüber dem vorjahr führen. 
erreichen die nettoerlöse das obere ende der spanne von rund 10 prozent wachstum können die 
operativen kosten im berichtsjahr und in den folgenden jahren jährlich um bis zu 5 prozent anstei-
gen. die basis für die erwartete entwicklung der kosten im prognosezeitraum bilden die pro-forma 
operativen kosten 2015 in höhe von 1.296,0 mio. €. diese setzen sich zusammen aus den berich-
teten operativen kosten in 2015 von 1.248,8 mio. € zuzüglich 47 mio. €, um den ganzjahreseffekt 
der vollkonsolidierung der apx holding-gruppe, der indexium ag und der 360t beteiligungs gmbh 
abzubilden. 
 
die notwendige flexibiltät bei der steuerung der operativen kosten erreicht die gruppe im wesentli-
chen durch zwei verschiedene initiativen zur verbesserung der operativen effizienz. zum einen hat 
das unternehmen einen kontinuierlichen prozess zur verbesserung der operativen effizienz imple-
mentiert. hierbei wird das unternehmen kundenbedürfnisse noch stärker berücksichtigen, um die 
qualität und effizienz der angebotenen dienstleistungen weiter zu verbessern. gleichzeitig werden 
dabei auch gruppeninterne prozesse vereinfacht und damit kosteneinsparungen erzielt. für den be-
richtszeitraum erwartet das unternehmen in diesem bereich einsparungen in einer größenordnung 
von 5 mio. €. bis 2018 sollen sich die einsparungen auf insgesamt 50 mio. € erhöhen. zum ande-
ren hat das unternehmen im berichtszeitraum eine reihe von strukturellen kostenreduktionen be-
schlossen und damit begonnen, diese umzusetzen. dabei wurde die führungsstruktur der gruppe 
durch hierarchieabbau verschlankt, um ihre entscheidungsgeschwindigkeit und agilität zu erhöhen. 
ferner wird die operative effizienz durch das zusammenlegen von funktionen in kompetenzzentren 
und eine weitere verbesserung bei einkauf und beschaffung erhöht. aus den strukturellen maßnah-
men erwartet das unternehmen im prognosezeitraum einsparungen in höhe von rund 50 mio. €. 
insgesamt wird damit bis 2018 eine zusätzliche investitionskapazität von rund 100 mio. € freige-
setzt. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts rechnet das unter-
nehmen bei den operativen kosten zudem mit sondereffekten in höhe von rund 75 mio.€. rund die 
 
hälfte hiervon entfällt auf kosten für effizienzmaßnahmen sowie kosten in zusammenhang mit straf-
rechtlichen ermittlungen in den usa gegen die clearstream banking s.a. die andere hälfte entfällt auf 
fusionen und übernahmen, insbesondere auf die integration der 2015 getätigten zukäufe. 
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent und der 
operativen kosten in einer davon abhängigen bandbreite von 0 bis 5 prozent wird für das ebit und den 
periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, im prognosezeit-
raum und den darauf folgenden jahren mit einem jährlichen wachstum (ohne sondereffekte) von rund 
10 bis 15 prozent gerechnet.  
 
auch für die muttergesellschaft deutsche börse ag wurden die im   prognosebericht für die gruppe 
deutsche börse dargestellten faktoren hinsichtlich des zyklischen umfelds und der strukturellen wachs-
tumsinitiativen in der planung berücksichtigt. demnach rechnet das unternehmen für 2016 mit um-
satzerlösen, die über dem niveau des jahres 2015 (2015: 1.182 mio. €) liegen und sich in abhängig-
keit von der entwicklung der beschriebenen faktoren in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent erhöhen.  
 
        
 
109
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    p rognosebericht  
     
aufgrund des erwarteten anstiegs der umsatzerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent und der 
operativen kosten in einer davon abhängigen bandbreite von 0 bis 5 prozent wird für das bereinigte 
ebit und den bereinigten periodenüberschuss (2015: 390 mio. €), der den anteilseignern der deutsche 
börse ag zuzurechnen ist, im prognosezeitraum und den darauf folgenden jahren mit einem jährlichen 
wachstum (ohne sondereffekte) von rund 10 bis 15 prozent gerechnet.  
 
segment eurex 
im zurückliegenden jahr haben die zyklischen einflussfaktoren (für details siehe den   abschnitt  
„ertragslage“) zu einem anstieg der handelsvolumina im derivatebereich insgesamt geführt. aufgrund 
einer deutlich höheren aktienmarktvolatilität seit ende 2014 sind insbesondere die handelsvolumina in 
aktienindexderivaten deutlich gestiegen. die gruppe deutsche börse geht davon aus, dass strukturelle 
wachstumsfaktoren langfristig dominieren und das handelsvolumen in allen produktsegmenten positiv 
beeinflussen werden (für details siehe den   chancenbericht). kurzfristig wird das zyklisch positive 
geschäftsumfeld zu einem anstieg der handelsvolumina insbesondere im bereich der aktienindexderi-
vate und – abhängig von der geldmarktpolitik in den usa und europa – auch der zinsderivate führen. 
 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in die implementierung der technologie-roadmap 
und den ausbau des produktangebots investieren. der schwerpunkt der investitionen liegt dabei weiter-
hin auf dem risikomanagement. beispielsweise werden ab mitte 2016 alle gelisteten derivate aus-
schließlich über die neue c7-clearingarchitektur abgewickelt. diese neuerungen sind u. a. vorgesehen, 
um die attraktivität der clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte derivate aus sicht der 
kunden weiter zu erhöhen. mittel- bis langfristig erwartet das unternehmen aus dieser initiative zusätzli-
che nettoerlöse in bedeutendem umfang. da die regulatorischen anforderungen, außerbörsliche deriva-
tegeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen, erst im jahresverlauf 2016 endgültig in kraft 
treten werden, erwartet die gruppe für 2016 jedoch noch keinen wesentlichen zusätzlichen nettoerlös-
beitrag aus diesen investitionen. nach der sehr positiven entwicklung der handelsvolumina an der eex-
gruppe im berichtsjahr und dem anhaltend positiven marktumfeld für den handel mit strom- und gas-
produkten erwartet die gruppe hier für den prognosezeitraum einen weiteren strukturell bedingten an-
stieg der geschäftsaktivität. zudem wird erwartet, dass die steigende nachfrage nach plattformen, an 
die mehrere banken angebunden sind, zu einem weiteren anstieg der geschäftsaktivität der 2015 ak-
quirierten devisenhandelsplatform 360t® führen wird. was die zyklischen treiber für das geschäft im 
segment eurex betrifft, so könnte eine andauernd hohe aktienmarktvolatilität die geschäftsaktivität wei-
ter antreiben. eine aktienmarktvolatilität auf dem niveau der letzten monate vor veröffentlichung dieses 
berichts hätte einen deutlich positiven einfluss auf den handel mit aktienindexderivaten. zudem kann 
die spekulation der marktteilnehmer über die geldmarktpolitik der zentralbanken, die durch den zins-
schritt der us-notenbank fed ende 2015 ausgelöst wurde, zu höheren handelsvolumina im bereich 
zinsderivate führen. 
 
segment xetra 
wie bereits in der vergangenheit werden im kassamarktsegment xetra die nettoerlöse auch künftig 
von der entwicklung der aktienmärkte und deren volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen veränderungen im handelsgeschehen.  
 
seit ende des dritten quartals 2014 ist die aktienmarktvolatilität signifikant angestiegen und führte auch 
im kassamarkt zu teilweise deutlichen steigerungen der handelsvolumina. zum zeitpunkt der erstellung 
dieses konzernlageberichts rechnet das unternehmen für 2016 mit einer weiterhin hohen aktienmarkt-
volatilität. zudem sollte sich die nach wie vor expansive geldmarktpolitik der ezb weiterhin positiv auf 
die nachfrage nach aktien auswirken. vor diesem hintergrund kann für das laufende jahr von einem 
leichten anstieg der nettoerlöse gegenüber dem berichtsjahr ausgegangen werden. 
 
   
       
 
110 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
neben der weiterentwicklung des kassamarktes wird das unternehmen auch künftig veränderungen im 
wettbewerblichen umfeld der europäischen kassamärkte aufmerksam verfolgen. das unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um marktführer im handel deutscher bluechip-aktien zu bleiben und 
seinen kunden weltweit ein attraktives spektrum von produkten und services für den kassahandel in 
deutschen und europäischen aktien sowie das aktienclearing anzubieten. wegen des gestiegenen wett-
bewerbs im kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die marktanteile aller wettbewerber 
weiter verschieben werden. 
 
segment clearstream 
das segment clearstream erzielt seine nettoerlöse in erster linie mit der abwicklung und verwahrung 
internationaler anleihen – einem geschäft, das im vergleich zum handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den schwankungen an den kapitalmärkten nur in geringerem maße unterliegt. vor dem hintergrund  
regulatorischer anforderungen rechnet die gruppe mit einem strukturell bedingten anstieg der nachfrage 
nach dienstleistungen für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement. zudem wird sich clearstream 
im prognosezeitraum weiter auf die künftige zentrale abwicklungsplattform der ezb target2-secu-
rities (t2s) vorbereiten. mittel- bis langfristig erwartet clearstream wegen seines attraktiven sicherhei-
ten- und liquiditätsmanagements und seiner starken position im t2s-netzwerk einen anstieg der 
geschäftsaktivität und infolgedessen zusätzliche nettoerlöse in bedeutendem umfang. da die neuen 
partner aber sukzessive angebunden werden und clearstream selbst erst im jahr 2017 an t2s ange-
bunden wird, geht die gruppe für 2016 zunächst von einem moderaten nettoerlösbeitrag aus. im 
prognosezeitraum wird auch die geldmarktpolitik der zentralbanken das geschäft von clearstream 
weiterhin beeinflussen. aufgrund des ankaufprogramms von staats- und unternehmensanleihen, das 
die ezb im märz 2015 gestartet und im jahresverlauf erweitert hat, kann mittelfristig von einer er-
höhten transaktionstätigkeit ausgegangen werden. gleichzeitig könnte sich dies jedoch dämpfend auf 
die emissionstätigkeit im wertpapierbereich sowie das liquiditätsmanagement auswirken. sollte die 
geldmarktpolitik wider erwarten restriktiver werden, hätte dies positive folgen für die emissionstätig-
keit im wertpapierbereich, die nutzung der dienstleistungen im sicherheiten- und liquiditätsma-
nagement und die nettozinserträge im bankgeschäft. die ende 2015 vollzogene zinswende in den 
usa wird die nettozinserträge 2016 bei gleichem liquiditätsbestand steigen lassen, da ein signifikanter 
teil der kundengelder in us-dollar gehalten wird. 
 
in bezug auf die kundenstruktur geht das unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die konsolidie-
rung in der finanzbranche fortsetzen wird und sich kunden im nationalen und internationalen geschäft 
von clearstream zusammenschließen werden. die dann größeren kunden würden von höheren rabatten 
profitieren, was zu einem rückgang der durchschnittlichen entgelte führen könnte. die deutsche börse 
steht im bereich der abwicklung und verwahrung von internationalen anleihen in einem besonders 
intensiven wettbewerb, rechnet für den prognosezeitraum aber nicht mit größeren auswirkungen des 
wettbewerbs auf ihre nettoerlöse bzw. einem verlust von marktanteilen. 
 
segment market data + services 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im 
marktdatenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorien-
tierten geschäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig ungehobene wachs-
tumspotenziale eröffnen.  
 
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem leichten anstieg der nettoerlöse im bereich 
market data + services. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette 
in allen bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von 
dieser entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die grup-
pe in anbetracht des strukturell deutlich wachsenden marktes für passiv verwaltete vermögen einen 
zusätzlichen wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für exchange traded funds weiter  
   
        
 
111
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    p rognosebericht  
     
stärken sollte. neben dem vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden  
anlagevolumina in diesen produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre 
global ausgerichtete indexpalette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.  
 
weiterentwicklung der preismodelle 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen ihrer  
geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche ver-
besserung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches geschäft 
abzufedern.  
 
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit 
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion, entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen be-
 
reichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei einem 
wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht. 
 
 
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren    
auch im prognosezeitraum stehen zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe deut-
sche börse initiativen zur förderung der transparenz und sicherheit der märkte im vordergrund. vor 
diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognosezeitraum 2016, dass die verfügbarkeit 
der handelssysteme xetra und t7 auf dem sehr hohen niveau der vergangenen jahre liegen wird.  
 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in 
 
führungspositionen. dabei bleibt die bereits 2010 durch den vorstand verabschiedete selbstverpflich-
tung, bis 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren 
management und von 30 prozent im unteren management zu erreichen, bestehen. diese zielgrößen 
beziehen sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). 
 
zusätzlich hat der vorstand der deutsche börse ag im rahmen des gesetzes zur gleichberechtigten 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen für die beiden führungsebenen unterhalb des 
vorstands eine beibehaltung des bisherigen frauenanteils, 6 prozent auf der ersten führungsebene und 
10 prozent auf der zweiten führungsebene, beschlossen. diese zielgrößen beziehen sich auf die deut-
sche börse ag ohne tochtergesellschaften und gelten bis 30. juni 2017. 
 
 
entwicklung der finanzlage 
das unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche börse. in 
bezug auf die liquidität rechnet die gruppe mit zwei wesentlichen einflussfaktoren. zum einen plant 
das unternehmen, im prognosezeitraum rund 150 mio.€ pro jahr auf gruppenebene in immaterielle 
 
vermögenswerte und sachanlagen zu investieren. die investitionen sind bestandteil des cashflows 
aus investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der neu- und weiterentwicklung von produkten 
und dienstleistungen in den segmenten eurex und clearstream dienen. die summe ergibt sich haupt-
sächlich aus investitionen in handelsinfrastruktur und funktionalitäten im bereich risikomanage-
ment. zum anderen werden der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche börse ag der hauptver-
sammlung im mai 2016 vorschlagen, eine dividende je aktie in höhe von 2,25€ zu zahlen. dies 
 
würde einem liquiditätsabfluss von 420,1 mio.€ entsprechen. darüber hinaus werden zum zeit-
 
punkt der erstellung des lageberichts keine weiteren wesentlichen einflussfaktoren auf die liquidität 
       
 
112 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
der gruppe erwartet. aufgrund des positiven cashflows, ausreichender kreditlinien (für details siehe 
 erläuterung 36 des konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die 
gruppe wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
im rahmen des programms zur optimierung der kapitalstruktur strebt die gruppe deutsche börse gene-
rell eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des bereinigten den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses an. in den zurückliegenden jahren mit nied-
rigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende dieser bandbreite, um eine stabile dividende 
an die aktionäre auszuschütten. im juli 2015 wurden im zusammenhang mit der ankündigung der 
wachstumsstrategie „accelerate“ auch die ergebnisziele der gruppe angehoben, sodass das unterneh-
men künftig eine ausschüttungsquote in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent anstrebt.  
 
darüber hinaus hat das unternehmen bis 2012 frei verfügbare mittel teilweise über aktienrückkäufe an 
die aktionäre ausgeschüttet. seit 2013 wurden diese v. a. für die weiterentwicklung des unternehmens, 
anforderungen in bezug auf das kreditrating sowie zur erfüllung von aufsichtsrechtlichen kapitalanforde-
rungen verwendet. vor dem hintergrund der im juli bekanntgegebenen wachstumsstrategie erwartet das 
unternehmen, dass verfügbare mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch in die komplementä-
re externe weiterentwicklung der gruppe fließen – wie es bereits 2015 mit der akquisition der stoxx 
ltd. und der 360t beteiligungs gmbh der fall war.  
 
um die starken kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. für 2016 rechnet die gruppe damit, 
diesen wert zu erreichen bzw. knapp zu überschreiten, je nachdem, wie sich die nettoerlöse entwickeln 
werden. 
 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 30 mio.€. 
 
 
 
gesamtaussage des vorstands 
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent-
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft weiterhin sehr  
gut positioniert im internationalen wettbewerb und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer 
positiven entwicklung der ertragslage. die 2015 beschlossenen und teilweise schon umgesetzten maß-
nahmen im rahmen des „accelerate“-programms sollen das wachstum der gruppe weiter beschleuni-
gen. die gruppe verfolgt dabei das ziel, agiler, effektiver und mit verstärktem kundenfokus zu agieren 
und langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit spitzenposition in allen ihren 
tätigkeitsfeldern zu werden. für den prognosezeitraum erschwert allerdings die unsicherheit bezüglich 
des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen und regulatorischen rah-
menbedingungen dem vorstand eine konkrete prognose. für den prognosezeitraum strebt es die gruppe 
deutsche börse an, die skalierbarkeit des geschäftsmodells zu gewährleisten. hierzu wird der vorstand 
die operativen kosten in der form proaktiv steuern, dass das ebit und der den anteilseignern der deut-
sche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss stärker wachsen als die nettoerlöse. es wird hierbei 
im prognosezeitraum und den darauf folgenden jahren mit einem jährlichen wachstum (ohne sonderef-
fekte) von rund 10 bis 15 prozent gerechnet. insgesamt geht der vorstand auf dieser basis von einem 
deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit und damit wie schon in den vorjahren von 
einer soliden liquiditätsausstattung aus. die gesamtaussage des vorstands gilt für den zeitpunkt der 
veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts.  
 
 
        
 
113
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    d eutsche börse ag (hgb)  
     
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards (ifrs), sondern nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuches (hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. 
 
 
geschäfts- und rahmenbedingungen 
allgemeine lage der gesellschaft 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. ihre geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den kassa- und terminmarkt sowie die bereiche informationstechnologie und mar-
ket data + services. die entwicklung des segments clearstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
entwicklung der deutsche börse ag überwiegend aufgrund des ergebnisabführungsvertrags mit der 
clearstream holding ag wider. vor diesem hintergrund entsprechen das geschäft und die rahmenbe-
dingungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse. diese werden im 
 abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
überblick über den geschäftsverlauf der deutsche börse ag im berichtsjahr 
das ergebnis (ebt) der deutsche börse ag lag im jahr 2015 unter dem niveau des vorjahres. hierbei 
ist allerdings zu berücksichtigen, dass das vorjahresergebnis von einer zuschreibung auf genussrechts-
kapital in höhe von 120,6 mio. € profitiert hatte, während im berichtsjahr aufwendungen im zusam-
menhang mit effizienzmaßnahmen, höhere beratungsaufwendungen im rahmen der strategischen pro-
jekte sowie akquisitionsaktivitäten das ergebnis belasteten. die nettoerlöse (definiert als umsatzerlöse 
mit nicht gruppenangehörigen unternehmen zuzüglich sonstiger betrieblicher erträge abzüglich volu-
menabhängiger kosten) bewegten sich im geschäftsjahr 2015 im rahmen der erwartungen des unter-
nehmens, während der bereinigte jahresüberschuss leicht hinter den erwartungen zurückblieb. vor 
diesem hintergrund beurteilt der vorstand der deutsche börse ag die entwicklung im geschäftsjahr 
2015 als zufriedenstellend. 
 
das geschäftsjahr 2015 war geprägt durch zwei akquisitionen und das wachstumsprogramm „accelerate“. 
am 31. juli 2015 erwarb die deutsche börse ag weitere 49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd., 
die dadurch zu einem 100-prozentigen tochterunternehmen wurde. am 15. oktober 2015 erwarb die 
deutsche börse ag alle anteile an der 360t beteiligungs gmbh (360t). das wachstumsprogramm 
accelerate sieht eine intensive überprüfung der strategischen ausrichtung sowie der organisationsstruk-
turen und geschäftsprozesse vor. mit dem programm accelerate verfolgt die deutsche börse ag das ziel, 
     
         
 
geschäftszahlen der deutsche börse ag  umsatzerlöse nach segmenten   
  2015  2014  veränderung   2015 2014  veränderung 
    mio. €  mio. €   %   mio. € mio. €   %  
umsatzerlöse  1.181,9  1.074,0  10 eurex  700,9 630,8  11 
gesamtkosten  927,0  812,5  14 market data + services  281,3 270,1  4 
beteiligungsergebnis  123,9  209,9  – 41 xetra  185,4 160,6  15 
ebit  543,9  595,6  – 9 clearstream  14,3 12,5  14 
ergebnis der  summe  1.181,9 1.074,0  10 
gewöhnlichen 
     
geschäftstätigkeit 
(ebt)  443,9  526,0  – 16
jahresüberschuss  315,9  423,1  – 25
e rgebnis je aktie (€)    1,711) 2,301)  – 26
1) berechnung auf basis des gewichteten durchschnitts der aktien  
in umlauf 
       
 
114 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
agil, ambitioniert, effektiv und mit starkem kundenfokus am weltweiten wettbewerb der kapitalmarkt-
infrastrukturanbieter teilzunehmen. 
 
die umsatzerlöse stiegen im berichtsjahr um 10 prozent auf 1.181,9 mio.€ (2014: 1.074,0 mio.€). 
   
den größten beitrag zum umsatz lieferte das segment eurex, dessen umsatzerlöse 700,9 mio.€ betru-
 
gen (2014: 630,8 mio.€). die gesamtkosten der gesellschaft (personalaufwand, abschreibungen auf 
 
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen sowie sonstige betriebliche aufwendungen) lagen 
mit 927,0 mio.€ um 14 prozent über den kosten des vorjahres (2014: 812,5 mio€). 
   
 
das beteiligungsergebnis der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2015 betrug 123,9 mio.€ (2014: 
 
209,9 mio.€). der rückgang ist insbesondere auf eine im vorjahr erfolgte zuschreibung in höhe von 
 
120,6 mio. € zurückzuführen, die ihre ursache in von der eurex frankfurt ag emittierten genussrechten 
aufgrund einer konzerninternen reorganisation hat. im geschäftsjahr 2015 wurden erträge aus ergeb-
nisabführung in höhe von 147,1 mio.€ (2014: 73,0 mio.€) und aus ausschüttungen in höhe von 
   
18,2 mio.€ (2014: 22,2 mio.€) erzielt.  
   
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) verringerte sich auf 543,9 mio.€ (2014: 595,6 mio.€). 
   
der periodenüberschuss betrug 315,9 mio.€ und verringerte sich um 25,3 prozent (2014: 
 
423,1 mio.€). 
 
 
 
ertragslage der deutsche börse ag 
die umsatzerlöse der deutsche börse ag sind im jahr 2015 um 10 prozent auf 1.181,9 mio.€ gestie-
 
gen (2014: 1.074,0 mio.€). wie sich diese erlöse auf die segmente der gesellschaft verteilen, zeigt die 
 
 tabelle „umsatzerlöse nach segmenten“. 
 
zur entwicklung des terminmarktsegments eurex wird grundsätzlich auf den   abschnitt „segment 
eurex“ verwiesen. abweichungen zu den ausführungen im oben genannten abschnitt sind im wesentli-
chen darin begründet, dass die entwicklung des us-terminmarktes (ise), des energiemarktes (eex-
gruppe) und des devisenmarktes (360t-gruppe) das geschäft der deutsche börse ag nicht direkt be-
treffen. die ertragslage im segment market data + services ist grundsätzlich im   abschnitt „segment 
market data + services“ erläutert. zu beachten ist hierbei, dass vor allem die geschäftsentwicklung des 
tochterunternehmens stoxx ltd. keine direkte auswirkung auf den geschäftsverlauf der deutsche bör-
se ag hat. erläuterungen zur geschäftsentwicklung im segment xetra lassen sich weitestgehend aus 
den ausführungen im   abschnitt „segment xetra“ entnehmen. die umsatzerlöse, die auf das segment 
clearstream entfallen, resultieren aus it-dienstleistungen, die die deutsche börse ag für unternehmen 
aus dem teilkonzern der clearstream holding ag erbringt.  
 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr auf 168,8 mio.€ (2014: 117,2 mio.€). dies 
   
liegt im wesentlichen an der zunahme der erträge aus fremdwährungsbewertungen auf 53,0 mio.€ 
 
(2014: 8,7 mio.€).  
 
 
die gesamtkosten stiegen im berichtsjahr gegenüber 2014 um 14 prozent auf 927,0 mio.€ (2014: 
 
812,5 mio.€): ihre zusammensetzung ist der   tabelle „überblick gesamtkosten“ zu entnehmen. der 
 
personalaufwand ist im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 26 prozent auf 194,2 mio.€ (2014: 
 
154,5 mio.€) gestiegen. ursächlich hierfür sind im wesentlichen aufwendungen im zusammenhang 
 
mit accelerate (21,3 mio. €) sowie höhere aufwendungen im zusammenhang mit aktienbasierten ver-
gütungskomponenten (+9,3 mio. €). 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen nahmen um 18 prozent 
ab und betrugen im berichtsjahr 24,4 mio.€ (2014: 29,7 mio.€). der rückgang ist maßgeblich auf 
   
niedrigere abschreibungen auf edv-hardware in höhe von 14,4 mio.€ zurückzuführen (2014: 
 
        
 
115
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    d eutsche börse ag (hgb)  
     
19,1 mio.€). die sonstigen betrieblichen aufwendungen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 
 
13 prozent auf 708,4 mio. € (2014: 628,3 mio. €). der anstieg resultiert im wesentlichen aus  
aufwendungen aus der fremdwährungsbewertung in höhe von 88,6 mio.€ (2014: 48,8 mio.€)  
   
sowie aus den um 30,5 mio. € gestiegenen beratungsaufwendungen, die vor allem im zusammenhang 
mit den akquisitionen von stoxx und 360t sowie dem wachstumsprogramm accelerate entstanden 
sind. 
 
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit verringerte sich im vergleich zum vorjahr um 16 pro-
zent auf 443,9 mio.€ (2014: 526,0 mio.€). die gewinnmarge vor steuern (ergebnis der gewöhnlichen 
   
geschäftstätigkeit geteilt durch umsatzerlöse) verringerte sich von 49 prozent auf 38 prozent. 
 
entwicklung der rentabilität 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern 
zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2015 durchschnittlich zur verfügung stand. sie hat sich ge-
genüber 2014 aufgrund des gesunkenen ergebnisses von 19 prozent auf 13 prozent verringert. 
 
 
finanzlage der deutsche börse ag 
zum berichtsstichtag am 31. dezember 2015 beliefen sich die liquiden mittel auf 172,3 mio.€ 
 
(2014: 236,0 mio.€) und enthielten den kassenbestand, bankguthaben in laufender rechnung sowie 
 
festgelder. 
 
die gesellschaft hat dividenden in höhe von insgesamt 18,2 mio.€ erhalten (2014: 22,2 mio.€). der 
   
rückgang ist vor allem dadurch begründet, dass die börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquida-
tion, luxemburg, im jahr 2015 keine dividende gezahlt hat, während sie 2014 eine dividende in höhe 
von 8,0 mio. € gezahlt hatte. 
 
die deutsche börse ag verfügt über externe kreditlinien in höhe von 605,0 mio.€ (2014: 605,0 mio.€), 
   
die zum 31. dezember 2015 nicht in anspruch genommen waren. zudem verfügt die gesellschaft über 
ein commercial paper-programm, das flexible und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen ermöglicht. zum jahresende waren commercial paper in höhe 
 
von 95,0 mio.€ im umlauf (2014: 60,0 mio. €). 
 
 
die deutsche börse ag gewährleistet über ein konzernweites cash-pooling-verfahren eine optimale 
allokation der liquidität innerhalb der gruppe deutsche börse und sorgt so dafür, dass alle tochterun-
ternehmen jederzeit in der lage sind, ihre zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
 
die deutsche börse ag hat drei unternehmensanleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 
600 mio.€, eine unternehmensanleihe mit einem nominalvolumen von 500 mio.€ sowie us-dollar-
   
schuldverschreibungen mit einem nominalvolumen von 290 mio.us$ begeben. für weitere details zu 
 
den anleihen wird auf den   abschnitt „finanzlage“ verwiesen. darüber hinaus hat sie im zusammen-
     
       
 
überblick gesamtkosten  kapitalflussrechnung (kurzfassung) 
     
  2015 2014  veränderung   2015  2014 
    mio. € mio. €   %   mio. €   mio. €  
personalaufwand  194,2 154,5  26 cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit  372,8  384,7 
abschreibungen  24,4 29,7  – 18
sonstige betriebliche  cashflow aus investitionstätigkeit  – 1.444,9  – 467,9 
aufwendungen  708,4 628,3  13 cashflow aus finanzierungstätigkeit  841,9  – 47,8 
summe  927,0 812,5  14 finanzmittelbestand zum  
     
31. dezember  – 606,7   – 376,5 
       
 
116 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
hang mit konzerninternen umstrukturierungen im jahr 2014 darlehen in höhe von 375,6 mio. € von 
verbundenen unternehmen aufgenommen; diese werden im geschäftsjahr 2016 fällig.  
 
die deutsche börse ag erzielte im geschäftsjahr 2015 einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
in höhe von 372,8 mio.€ (2014: 384,7 mio.€). der leichte rückgang ist insbesondere auf das niedri-
   
gere jahresergebnis zurückzuführen. 
 
der cashflow aus investitionstätigkeit belief sich auf –1.444,9 mio.€ (2014: –467,9 mio.€). der 
   
rückgang steht insbesondere im zusammenhang mit der akquisition von stoxx und 360t. 
 
der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr 841,9 mio.€ (2014: –47,8 mio.€). ne-
   
ben der zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2014 in höhe von 386,8 mio. € nahm das unter-
nehmen darlehen in höhe von 3.200,0 mio. € auf und zahlte darlehen in höhe von 2.175,3 mio. € 
zurück. zum berichtsstichtag 31. dezember 2015 belief sich der finanzmittelbestand auf  
–606,7 mio.€ (2014: –376,5 mio.€). er setzt sich zusammen aus liquiden mitteln in höhe von 
   
172,3 mio.€ (2014: 236,0 mio.€), abzüglich verbindlichkeiten aus dem cash-pooling in höhe 
   
von 779,0 mio.€ (2014: 612,5 mio.€).  
   
 
 
vermögenslage der deutsche börse ag 
zum 31. dezember 2015 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 6.220,7 mio.€  
 
(2014: 4.834,3 mio.€). der größte teil entfiel auf anteile an verbundenen unternehmen in höhe  
 
von 6.092,8 mio.€ (2014: 4.707,8 mio.€), hauptsächlich aus der beteiligung an der clearstream 
   
holding ag sowie der beteiligung an der eurex frankfurt ag. die anteile an verbundenen unter- 
nehmen stiegen um 1.385,0 mio.€, hauptsächlich aufgrund des erwerbs weiterer anteile von stoxx 
 
(653,8 mio. €) und des erwerbs aller anteile an 360t (749,7 mio. €). 
 
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen  
waren im berichtsjahr mit 21,5 mio.€ (2014: 22,3 mio.€) niedriger als die abschreibungen; diese 
   
beliefen sich auf 24,4 mio.€ (2014: 29,7 mio.€).  
   
 
forderungen gegen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrech-
nungen für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-regelungen 
durch die deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; 
sie belaufen sich auf 147,1 mio.€ (2014: 73,0 mio.€). die verbindlichkeiten gegenüber verbunden- 
   
en unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 779,0 mio. € (2014: 
612,4 mio. €), kurzfristigen darlehen 375,6 mio. € (2014: 375,6 mio. €) und verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen in höhe von 59,3 mio.€ (2014: 69,4 mio.€). 
   
 
   
 
anlagevermögen (kurzfassung)  mitarbeiter nach ländern/regionen 
 
  2015 2014     31.12.2015   %
    mio. € mio. € deutschland  1.075  93,2
immaterielle vermögensgegenstände  11,3 11,2 großbritannien  68  5,9
sachanlagen  51,9 54,8 frankreich  7  0,6
finanzanlagen  6.157,5 4.768,3 restliches europa  3  0,3
a nlagevermögen zum 31. dezember    6.220,7 4.834,3 summe deutsche börse ag     1.153   100
        
 
117
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
    d eutsche börse ag (hgb)  
     
die deutsche börse ag vereinnahmt die entgelte für einen großteil ihrer dienstleistungen unmittelbar 
nach monatsende, sodass die forderungen aus lieferungen und leistungen zum jahresende 
131,0 mio.€ betrugen (2014: 142,5 mio.€). 
   
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2015 auf –1.158,1 mio.€ (2014: 
 
–1.004,8 mio.€). die veränderung ist hauptsächlich auf einen anstieg der verbindlichkeiten gegenüber 
 
verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
 
 
mitarbeiter der deutsche börse ag 
im berichtsjahr stieg die zahl der mitarbeiter der deutsche börse ag um 39 und lag zum 31. dezember 
2015 bei 1.153 (31. dezember 2014: 1.114 mitarbeiter). im durchschnitt des geschäftsjahres 2015 
waren 1.131 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig. 
 
im verlauf des geschäftsjahres 2015 haben 40 mitarbeiter die deutsche börse ag verlassen; damit lag 
die fluktuationsrate bei 3,5 prozent. 
 
die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2015 mitarbeiter an sechs standorten weltweit. 
angaben zu den ländern/regionen, der altersstruktur und der betriebszugehörigkeit sind den tabellen 
auf dieser und der vorherigen seite zu entnehmen.  
 
zum 31. dezember 2015 betrug die akademikerquote in der deutsche börse ag 72,9 prozent. die 
quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhoch-
schule oder einer berufsakademie sowie der mitarbeiter, die ein auslandsstudium absolviert haben. 
insgesamt investierte das unternehmen je mitarbeiter durchschnittlich 4,3 tage in die weiterbildung.  
 
 
vergütungsbericht der deutsche börse ag 
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems entsprechen denen der gruppe 
deutsche börse, sodass auf den   vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb entspricht jener der gruppe deutsche 
 
börse, sodass auf die   erklärung zur unternehmensführung für die gruppe verwiesen wird.  
 
 
   
 
 
       
 
altersstruktur der mitarbeiter  betriebszugehörigkeit der mitarbeiter 
   31.12.2015   %   31.12.2015   %  
unter 30 jahre  102  8,8 unter 5 jahre  360  31,2 
30 bis 39 jahre  267  23,2 5 bis 15 jahre  325  28,2 
40 bis 49 jahre  436  37,8 über 15 jahre  468  40,6 
über 50 jahre  348  30,2 summe deutsche börse ag   1.153  100 
 
summe deutsche börse ag   1.153  100
     
       
 
118 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
     
risiken und chancen der deutsche börse ag 
die risiken und chancen der deutsche börse ag, sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang 
mit diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse, so-
dass auf die   abschnitte „risikobericht“ und   „chancenbericht“ verwiesen wird. an den risiken und 
chancen ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich 
entsprechend ihrer beteiligungsquote. existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen eurex 
clearing ag betreffen, haben durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag abgegeben hat, 
einen direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patro-
natserklärung gegenüber der eurex clearing ag wird auf den   abschnitt „sonstige finanzielle verpflich-
tungen und nicht in der bilanz enthaltene geschäfte“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche 
börse ag verwiesen. 
 
die gemäß §289 abs.5 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“. 
 
 
nachtragsbericht der deutsche börse ag 
die wesentlichen ereignisse nach dem bilanzstichtag entsprechen den im   abschnitt „nachtrags-
bericht“ dargestellten sachverhalten. 
 
 
prognosebericht der deutsche börse ag 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den glei-
chen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. erläuterungen hierzu sowie quantitative aussagen 
zur deutsche börse ag sind im   prognosebericht enthalten. 
 
 
 
 
119
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht erläutert die grundsätze für das vergütungssystem des vorstands der 
deutsche börse ag und beschreibt struktur und höhe der vor standsvergütung. des weiteren werden 
die grundsätze und die höhe der aufsichtsratsvergütung beschrieben. der vergütungsbericht ist 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts und folgt den anforderungen des handelsgesetz­
buches (hgb) bzw. der international financial reporting standards (ifrs), dem deutschen rech­
nungslegungs standard (drs) 17 und er entspricht den erfordernissen des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk). er gliedert sich in vier teile:
1. allgemeine grundlagen der vergütung des vorstands
2.  vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand im geschäftsjahr 2015
3. vergütungssystem für den vorstand ab dem geschäftsjahr 2016
4. aufsichtsratsvergütung
allgemeine grundlagen der vergütung des vorstands 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungs­
volle unternehmensführung zu honorieren. leistungsanreize auf der basis mehrjähriger bemessungs­
zeiträume und komponenten, die das eingehen unvertretbarer risiken unterbinden, sind daher das 
fundament der vorstandsvergütung. sie wird durch den gesamten aufsichtsrat festgelegt, wobei der 
personalausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vorbereitet. der aufsichtsrat überprüft regel­
mäßig, spätestens alle zwei jahre, die angemessenheit der vorstandsvergütung. er berücksichtigt 
dabei auch das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und 
der belegschaft insgesamt sowie die zeitliche entwicklung der verschiedenen gehaltsstufen. das 
ver gütungssystem gilt für alle mitglieder des vorstands gleichermaßen. 
im geschäftsjahr 2015 haben sich der personalausschuss und der aufsichtsrat im rahmen ihrer regel­
mäßigen überprüfungen des vergütungssystems für den vorstand intensiv mit dem system beschäftigt. 
hierbei wurde ein unabhängiger berater bei der untersuchung und der entwicklung von änderungs­
vorschlägen zu struktur und systematik des vergütungssystems hinzugezogen. nach eingehender 
erörterung und prüfung hat der aufsichtsrat daraufhin in seiner sitzung am 23. september 2015 ein 
neues vergütungssystem für den vorstand beschlossen. es gilt ab dem 1. januar 2016 und wird der 
hauptversammlung am 11. mai 2016 zur billigung vorgelegt. performance­orientierung, ausgewogene 
anreizsysteme und eine stärkung der aktienkultur sind die leitlinien des neuen systems. 
120
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand im geschäftsjahr 2015 
vergütungssystem und ziele 
für die zieldefinition und die bewertung der erreichung der zielkriterien im rahmen des bis ein­
schließlich 2015 gültigen vergütungssystems waren der wirtschaftliche unternehmenserfolg, das 
stakeholder management, die nachfolgeplanung für managementpositionen, die mitarbeiter­
zufriedenheit sowie die mittel­ und langfristige sicherung des volkswirtschaftlichen und gesell­
schaftlichen wertbeitrags wesentlich.
erfolgsunabhängige vergütungskomponenten
die erfolgsunabhängige vergütung bestand aus der monatlich ausbezahlten festen grundvergütung 
sowie den vertraglichen nebenleistungen.
grundvergütung 
die mitglieder des vorstands erhielten ein festes grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen 
teilbeträgen ausbezahlt wurde. dieses grundgehalt umfasste ca. 30 prozent der gesamtzielver­
gütung eines jahres. 
vertragliche nebenleistungen 
über die grundvergütung hinaus standen den mitgliedern des vorstands bestimmte vertragliche neben­
leistungen zu. diese umfassen die bereitstellung eines angemessenen dienstwagens zur dienstlichen 
und privaten nutzung. der aus der privaten nutzung entstandene geldwerte vorteil war durch das 
vorstandsmitglied zu versteuern. weiterhin erhielten die vorstandsmitglieder steuerpflichtige zuschüsse 
zur privaten rentenversicherung. die gesellschaft schloss ferner versicherungen für sie ab, so eine 
unfall­ und d&o­versicherung. die d&o­versicherung sieht für den versicherungsfall einen selbstbe­
halt von 10 prozent des schadens vor, wobei der aufsichtsrat als obergrenze des selbstbehalts das 
1,5­fache der festen jahresgrundvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds festgelegt hat.
erfolgsabhängige vergütungskomponenten 
die erfolgsabhängige vergütung umfasste ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres und 
untergliederte sich zu ca. 40 prozent in eine variable barvergütung und zu ca. 30 prozent in eine vari­
able aktienvergütung. der bezugszeitraum für die performance­messung war ausgehend vom berichts­
jahr für die variable barvergütung drei jahre in die vergangenheit und für die variable aktientantieme 
drei jahre in die zukunft gerichtet. im berichtsjahr wurde deshalb zur bestimmung der variablen bar­
vergütung die performance­entwicklung für die jahre 2013 bis 2015 herangezogen. die performance 
für die variable aktienvergütung wurde ebenfalls über drei geschäftsjahre ermittelt. im zuge der ein­
führung des neuen vergütungssystems wurden jedoch alle bestehenden tranchen des aktientantieme­
programms (atp) zum 31. dezember 2015 abgerechnet (tranchen 2013 bis 2015). die tranchen 2014 
und 2015 wurden auf aktienkomponenten des neuen vergütungssystems übertragen.
variable barvergütung 
der aufsichtsrat legte für jedes vorstandsmitglied jährlich den 100­prozent­zielwert für die variable 
barvergütung in euro fest. zur ermittlung des zielerreichungsgrades waren zwei erfolgsparameter 
relevant:
121
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
erreichen des zielwertes für den konzern-jahresüberschuss: zwei drittel der variablen barver gütung 
ergaben sich aus dem erreichen eines vorgegebenen zielwertes für den periodenüberschuss, der den 
anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist (im folgenden konzern­jahresüberschuss). 
dabei wurden der konzern­jahresüberschuss des aktuellen geschäftsjahres und der beiden voraus­
gegangenen geschäftsjahre berücksichtigt. für jedes der drei geschäftsjahre wurde ein ziel erreichungs­
grad ermittelt. für den zielerreichungsgrad waren eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze 
von maximal 200 prozent definiert. der sich daraus ergebende durchschnittliche zielerreichungsgrad 
bestimmte zu zwei dritteln die variable barvergütung für das jeweils aktuelle geschäftsjahr. bei der 
ermittlung des zielerreichungsgrades konnte der aufsichtsrat außergewöhnliche einmaleffekte berück­
sichtigen.
erreichen von individuellen zielen: ein drittel der variablen barvergütung ergab sich aus der individu­
ellen zielerreichung jedes einzelnen vorstandsmitglieds. die individuellen ziele wurden jeweils für das 
aktuelle geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigten individuelle vorgaben mit besonderer bedeutung 
für die einzelnen vorstandsbereiche. nach abschluss des jahres wurde die zielerreichung für jedes 
vorstandsmitglied vom aufsichtsrat bewertet. für den zielerreichungsgrad in bezug auf die individu­
ellen ziele und die gesamte variable barvergütung waren eine untergrenze von 0 prozent und eine 
obergrenze von 200 prozent definiert. 
variable aktienvergütung 
der aufsichtsrat legte für jedes vorstandsmitglied einen 100­prozent­zielwert für die variable aktienver­
gütung als eurobetrag fest. hieraus wurde zu beginn eines geschäftsjahres für jedes vorstandsmitglied 
eine anzahl virtueller deutsche börse­aktien errechnet. dazu wurde der eurobetrag der ziel­aktienver­
gütung durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra ®­schlusskurs) der letzten zwei kalendermonate 
vor der festlegung des zielwertes dividiert. ein anspruch aus der variablen aktientantieme entstand 
erst mit ablauf des dreijährigen performance­zeitraums (vesting period) und wurde vollständig in bar 
ausgezahlt. die aktientantieme war in zweierlei hinsicht variabel: die erste variable war die anzahl der 
virtuellen deutsche börse­aktien, die von der entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, 
tsr) der deutsche börse­aktie im vergleich zum tsr des stoxx ® europe 600 financials index abhing. 
die zweite variable war der aktienkurs zum ende der periode.
die am ende der performance­frist ermittelte aktienanzahl wurde mit dem zu diesem zeitpunkt gültigen 
aktienkurs (durchschnittskurs / xetra­schlusskurs der deutsche börse­aktie der letzten beiden 
vorausgegangenen vollen kalendermonate) multipliziert. entwickelte sich der durchschnittliche tsr 
der deutsche börse ag im performance­zeitraum parallel zum durchschnittlichen tsr des referenz­
index, so blieb die anzahl der virtuellen aktien nach ablauf dieser zeit unverändert. betrug der tsr 
der deutsche börse ag 50 prozent oder weniger des tsr des index, so reduzierte sich die aktienan­
zahl auf null. war der tsr der aktie der deutsche börse ag mind. doppelt so hoch wie der des index, 
so verdoppelte sich die aktienanzahl. hinsichtlich der variablen aktienvergütung bestand eine doppelte 
obergrenze. erstens war die performance­entwicklung der zugeteilten virtuellen aktien im verhältnis 
vom tsr der aktie der deutsche börse ag zum tsr der peer group auf maximal 200 prozent be­
schränkt. zweitens wurde vom aufsichtsrat als obergrenze für die barauszahlung der variablen aktien­
vergütung ein wert von maximal 250 prozent des ursprünglichen zielwertes festgelegt.
122
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
gesamtaufwand 2015 für die aktienbasierte vergütung
(vorjahreszahlen in klammern)
erfasster aufwand   buchwert zum bilanzstichtag  
(gesamt) (gesamt)
t € t € 
carsten kengeter 1) 2.550,2 2.550,2
(0) (0)
andreas preuß 4.095,1 4.578,1
(700,6) (1.576,2)
gregor pottmeyer 3.422,8 3.887,9
(557,3) (1.194,0)
hauke stars 2.693,6 3.184,1
(342,8) (558,2)
jeffrey tessler 3.261,8 3.645,4
(555,6) (1.247,5)
reto francioni 2) 2.056,2 0
(1.426,9) (2.482,4)
summe  18.079,7 3) 17.845,7
(3.583,2) (7.058,3)
1) z um 4. april 2015 in den vorstand berufen. die tranche 2015 enthält die virtuellen aktien aus dem co­performance­investment­plan; für details hierzu 
siehe den   abschnitt „co­performance­investment­plan (cpip)“.
2)  mit ablauf des 31. mai 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. die ausstehenden tranchen 2013 bis 2015 wurden mit dem ausscheiden von reto francioni 
abgegolten.
3)  in der summe ist der gesamtaufwand zur auszahlung der tranchen 2013 bis 2015 enthalten. die tranchen 2014 und 2015 werden von den vorstands­
mitgliedern im rahmen der umstellung auf das neue vergütungssystem in aktien der deutsche börse ag angelegt. diese aktien unterliegen einer haltefrist 
bis zum 31. dezember 2016 (aus der tranche 2014) bzw. zum 31. dezember 2017 (aus der tranche 2015).
für die bewertung der aktienbezugsrechte aus der variablen aktienvergütung wurde ein modifiziertes 
black­scholes­optionspreismodell (merton­modell) angewandt. für details zu den bewertungspara­
metern, die diesem modell zugrunde lagen, siehe   erläuterung 39 des konzernanhangs. 
123
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
anzahl der virtuellen aktien
anzahl der   anpassung der an­ anzahl der  
virtuellen aktien  zahl der virtuellen  virtuellen aktien 
zum gewährungs­  aktien seit dem  zum  
stichtag gewährungs stichtag 31.12.2015
carsten kengeter 1) tranche 2015 84.092  27.387 111.479 
summe tranchen 2013 bis 2015 111.479 
andreas preuß tranche 2015 12.693  2.782  15.475 
tranche 2014 14.391  5.688  20.079 
tranche 2013 14.598  7.175  21.773 
summe tranchen 2013 bis 2015 57.327 
gregor pottmeyer tranche 2015 10.752  2.356  13.108 
tranche 2014 12.045  4.761  16.806 
tranche 2013 12.584  6.186  18.770 
summe tranchen 2013 bis 2015 48.684 
hauke stars tranche 2015 9.706  2.127  11.833 
tranche 2014 9.669  3.822  13.491 
tranche 2013 9.753  4.794  14.547 
summe tranchen 2013 bis 2015 39.871
jeffrey tessler tranche 2015 10.154  2.225  12.379 
tranche 2014 11.512  4.550  16.062 
tranche 2013 11.536  5.670  17.206 
summe tranchen 2013 bis 2015 45.647 
reto francioni 2) tranche 2015 6.439  –6.439  0 
tranche 2014 17.519  –17.519  0 
tranche 2013 15.597  –15.597  0 
summe tranchen 2013 bis 2015 0
gesamtsumme tranchen    
2013 bis 2015 303.008 
1) z um 4. april 2015 in den vorstand berufen. die tranche 2015 enthält die virtuellen aktien aus dem co­performance­investment­plan; für details hierzu siehe 
den   abschnitt „co­performance­investment­plan (cpip)“.
2)  mit ablauf des 31. mai 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. die ausstehenden tranchen 2013 bis 2015 wurden mit dem ausscheiden von reto francioni 
abgegolten.
124
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
höhe der vorstandsvergütung 
die   tabellen „gewährte zuwendungen“ und „zufluss“ zeigen die vergütung für die geschäftsjahre 
2015 und 2014 je vorstandsmitglied gemäß den anforderungen des dcgk nummer 4.2.5 absatz 3. 
die angaben gemäß § 314 hgb sind in der tabelle „zufluss“ abgebildet.
gewährte zuwendungen
carsten kengeter
vorsitzender (seit 01.06.2015,   andreas preuß
eintritt zum 04.04.2015) stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2015   2015      2015  2015      2015 2015   
2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 819,7 819,7 819,7 – 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 650,0
nebenleistungen 76,4 76,4 76,4 – 31,5 31,5 31,5 30,9 28,4 28,4 28,4 27,8
summe 896,1 896,1 896,1 – 831,5 831,5 831,5 830,9 748,4 748,4 748,4 677,8
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 397,4 0 794,8 – 418,0 0 836,0 418,0 320,0 0 640,0 278,7
mehrjährige variable vergütung 1.614,6 0 3.639,1 – 1.686,1 0 3.797,3 1.686,1 1.360,0 0 3.080,0 1.268,8
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 794,9 0 1.589,8 – 836,0 0 1.672,0 836,0 640,0 0 1.280,0 557,3
davon variable aktienvergütung (atp, dreijährige laufzeit) 819,7 0 2.049,3 – 850,1 0 2.125,3 850,1 720,0 0 1.800,0 711,5
summe 2.908,1 896,1 5.330,0 – 2.935,6 831,5 5.464,8 2.935,0 2.428,4 748,4 4.468,4 2.225,3
versorgungsaufwand 436,0 436,0 436,0 – 997,3 997,3 997,3 843,8 290,0 290,0 290,0 292,7
gesamtvergütung 3.344,1 1.332,1 5.766,0 – 3.932,9 1.828,8 6.462,1 3.778,8 2.718,4 1.038,4 4.758,4 2.518,0
dr. reto francioni
hauke stars jeffrey tessler vorsitzender (bis 31.05.2015)
  2015   2015      2015  2015      2015 2015   
2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 580,0 761,6 761,6 761,6 761,6 458,3 458,3 458,3 1.100,0
nebenleistungen 24,6 24,6 24,6 25,5 19,2 19,2 19,2 72,6 12,3 12,3 12,3 29,6
summe 674,6 674,6 674,6 605,5 780,8 780,8 780,8 834,2 470,6 470,6 470,6 1.129,6
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 300,0 0 600,0 278,3 330,0 0 660,0 330,0 209,9 0 209,9 503,7
mehrjährige variable vergütung 1.250,0 0 2.825,0 1.127,8 1.340,0 0 3.020,0 1.340,0 851,0 0 1.917,6 2.042,1
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 600,0 0 1.200,0 556,7 660,0 0 1.320,0 660,0 419,8 0 839,6 1.007,3
davon variable aktienvergütung (atp, dreijährige laufzeit) 650,0 0 1.625,0 571,1 680,0 0 1.700,0 680,0 431,2 0 1.078,0 1.034,8
summe 2.224,6 674,6 4.099,6 2.011,6 2.450,8 780,8 4.460,8 2.504,2 1.531,5 470,6 2.598,1 3.675,4
versorgungsaufwand 209,3 209,3 209,3 202,2 199,0 199,0 199,0 0 0 0 0 0
gesamtvergütung 2.433,9 883,9 4.308,9 2.213,8 2.649,8 979,8 4.659,8 2.504,2 1.531,5 470,6 2.598,1 3.675,4
125
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
gewährte zuwendungen
carsten kengeter
vorsitzender (seit 01.06.2015,   andreas preuß
eintritt zum 04.04.2015) stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2015   2015      2015  2015      2015 2015   
2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 819,7 819,7 819,7 – 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 650,0
nebenleistungen 76,4 76,4 76,4 – 31,5 31,5 31,5 30,9 28,4 28,4 28,4 27,8
summe 896,1 896,1 896,1 – 831,5 831,5 831,5 830,9 748,4 748,4 748,4 677,8
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 397,4 0 794,8 – 418,0 0 836,0 418,0 320,0 0 640,0 278,7
mehrjährige variable vergütung 1.614,6 0 3.639,1 – 1.686,1 0 3.797,3 1.686,1 1.360,0 0 3.080,0 1.268,8
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 794,9 0 1.589,8 – 836,0 0 1.672,0 836,0 640,0 0 1.280,0 557,3
davon variable aktienvergütung (atp, dreijährige laufzeit) 819,7 0 2.049,3 – 850,1 0 2.125,3 850,1 720,0 0 1.800,0 711,5
summe 2.908,1 896,1 5.330,0 – 2.935,6 831,5 5.464,8 2.935,0 2.428,4 748,4 4.468,4 2.225,3
versorgungsaufwand 436,0 436,0 436,0 – 997,3 997,3 997,3 843,8 290,0 290,0 290,0 292,7
gesamtvergütung 3.344,1 1.332,1 5.766,0 – 3.932,9 1.828,8 6.462,1 3.778,8 2.718,4 1.038,4 4.758,4 2.518,0
dr. reto francioni
hauke stars jeffrey tessler vorsitzender (bis 31.05.2015)
  2015   2015      2015  2015      2015 2015   
2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014  2015  (min) (max) 2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 580,0 761,6 761,6 761,6 761,6 458,3 458,3 458,3 1.100,0
nebenleistungen 24,6 24,6 24,6 25,5 19,2 19,2 19,2 72,6 12,3 12,3 12,3 29,6
summe 674,6 674,6 674,6 605,5 780,8 780,8 780,8 834,2 470,6 470,6 470,6 1.129,6
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 300,0 0 600,0 278,3 330,0 0 660,0 330,0 209,9 0 209,9 503,7
mehrjährige variable vergütung 1.250,0 0 2.825,0 1.127,8 1.340,0 0 3.020,0 1.340,0 851,0 0 1.917,6 2.042,1
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 600,0 0 1.200,0 556,7 660,0 0 1.320,0 660,0 419,8 0 839,6 1.007,3
davon variable aktienvergütung (atp, dreijährige laufzeit) 650,0 0 1.625,0 571,1 680,0 0 1.700,0 680,0 431,2 0 1.078,0 1.034,8
summe 2.224,6 674,6 4.099,6 2.011,6 2.450,8 780,8 4.460,8 2.504,2 1.531,5 470,6 2.598,1 3.675,4
versorgungsaufwand 209,3 209,3 209,3 202,2 199,0 199,0 199,0 0 0 0 0 0
gesamtvergütung 2.433,9 883,9 4.308,9 2.213,8 2.649,8 979,8 4.659,8 2.504,2 1.531,5 470,6 2.598,1 3.675,4
126
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(seit 01.06.2015,  dr. reto francioni
eintritt zum  andreas preuß vorsitzender  
04.04.2015) stellv. vorsitzender 1) gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler 2) (bis 31.05.2015) 3) summe
2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 2015  2014  2015  2014  2015  2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 819,7 – 800,0 800,0 720,0 650,0 650,0 580,0 761,6 761,6 458,3 1.100,0 4.209,6 3.891,6
nebenleistungen 4) 76,4 – 31,5 30,9 28,4 27,8 24,6 25,5 19,2 72,6 12,3 29,6 192,4 186,4
summe 896,1 – 831,5 830,9 748,4 677,8 674,6 605,5 780,8 834,2 470,6 1.129,6 4.402,0 4.078,0
               
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 476,9 – 477,0 439,8 359,8 288,6 327,3 317,6 376,6 347,2 215,0 538,4 2.232,6 1.931,6
mehrjährige variable vergütung 953,9 – 2.047,2 1.638,1 1.448,4 1.082,7 722,4 635,2 1.617,0 1.293,8 1.747,8 1.990,9 8.536,7 6.640,7
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 953,9 – 954,0 879,7 719,6 577,1 654,7 635,2 753,1 694,5 430,0 1.076,7 4.465,3 3.863,2
davon variable aktienvergütung (atp aus 2012 bzw. 2011) 0 – 1.093,2 758,4 728,8 505,6 67,7 0 863,9 599,3 1.317,8 914,2 4.071,4 2.777,5
summe 2.326,9  – 3.355,7 2.908,8 2.556,6 2.049,1 1.724,3 1.558,3 2.774,4 2.475,2 2.433,4 3.658,9 15.171,3 12.650,3
               
versorgungsaufwand 436,0 – 997,3 843,8 290,0 292,7 209,3 202,2 199,0 0 0 0 2.131,6 1.338,7
gesamtvergütung (dcgk) 2.762,9  – 4.353,0 3.752,6 2.846,6 2.341,8 1.933,6 1.760,5 2.973,4 2.475,2 2.433,4 3.658,9 17.302,9 13.989,0
               
atp für das jeweilige bezugsjahr 5)  819,7 – 850,1 850,1 720,0 711,5 650,0 571,1 680,0 680,0 483,4 1.034,8 4.203,2 3.847,5
abzüglich variable aktienvergütung 0 – –1.093,2 –758,4 –728,8 –505,6 –67,7 0 –863,9 –599,3 –1.317,8 –914,2 –4.071,4 –2.777,5
abzüglich versorgungsaufwand –436,0 – –997,3 –843,8 –290,0 –292,7 –209,3 –202,2 –199,0 0 0 0 –2.131,6 –1.338,7
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 3.146,6  – 3.112,6 3.000,5 2.547,8 2.255,0 2.306,6 2.129,4 2.590,5 2.555,9 1.599,0 3.779,5 15.303,1 13.720,3
               
anzahl der virtuellen aktien (stück) 6) 15.105 7) – 12.693 14.391 10.752 12.045 9.706 9.669 10.154 11.512 6.439 17.519 64.849 65.136
1) d er beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von andreas preuß beträgt 245,4 t € (2014: 1.019,7 t €) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 erfolgsunabhängige vergütung: 64,0 t € (2014: 64,0 t €), sonstige bezüge aus vertraglichen nebenleistungen: null (2014: null), variable barvergütung: 
113,3 t € (2014: 105,6 t €), anzahl der virtuellen aktien: 1.016 (2014: 14.391), deren wert zum gewährungsstichtag: 68,0 t € (2014: 850,1 t €).
2)  die vergütung von jeffrey tessler wurde bis zum 31. juli 2015 durch die clearstream international s.a. erbracht. seit dem 1. august 2015 übernimmt 
die deutsche börse ag den beitrag zur vergütung von jeffrey tessler. der beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von jeffrey tessler beträgt 
damit 1.080,1 t € (2014: null) und setzt sich wie folgt zusammen: erfolgsunabhängige vergütung: 317,3 t € (2014: null), sonstige bezüge aus vertraglichen 
nebenleistungen: null (2014: null), variable barvergütung: 479,4 t € (2014: null), anzahl der virtuellen aktien: 4.231 (2014: null), deren wert zum gewäh­
rungsstichtag: 283,4 t € (2014: null).
3)  informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im   abschnitt „leistungen in zusammenhang mit der beendigung der 
tätigkeit im vorstand“ beschrieben.
4) d ie nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, steuerpflichtige 
 telefonpauschale / wohnkosten sowie dienstwagenregelungen.
5)  entspricht dem 100­prozent­zielwert für die virtuelle aktientantieme 2014. eine auszahlung gemäß der performance­messung 2014 bis 2016 für die variable 
aktienvergütung erfolgt im jahr 2017.
6) z um gewährungsstichtag 2015 ergibt sich die anzahl der aktienbezugsrechte aus der division des aktientantieme­zielwertes durch den durchschnittlichen 
aktienkurs (xetra ®­schlusskurs) der deutsche börse­aktie der kalendermonate januar und februar 2015 (66,97 €). die anzahl der virtuellen aktien ist 
 indikativ. die anzahl kann sich durch den performance­vergleich auf basis des total shareholder return verändern.
7)  der durchschnittliche aktienkurs (xetra ®­schlusskurs) der deutsche börse­aktie zur ermittlung der virtuellen aktien betrug 54,27 € im bemessungszeitraum 
august bis september 2014.
127
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(seit 01.06.2015,  dr. reto francioni
eintritt zum  andreas preuß vorsitzender  
04.04.2015) stellv. vorsitzender 1) gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler 2) (bis 31.05.2015) 3) summe
2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 2015  2014  2015  2014  2015  2014 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 819,7 – 800,0 800,0 720,0 650,0 650,0 580,0 761,6 761,6 458,3 1.100,0 4.209,6 3.891,6
nebenleistungen 4) 76,4 – 31,5 30,9 28,4 27,8 24,6 25,5 19,2 72,6 12,3 29,6 192,4 186,4
summe 896,1 – 831,5 830,9 748,4 677,8 674,6 605,5 780,8 834,2 470,6 1.129,6 4.402,0 4.078,0
               
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 476,9 – 477,0 439,8 359,8 288,6 327,3 317,6 376,6 347,2 215,0 538,4 2.232,6 1.931,6
mehrjährige variable vergütung 953,9 – 2.047,2 1.638,1 1.448,4 1.082,7 722,4 635,2 1.617,0 1.293,8 1.747,8 1.990,9 8.536,7 6.640,7
davon variable barvergütung (konzern­jahresüberschuss­ziel, dreijährige laufzeit) 953,9 – 954,0 879,7 719,6 577,1 654,7 635,2 753,1 694,5 430,0 1.076,7 4.465,3 3.863,2
davon variable aktienvergütung (atp aus 2012 bzw. 2011) 0 – 1.093,2 758,4 728,8 505,6 67,7 0 863,9 599,3 1.317,8 914,2 4.071,4 2.777,5
summe 2.326,9  – 3.355,7 2.908,8 2.556,6 2.049,1 1.724,3 1.558,3 2.774,4 2.475,2 2.433,4 3.658,9 15.171,3 12.650,3
               
versorgungsaufwand 436,0 – 997,3 843,8 290,0 292,7 209,3 202,2 199,0 0 0 0 2.131,6 1.338,7
gesamtvergütung (dcgk) 2.762,9  – 4.353,0 3.752,6 2.846,6 2.341,8 1.933,6 1.760,5 2.973,4 2.475,2 2.433,4 3.658,9 17.302,9 13.989,0
               
atp für das jeweilige bezugsjahr 5)  819,7 – 850,1 850,1 720,0 711,5 650,0 571,1 680,0 680,0 483,4 1.034,8 4.203,2 3.847,5
abzüglich variable aktienvergütung 0 – –1.093,2 –758,4 –728,8 –505,6 –67,7 0 –863,9 –599,3 –1.317,8 –914,2 –4.071,4 –2.777,5
abzüglich versorgungsaufwand –436,0 – –997,3 –843,8 –290,0 –292,7 –209,3 –202,2 –199,0 0 0 0 –2.131,6 –1.338,7
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 3.146,6  – 3.112,6 3.000,5 2.547,8 2.255,0 2.306,6 2.129,4 2.590,5 2.555,9 1.599,0 3.779,5 15.303,1 13.720,3
               
anzahl der virtuellen aktien (stück) 6) 15.105 7) – 12.693 14.391 10.752 12.045 9.706 9.669 10.154 11.512 6.439 17.519 64.849 65.136
1)  der beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von andreas preuß beträgt 245,4 t € (2014: 1.019,7 t €) und setzt sich wie folgt zusammen: 
 erfolgsunabhängige vergütung: 64,0 t € (2014: 64,0 t €), sonstige bezüge aus vertraglichen nebenleistungen: null (2014: null), variable barvergütung: 
113,3 t € (2014: 105,6 t €), anzahl der virtuellen aktien: 1.016 (2014: 14.391), deren wert zum gewährungsstichtag: 68,0 t € (2014: 850,1 t €).
2)  die vergütung von jeffrey tessler wurde bis zum 31. juli 2015 durch die clearstream international s.a. erbracht. seit dem 1. august 2015 übernimmt 
die deutsche börse ag den beitrag zur vergütung von jeffrey tessler. der beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von jeffrey tessler beträgt 
damit 1.080,1 t € (2014: null) und setzt sich wie folgt zusammen: erfolgsunabhängige vergütung: 317,3 t € (2014: null), sonstige bezüge aus vertraglichen 
nebenleistungen: null (2014: null), variable barvergütung: 479,4 t € (2014: null), anzahl der virtuellen aktien: 4.231 (2014: null), deren wert zum gewäh­
rungsstichtag: 283,4 t € (2014: null).
3)  informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im   abschnitt „leistungen in zusammenhang mit der beendigung der 
tätigkeit im vorstand“ beschrieben.
4)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, steuerpflichtige 
 telefonpauschale / wohnkosten sowie dienstwagenregelungen.
5)  entspricht dem 100­prozent­zielwert für die virtuelle aktientantieme 2014. eine auszahlung gemäß der performance­messung 2014 bis 2016 für die variable 
aktienvergütung erfolgt im jahr 2017.
6)  zum gewährungsstichtag 2015 ergibt sich die anzahl der aktienbezugsrechte aus der division des aktientantieme­zielwertes durch den durchschnittlichen 
aktienkurs (xetra ®­schlusskurs) der deutsche börse­aktie der kalendermonate januar und februar 2015 (66,97 €). die anzahl der virtuellen aktien ist 
 indikativ. die anzahl kann sich durch den performance­vergleich auf basis des total shareholder return verändern.
7)  der durchschnittliche aktienkurs (xetra ®­schlusskurs) der deutsche börse­aktie zur ermittlung der virtuellen aktien betrug 54,27 € im bemessungszeitraum 
august bis september 2014.
128
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
vergütung des vorstandsvorsitzenden
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 23. september 2015 beschlossen, die zielvergütung von 
carsten kengeter mit wirkung zum 1. januar 2016 anzupassen. sie beträgt ab diesem datum insge­
samt 5 mio. €.
co-performance-investment-plan (cpip)
im zuge der überarbeitung des vergütungssystems beschloss der aufsichtsrat, dem vorstandsvor­
sitzenden einmalig die möglichkeit zur teilnahme am cpip zu gewähren. der cpip sieht vor, dass der 
vorstandsvorsitzende einmalig aus privaten mitteln in aktien der deutsche börse ag investieren kann. 
diese sog. investment shares müssen mind. bis zum ende des geschäftsjahres 2019 gehalten werden 
und dürfen während dieser zeit nicht veräußert werden. im gegenzug zum erwerb der investment 
shares aus eigenen mitteln bis zu einem maximalbetrag von 4.500.000 €, erhält herr kengeter die 
zusage auf sog. co­performance­aktien (co­performance shares) der gesellschaft. diese co­perfor­
mance shares unterliegen denselben kriterien wie die ebenfalls neu eingeführten und ab 2016 gültigen 
sog. performance shares. diese werden im   abschnitt „bewertung der zielerreichung für die perfor­
mance shares“ erläutert.
am 14. dezember 2015 investierte herr kengeter im zuge des cpip den maximalbetrag in investment 
shares. die deutsche börse ag gewährte herrn kengeter daraufhin im rahmen des cpip 68.987 
deutsche börse­aktien als co­performance shares im gegenwert von 4.500.000 € (beizulegender 
zeitwert zum gewährungsstichtag). die wertentwicklung der co­performance shares bemisst sich 
zum einen nach der erhöhung des konzern­jahres überschusses der deutsche börse ag und zum 
anderen nach dem verhältnis des relativen tsr der d  eutsche börse ag gegenüber demjenigen der 
im stoxx europe 600 financials index geführten unternehmen. die performance­periode für die 
messung der performance­kriterien begann mit dem vierten quartal 2014. so wird die unterneh­
mensentwicklung seit der ankündigung der bestellung von herrn kengeter zum vorstandsvorsitzenden 
im oktober 2014 einbezogen. damit ist sichergestellt, dass auch das jahr 2015, in dem herr kengeter 
den vorsitz im vorstand der deutsche börse ag übernahm, berücksichtigt wird. 
die investment shares unterliegen einer haltefrist bis zum 31. dezember 2019. die performance­ 
periode beginnt am 1. januar 2015 und endet am 31. dezember 2019. der anspruch auf auszahlung 
des gegenwertes der cpip­aktien erwächst in drei schritten:
■■vorauszahlung auf den auszahlungsbetrag zum 31. märz 2019 (erste vorauszahlung):  
die höhe der ersten vorauszahlung wird vom aufsichtsrat festgelegt und soll etwa ein drittel des 
voraussichtlichen auszahlungsbetrags betragen.
■■vorauszahlung auf den auszahlungsbetrag zum 31. märz 2020 (zweite vorauszahlung):  
die höhe der zweiten vorauszahlung beträgt ein drittel des ermittelten auszahlungsbetrags.
■■auszahlung des verbleibenden auszahlungsbetrags zum 31. märz 2021 (endauszahlung):  
die höhe der endauszahlung ermittelt sich aus dem auszahlungsbetrag abzüglich der ersten 
und zweiten vorauszahlung.
129
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
leistungen in zusammenhang mit der beendigung der tätigkeit im vorstand
der dienstvertrag des langjährigen vorsitzenden des vorstands, dr. reto francioni, endete mit ablauf 
des 31. mai 2015. mit seinem ausscheiden aus dem vorstand erhielt herr dr. francioni eine abfindung 
zum ausgleich für entgehende vergütungen während der ursprünglichen restlaufzeit seines dienst­
vertrags (1. juni 2015 bis 31. oktober 2016). die abfindungszahlungen setzen sich wie folgt zusammen:
■■2.874,3 t €, die das feste jahresgehalt (1.558,3 t €), entgehende geldwerte nebenleistungen  
(100,0 t €) und entgehende aktientantiemen (1.216,0 t €) umfassen
■■903,0 t € für die entgehende bartantieme 2015
■■1.323,5 t € für die entgehende bartantieme 2016
herr dr. francioni unterliegt bis zum ursprünglichen ablauf seiner bestellung am 31. oktober 2016 
einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot. demnach ist die erbringung von leistungen an oder für 
ein konkurrenzunternehmen untersagt. eine entschädigung für das nachvertragliche wettbewerbs­
verbot ist mit den abfindungszahlungen abgegolten.
altersruhegeld
herr kengeter, herr dr. francioni, herr pottmeyer und herr tessler haben mit erreichen des 60. lebens­
jahres, frau stars mit erreichen des 62. sowie herr preuß mit erreichen des 63. lebensjahres an­
spruch auf ein altersruhegeld, sofern das jeweilige vorstandsmitglied zu diesem zeitpunkt nicht mehr 
in diensten der deutsche börse ag steht. das dem altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige 
einkommen wird grundsätzlich vom aufsichtsrat überprüft und festgelegt. es sind zwei verschiedene 
ruhegeldsysteme für die mitglieder des vorstands der deutsche börse ag zu unterscheiden: vor­
standsmitglieder, die vor dem 1. januar 2009 erstmalig bestellt wurden, erhalten ein leistungsorien­
tiertes ruhegeld (defined benefit). vorstandsmitglieder, die nach diesem zeitpunkt erstmalig bestellt 
wurden, erhalten ein beitragsorientiertes ruhegeld (defined contribution). das ruhegeldfähige ein­
kommen und die barwerte der bestehenden pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2015 sind 
in der   tabelle „altersversorgung“ dargestellt.
herr tessler hat, ebenso wie seine vorstandskollegen, einen anspruch auf pensionszahlungen, die 
durch einen treuhandvertrag abgesichert sind. das treuhandvermögen wird im deutschen rechtskreis 
verwahrt, die pensionszusage selbst unterliegt luxemburger recht. herr tessler ist als us­amerika­
nischer staatsbürger in den usa steuerpflichtig. durch die anwartschaften aus der vorgenannten pen­
sionszusage entstand herrn tessler im jahr 2015 eine steuerbelastung in höhe von 2.713,7 t € 
brutto. dieser steuerzahlbetrag wurde gemäß einer einzelvertraglichen kostenübernahmeerklärung aus 
dem jahr 2005 im rahmen der pensionszusage durch die clearstream international s.a. erstattet.
leistungsorientiertes ruhegeldsystem
mitglieder des vorstands, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach errei­
chen der vertraglich vereinbarten altersgrenze einen bestimmten prozentsatz (versorgungssatz) ihres 
individuellen ruhegeldfähigen einkommens als altersruhegeld ausbezahlt. voraussetzung dafür ist, dass 
das jeweilige vorstandsmitglied mind. drei jahre im amt war und mind. einmal wiederbestellt wurde. 
das ruhegeldfähige einkommen wird vom aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. der versor­
gungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 
5 prozentpunkte bis auf max. 50 prozent. für herrn dr. francioni, herrn preuß und herrn tessler gelten 
die regelungen des leistungsorientierten ruhegeldsystems.
130
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
beitragsorientiertes ruhegeldsystem
für mitglieder des vorstands, auf die das beitragsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, stellt die gesell­
schaft in jedem kalenderjahr der vorstandstätigkeit einen jährlichen versorgungsbeitrag in form eines 
kapitalbausteins zur verfügung. dieser versorgungsbeitrag ergibt sich aus der anwendung eines indivi­
duellen versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige einkommen. wie im leistungsorientierten ruhegeld­
system wird das ruhegeldfähige einkommen vom aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. die 
so ermittelten jährlichen kapitalbausteine werden mit 3 prozent jährlich verzinst. für herrn kengeter, 
herrn pottmeyer und frau stars gelten die regelungen des beitragsorientierten ruhegeldsystems.
vorgezogenes ruhegeld
vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes ruhegeld verfügen, haben anspruch auf ein 
vorgezogenes ruhegeld, sofern die gesellschaft ihren vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen gründe vor, die das vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose kündi­
gung des vorstandsvertrags rechtfertigen würden. die höhe des vorgezogenen ruhegeldes ergibt sich, 
wie beim altersruhegeld, aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige 
ruhegeldfähige einkommen. voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige vorstandstätigkeit und 
mind. eine wiederbestellung des jeweiligen vorstandsmitglieds. vorstandsmitglieder, die über ein 
beitragsorientiertes ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes ruhegeld.
altersversorgung
ruhegeld­
fähiges  barwert / defined  
 einkommen versorgungssatz benefit obligation aufwand für pensionen
zum zum zum zum
2015 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 2015 2014
t € % % t € t € t € t €
leistungsorientiertes 
system
reto francioni 1.000,0 40,0 40,0 8.163,5 8.309,6  0 0 1)
andreas preuß 800,0 50,0 50,0 10.082,6 8.989,0  997,3 843,8 
jeffrey tessler 2) 577,8 40,0 40,0 4.756,8 5.913,4  169,0 0 
summe 2.377,8 23.002,9 23.212,0 1.166,3 843,8
beitragsorientiertes 
system
carsten kengeter 1.000,0 40,0 – 449,0 – 436,0 –
gregor pottmeyer 500,0 48,0 48,0 2.009,7 1.724,9 290,0 292,7
hauke stars 500,0 36,0 36,0 652,5 437,4 209,3 202,2
summe 2.000,0 3.111,2 2.162,3 935,3 494,9
1) m  it beginn der aktuellen bestellungsperiode hatte herr dr. francioni einen pensionsanspruch in höhe von 40 prozent des ruhegeldfähigen einkommens 
 erreicht. bis zum vorgesehenen rentenbeginn führen weitere dienstjahre nicht zu einer erhöhung der versorgung. da die aufwendungen für pensionen 
 („service cost“) den aufwand für die erhöhung der versorgung bereits im geschäftsjahr 2013 vollständig abbildeten, ergeben sich weder für 2014 noch 
für 2015 aufwendungen.
2)  die deutsche börse ag leistet seit 1. august 2015 den beitrag zur altersversorgung von jeffrey tessler. die beiträge wurden bis einschließlich 31. juli 2015 
durch die clearstream international s.a. erbracht.
131
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
leistungen im fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder tod
für den fall, dass ein vorstandsmitglied der deutsche börse ag dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die 
gesellschaft das recht, dieses vorstandsmitglied in den ruhestand zu versetzen. eine dauerhafte 
arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als sechs monate außer stande ist, 
seiner tätigkeit nachzugehen und eine wiederherstellung seiner arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer 
sechs monate nicht zu erwarten ist. vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte ruhegeld­
system zutrifft, erhalten in diesem fall den betrag, der sich aus der anwendung des erreichten 
versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige einkommen ergibt. vorstandsmitglieder mit einem 
beitrags orientierten ruhegeldsystem erhalten das bei eintritt des versorgungsfalls erworbene versor­
gungskapital, das sich um einen zurechnungsbetrag erhöht. dieser zurechnungsbetrag entspricht dem 
vollen jährlichen versorgungsbeitrag, der im jahr des ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert 
mit der anzahl der jahre, die zwischen dem zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls und dem 
erreichen des 60., 62. bzw. 63. lebensjahres liegen.
für den fall, dass das vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete ehepartner 60 prozent und 
jedes versorgungsberechtigte kind 10 prozent (vollwaisen: 25 prozent) des oben genannten betrags, 
max. jedoch 100 prozent des versorgungsbeitrags.
übergangszahlungen
die leistungsorientierten ruhegeldvereinbarungen der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag 
sehen für den fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten leistungen 
eine übergangszahlung vor. die höhe dieser zahlung entspricht der höhe des zielwertes der variablen 
vergütung (bar­ und aktientantieme) in dem jahr, in dem der versorgungsfall eintritt. sie wird in zwei 
tranchen in den beiden folgejahren ausbezahlt. im falle des todes eines vorstandsmitglieds erhält 
dessen verwitweter ehepartner 60 prozent der übergangszahlung. 
abfindungen
im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne triftigen grund dürfen etwaige an das 
vorstandsmitglied geleistete zahlungen nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten und 
gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (abfindungs­cap). maß­
geblich für die berechnung dieser zahlung ist die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres 
und ggf. auch die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres. der aufsichtsrat 
kann in außerordentlichen, begründeten fällen diese obergrenze überschreiten.
kontrollwechsel (change of control)
sofern ein vorstandsmitglied im falle eines kontrollwechsels innerhalb von sechs monaten abberufen 
wird, hat es anspruch auf eine abfindung in höhe von zwei jahresgesamtvergütungen bzw. in höhe 
des wertes der restlaufzeit seines dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei jahre beträgt. dieser 
anspruch kann auf 150 prozent der abfindung erhöht werden. sofern das vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs monaten nach eintritt des kontrollwechsels sein amt mit der begründung niederlegt, dass 
seine stellung als vorstandsmitglied durch den kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im ermessen des aufsichtsrats, ob eine abfindung in der oben genannten höhe gewährt wird. 
132
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
sonstiges
nachvertragliches wettbewerbsverbot
für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag, die am oder nach dem 1. oktober 2014 bestellt oder 
wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. danach ist es dem jeweiligen 
vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die dauer von einem jahr nach beendigung des dienst­
verhältnisses für ein konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine konkurrenztätigkeit auszuüben. 
für die geltungsdauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots wird eine karenzentschädigung in 
höhe von 75 prozent der zuletzt bezogenen festvergütung und 75 prozent der zuletzt bezogenen 
bartantieme gewährt. auf die entschädigung werden leistungen nach dem pensionsvertrag angerechnet. 
im übrigen wird anderweitiger verdienst zu 50 prozent angerechnet, soweit der anderweitige verdienst 
zusammen mit der entschädigung die zuletzt bezogene vergütung überschreitet. die gesellschaft kann 
vor beendigung des dienstvertrags auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot verzichten. 
nebentätigkeiten
die übernahme von weiteren mandaten und nebentätigkeiten einzelner vorstandsmitglieder bedarf 
der zustimmung des gesamtvorstands und des vorsitzenden des aufsichtsrats oder – in bestimmten 
fällen – des gesamten aufsichtsrats, der die erteilung der zustimmung an den personalausschuss 
delegiert hat. sofern ein vorstandsmitglied für die ausübung eines mandats in einem mit der 
 deutsche börse ag verbundenen unternehmen eine vergütung erhält, erfolgt eine anrechnung auf 
die vergütungsan sprüche des vorstandsmitglieds gegenüber der deutsche börse ag.
darlehen an vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2015 wurden seitens der gesellschaft keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
des vorstands gewährt. darlehen oder vorschüsse an vorstandsmitglieder aus früheren jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen erhielten im berichtsjahr bezüge in höhe 
von 2,3 mio. € (2014: 2,2 mio. €). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflich­
tungen betrug im berichtsjahr zum bilanzstichtag 71,8 mio. € (2014: 64,5 mio. €).
vergütungssystem für den vorstand ab dem geschäftsjahr 2016
grundlagen und ziele 
drei zentrale leitlinien bilden die grundlage für das neue vergütungssystem: erstens eine ausgeprägte 
performance­orientierung und höhere leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und externe 
zielsetzungen. der fokus liegt klar auf dem überdurchschnittlichen wachstum des unternehmens. 
zweite leitlinie ist das ausgewogene anreizsystem: durch eine kombination unterschiedlicher mehrjäh­
riger bemessungsgrundlagen, nachhaltigkeitskomponenten und die zeitlich gestreckten auszahlungen 
werden anreize zum eingehen unverhältnismäßiger risiken vermieden. drittens baut das neue vergü­
tungssystem auf eine stärkung der aktienkultur. es soll zur angleichung der interessen von aktionären, 
management und weiterer stakeholder beitragen.
133
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
struktur und vergütungskomponenten
das system der vergütung für die vorstandsmitglieder besteht aus vier komponenten: 
■■erfolgsunabhängige grundvergütung  
■■erfolgsabhängige vergütungskomponenten 
■■nebenleistungen
■■pensionszusagen
zudem wurden aktienhaltevorschriften (sog. share ownership guidelines) eingeführt, welche die 
vorstandsmitglieder dazu verpflichten, für die dauer ihrer bestellung einen substanziellen betrag in 
aktien der deutsche börse ag zu halten.
der aufsichtsrat beschloss ferner, herrn kengeter die einmalige teilnahme am cpip zu ermöglichen. 
dieser ist im   abschnitt „co­performance­investment­plan (cpip)“ weiter oben beschrieben.
zusammensetzung der gesamtzielvergütung
jährliche auszahlung  langfristige anreizkomponenten (3 – 5 jahre) 
30 % 45 % 25 %
vertragliche  performance-bonus
pensions-
neben- grundvergütung performance shares
zusagen baranteil aktien
leistungen
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
134
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
vergleich verschiedener zielerreichungsgrade 
die tabelle „beispielrechnungen“ zeigt einen vergleich verschiedener szenarien für unterschiedliche 
zielerreichungsgrade.
beispielrechnungen
zielunter­ ziel­ zielüber­
minimum schreitung erreichung schreitung maximum 1)
wachstum des konzern­            
jahresüberschusses (p. a.) % –20 5,5 7,5 12 15
relativer tsr  perzentil 49. 52. 60. 70. 80.
veränderung des aktien­            
kurses (p. a.) % –10 –3 0 3 15
individuelle ziele % 0 100 100 100 200
grundvergütung € 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
performance­bonus   € 0 668.889 700.000 980.000 1.400.000
(baranteil)
performance­bonus   € 0 610.477 700.000 1.070.872 2.129.225
(aktienanteil)
performance shares € 0 400.743 700.000 1.338.150 3.519.875
gesamtvergütung € 700.000 2.380.109 2.800.000 4.089.022 7.749.100
1) die aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
erfolgsunabhängige vergütung
grundvergütung
die erfolgsunabhängige vergütung besteht aus einem festen grundgehalt, das weiterhin monatlich in 
zwölf gleichen teilbeträgen ausbezahlt wird. dieses grundgehalt umfasst ab dem geschäftjahr 2016 
unverändert ca. 30 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres.
nebenleistungen
über die grundvergütung hinaus stehen den mitgliedern des vorstands wie bisher vertragliche neben­
leistungen zu. diese umfassen auch weiterhin die bereitstellung eines angemessenen dienstwagens 
zur dienstlichen und privaten nutzung, steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, 
eine unfallversicherung und eine d&o­versicherung. 
erfolgsabhängige vergütung
die erfolgsabhängige vergütung umfasst wie gehabt ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines 
jahres. neu ab 2016 ist die zusammensetzung dieses variablen vergütungsteils: er unterteilt sich 
in einen performance­bonus auf der einen seite und performance­aktien (performance shares) auf 
der anderen seite. letztere werden im rahmen des sog. performance share plan (psp) bewertet 
und zugeteilt. der performance­bonus beträgt rund zwei drittel der erfolgsabhängigen vergütung und 
ca. 45 prozent der gesamtzielvergütung. er besteht zu gleichen teilen aus einem aktienbasierten 
anteil (aktienbasierter performance­bonus) und aus einem baranteil. die performance shares berück­
sichtigen die wertentwicklung der deutsche börse­aktie über einen fünfjährigen performance­zeitraum 
(sog. vesting period). die performance shares stellen ein drittel der erfolgsabhängigen vergütung und 
ca. 25 prozent der gesamtzielvergütung.
135
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
damit ist die erfolgsabhängige vergütung des vorstands zum größten teil aktienbasiert. zudem wird sie 
überwiegend auf basis einer langfristigen performance­entwicklung errechnet: verschiedene zielkrite­
rien werden über fünf jahre (performance shares) bzw. über vier jahre (aktienbasierter performance­
bonus) bewertet. der baranteil des performance­bonus ist das einzige kurzfristige element der variablen 
vergütung. er wird anhand einer performance­bewertung über ein jahr errechnet. 
im folgenden werden die kriterien beschrieben, die der aufsichtsrat heranzieht, um die zielerreichung 
der einzelnen vorstandsmitglieder zu bewerten. sie bilden die grundlage für die ermittlung der höhe 
des jeweiligen performance­bonus wie auch für anzahl und wert der performance shares.
bewertung der zielerreichung für den performance-bonus
die zielerreichung wird über ein geschäftsjahr ermittelt. das bewertungsverfahren für die zielerreichung 
basiert auf zwei komponenten: zu zwei dritteln berücksichtigt es das wachstum des (berichteten, 
d. h. nicht bereinigten) konzern­jahresüberschusses für das entsprechende vergütungsjahr und zu einem 
drittel die individuelle leistung der vorstandsmitglieder. hat der aufsichtsrat die gesamtzielerreichung 
aus diesen beiden komponenten ermittelt, kann er sie abschließend bewerten und mittels eines leis­
tungsmultiplikators individuell, aber auch für den vorstand als ganzes anpassen. der gesamte perfor­
mance­bonus wird spätestens mit dem regulären gehaltslauf für den kalendermonat, der auf die billigung 
des konzern­jahresabschlusses der deutschen börse folgt, in bar ausgezahlt. allerdings sind die 
vorstandsmitglieder dazu verpflichtet, 50 prozent der gesamtauszahlung nach steuern in aktien der 
deutsche börse ag zu investieren und diese für mind. drei jahre zu halten. die aktien werden im 
auftrag und auf rechnung des vorstandsmitglieds durch eine bank spätestens innerhalb eines monats 
nach auszahlung des performance­bonus erworben. 
übersicht über den neuen performance­bonus
2 / 3 50 %
wachstum des   bar
konzern-jahres-
+ +
100-prozent- überschusses leistungs- = gesamt-
zielwert multiplikator auszahlung
50 %
1 / 3 aktien  
3 jahre haltefrist
individuelle ziele
136
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses für den performance-bonus
das wachstum des konzern­jahresüberschusses wird der ermittlung von zwei dritteln des performance­
bonus zugrunde gelegt. es ergibt sich budgetunabhängig durch den vergleich des (berichteten) konzern­
jahresüberschusses des vergütungsjahres mit demjenigen des vorjahres. die zielerreichung kann 
zwischen 0 und 200 prozent betragen: ein rückgang des konzern­jahresüberschusses von 20 prozent 
und mehr entspricht einer zielerreichung von 0 prozent (sog. floor). ein stabiler, d. h. dem vorjahr 
gegenüber unveränderter konzern­jahresüberschuss bedeutet eine zielerreichung von 75 pro zent. eine 
zunahme des konzern­jahresüberschusses in höhe von 7,5 prozent kommt einer zielerreichung von 
100 prozent gleich. ein wachstum des konzern­jahresüberschusses von 15 prozent und mehr ent­
spricht einer zielerreichung von 200 prozent (sog. cap). daher wird ein wachstum des konzern­jahres­
überschusses im bereich zwischen 7,5 und 15 prozent anhand einer steiler ansteigenden zielerrei­
chungskurve stärker incentiviert (siehe hierzu die grafik „bewertung des konzern­jahresüberschusses 
für den performance­bonus“). 
bewertung des konzern­jahresüberschusses für den performance­bonus
zielerreichung (%)
cap
200
 
133
100
75
floor
0
–30 –20 –10 0   +7,5 +10  +15  +20  +30
wachstum des konzern­jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der individuellen zielerreichung
ein drittel der zielerreichung für den performance­bonus ergibt sich aus der individuellen zielerrei­
chung jedes einzelnen vorstandsmitglieds. diese individuellen erfolgsziele legt der aufsichtsrat zum 
anfang des geschäftsjahres für jedes vorstandsmitglied fest. sie berücksichtigen individuelle vorgaben, 
v. a. diejenigen mit besonderer bedeutung für die einzelnen vorstandsbereiche. nach abschluss des 
jeweiligen vergütungsjahres bewertet der aufsichtsrat die zielerreichung für jedes vorstandsmitglied. 
wie für den zielerreichungsgrad im hinblick auf das wachstum des konzern­jahresüberschusses 
sind auch in bezug auf die individuellen ziele eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze 
von 200 prozent definiert.
137
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
festlegung des leistungsmultiplikators
der aufsichtsrat kann zudem eine allgemeine beurteilung der vorstandsleistung durch die festlegung 
eines leistungsmultiplikators für den performance­bonus festsetzen. so können beispielsweise bei 
fusionen oder übernahmen der grad der verwässerung des eigenkapitals oder das erreichen qualitativer 
oder quantitativer ziele (v. a. integrationskennzahlen) in die abschließende bewertung der gesamt­
zielerreichung einfließen. der leistungsmultiplikator liegt zwischen mind. 0,8 und max. 1,2 und wird 
mit dem leistungsergebnis des performance­bonus unter berücksichtigung der obergrenze von 
200 prozent multipliziert.
grundlagen des performance share plan (psp) und bewertung der zielerreichung für die  
performance shares
der psp sieht ab 2016 für jedes vorstandsmitglied eine anzahl von deutsche börse­aktien, den 
sog. performance shares vor. die zielerreichung in bezug auf die performance shares wird anhand 
zweier komponenten bewertet: zum einen auf basis des wachstums des konzern­jahresüberschusses 
über fünf jahre und zum anderen mit blick auf die entwicklung der aktienrendite (total shareholder 
return, tsr) der deutsche börse­aktie im vergleich zum tsr des branchenspezifischen index 
stoxx europe 600 financials im gleichen zeitraum. 
die anzahl der für die performance­periode in aussicht gestellten performance shares wird für jedes 
vorstandsmitglied zu beginn eines geschäftsjahres ermittelt, indem der eurobetrag der jeweiligen 
indivi duellen zielvergütung durch den durchschnittlichen xetra­schlusskurs der deutsche börse­aktie 
im letzten kalendermonat vor beginn der performance­periode dividiert wird. ein anspruch auf 
zuteilung der performance shares entsteht erst mit ablauf des fünfjährigen performance­zeitraums 
(vesting period); sie werden im auftrag und auf rechnung des vorstandsmitglieds durch eine bank 
spätestens innerhalb eines monats nach ablauf der vesting period zugeteilt.
der psp ist in zweifacher hinsicht variabel: 
■■die erste variable ist die anzahl der performance shares. sie ergibt sich aus der entwicklung des 
wachstums des konzern­jahresüberschusses und des tsr der deutsche börse­aktie im vergleich 
zum tsr des referenzindex jeweils über fünf jahre. dabei ist die maximale anzahl der performance 
shares auf 250 prozent der performance shares, die zu beginn der vesting period ermittelt wurde, 
begrenzt. 
■■die zweite variable ist die aktienkurs­ und dividendenentwicklung über die vesting period. der aktien­
kurs ist dabei nicht begrenzt.
138
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
grundlagen des performance share plan (psp)
individuelle 
zielvergütung
zeitwert der 
performance shares
performance-zeitraum
2016 2017 2018 2019 2020
50 % wachstum des konzern- 
finale anzahl  aktienkursent- finale  
anzahl gewährter  jahres überschusses virtueller  + wicklung über   = auszahlung 2)  
virtueller perfor-
performance  den performance- (in echten  
mance shares 50 % tsr deutsche börse vs.   shares 1) zeitraum  aktien)
index-unternehmen
absolute kennzahl
relative kennzahl
1) kappung bei 250 prozent der gewährten anzahl
2) finale auszahlung inklusive der dividenden für die über die fünfjährige vesting period gehaltenen aktien.
bewertung des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
innerhalb des betrachtungszeitraums von fünf jahren misst der aufsichtsrat nach jedem geschäftsjahr 
die zielerreichung der vorstandsmitglieder und legt die anzahl der performance shares entsprechend 
fest. die zielerreichung kann zwischen 0 prozent und 250 prozent betragen. verringert sich der konzern­
jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des vorjahres konstant, entspricht das einer 
zielerreichung von 0 prozent (floor). ein anstieg des konzern­jahresüberschusses von 7,5 prozent 
bedeutet eine zielerreichung von 100 prozent. eine zunahme von 15 prozent und mehr entspricht 
einer zielerreichung von 250 prozent (cap). die vorstandsmitglieder erhalten damit einen zusätzlichen 
anreiz, ein zweistelliges wachstum des konzern­jahresüberschusses anzustreben, denn im bereich 
zwischen 10 prozent und 15 prozent steigt ihr zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen 
wachs tumsbereich des konzern­jahresüberschusses. siehe hierzu auch die   grafik „bewertung des 
wachstums des konzern­jahresüberschusses für die performance shares“. 
139
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
bewertung des wachstums des konzern­jahresüberschusses für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
cap
200
150
133
115 
100
50
floor
0
–10 –5 0 +5   +7,5 +10  +15  +20
wachstum des konzern­jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der tsr-performance der deutsche börse-aktie
die tsr­performance der deutsche börse­aktie ergibt sich aus der positionierung (ranking) der 
deutsche börse ag im vergleich zu den im stoxx europe 600 financials index enthaltenen unter­
nehmen. die mögliche zielerreichung der vorstandsmitglieder reicht von 0 prozent (floor) bis 
max. 250 prozent (cap): eine zielerreichung von o prozent wird in dem fall angesetzt, dass der rela­
tive tsr der deutsche börse ag über fünf jahre nicht besser als derjenige von mind. der hälfte der 
unternehmen im index ist, d. h. unterhalb des median liegt. die zielerreichung beträgt 100 prozent, 
wenn sich der tsr der deutsche börse ag besser als der tsr von 60 prozent der im index ent­
haltenen unternehmen entwickelt hat. entwickelt sich der tsr der deutsche börse ag besser als 
derjenige von mind. 75 prozent der im index vertretenen unternehmen, beträgt die zielerreichung 
175 prozent. die kappungsgrenze (cap) von 250 prozent bei der zielerreichung wird erreicht, wenn 
der tsr der deutsche börse ag den tsr der besten 20 prozent der unternehmen im index erreicht 
oder diesen übertrifft (anders ausgedrückt: am 80sten perzentil des index oder darüber liegt). 
zwischen diesen punkten wird linear interpoliert. siehe hierzu auch die   grafik „bewertung des tsr 
der deutsche börse­aktie für die performance shares“.
140
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse­aktie für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
50
0
     50.  60. 70. 75. 80.
relativer tsr gegenüber dem index (perzentil­rang)
richtlinien zum aktienbesitz (share ownership guidelines)
die share ownership guidelines verpflichten die mitglieder des vorstands dazu, während ihrer zuge­
hörigkeit zum vorstand ein vielfaches ihrer bruttogrundvergütung in deutsche börse­aktien dauerhaft 
zu halten: für den vorstandsvorsitzenden das 3­fache, für den stellvertretenden vorstandsvorsitzenden 
und die ordentlichen vorstandsmitglieder das 2­fache. zur erfüllung der share ownership guidelines 
werden aktien folgender drei kategorien berücksichtigt: aktien aus dem performance­bonus in der 
haltefrist, aktien aus der auszahlung der performance shares sowie aktien im privatbesitz. die aktien­
bestände müssen über drei jahre hinweg bis zum 31. dezember 2018 aufgebaut werden. maßgeblich 
für die share ownership guidelines ist die gewichtete, durchschnittliche grundvergütung, die die 
vorstandsmitglieder jeweils zwischen dem 1. januar 2016 und dem 31. dezember 2018 beziehen. 
141
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten
maximale erreichbare 
gesamtvergütung 1) 
zielerreichung aktien  
(jähr liche  berechnung, 
 5 jahre haltefrist)
zielvergütung hebel für die anreizkomponenten: 
0 bis 250 % jährlich
performance shares zielerreichung aktien  
(jähr liche  aus zahlung, 
hebel für die anreizkomponenten:   3 jahre haltefrist)
0 bis 200 %
aktien
performance-
bonus zielerreichung baranteil  
baranteil (jähr liche auszahlung)
grundvergütung  
grundvergütung
(monatliche auszahlung)
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
1) die aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
versorgungszusagen
im rahmen der neuordnung des vergütungssystems ergeben sich keine änderungen hinsichtlich der 
bestehenden pensions­ und anderen versorgungszusagen für die vorstandsmitglieder. für eine ausführ­
liche darstellung siehe die   abschnitte „altersruhegeld“, „leistungen im fall von dauerhafter arbeits­
unfähigkeit oder tod“ und „übergangszahlungen“. 
abfindungen
die regelungen des bisherigen vergütungssystems zu abfindungszahlungen sind weiterhin gültig. für 
details siehe die   abschnitte „abfindungen“ und „kontrollwechsel (change of control)“ weiter oben. 
performance shares bleiben dem vorstandsmitglied nur für den fall einer einvernehmlichen beendigung 
der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund erhalten. die gewährten performance shares verfallen 
gänzlich im fall, dass ein wichtiger grund zur kündigung des anstellungsverhältnisses durch die 
gesellschaft besteht.
142
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
aufsichtsratsvergütung
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von 70 t €. die vergütung des 
vorsitzenden liegt bei 170 t €. die vergütung für den stellvertretenden vorsitzenden liegt bei 105 t €. 
mitglieder von ausschüssen des aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes amt in einem ausschuss 
eine weitere feste jährliche vergütung von 30 t €. im falle eines amtes im prüfungsausschuss beträgt 
diese vergütung 35 t €. die vergütung von ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 t €, die des 
vorsitzenden des prüfungsausschusses auf 60 t €. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren auf­
sichtsratsausschüssen an, so wird nur die tätigkeit in max. zwei aufsichtsratsausschüssen vergütet. 
dabei wird die vergütung für die arbeit in den beiden ausschüssen mit der jeweils höchsten vergütung 
gewährt. aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nur während eines teils eines geschäftsjahres 
angehören, erhalten für jeden angefangenen monat ihrer mitgliedschaft im entsprechenden geschäfts­
jahr ein zwölftel der festen jahresvergütung und ggf. der vergütung ihrer ausschusstätigkeit.
vergütungen für beratungs- und vermittlungsleistungen für mitglieder des aufsichtsrats
im berichtsjahr bestanden keine verträge über beratungs­ und vermittlungsleistungen mit mitgliedern 
des aufsichtsrats der deutsche börse ag oder unternehmen, die mitglieder des aufsichtsrats beschäf­
tigen oder an denen mitglieder des aufsichtsrats beteiligt waren.
aufsichtsratsvergütung 1)
2015  2014  2015  2014 
t € t €
dr. joachim faber (vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 250,0  250,0 
richard berliand (stellv. vorsitzender ab 13.05.2015) ganzjährig ganzjährig 175,8   140,0 
irmtraud busch 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 41,7  100,0 
karl­heinz flöther ganzjährig ganzjährig 137,1   130,0 
marion fornoff ganzjährig ganzjährig 100,0  100,0 
hans­peter gabe ganzjährig ganzjährig 100,0  100,0 
richard m. hayden 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 54,2  130,0 
craig heimark ganzjährig ganzjährig 116,7  137,5 
david krell 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 41,7  100,0 
dr. monica mächler ganzjährig ganzjährig 125,8  100,0 
friedrich merz 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 56,3  132,5 
thomas neiße 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 41,7  100,0 
heinz­joachim neubürger† 01.01.−05.02. ganzjährig 22,5  135,0 
gerhard roggemann (stellv. vorsitzender bis 13.05.2015) ganzjährig ganzjährig 144,6  165,0 
dr. erhard schipporeit ganzjährig ganzjährig 166,7   166,7 
jutta stuhlfauth ganzjährig ganzjährig 120,0  100,0 
martin ulrici 2) 01.01.−13.05. ganzjährig 41,7  100,0 
johannes witt ganzjährig ganzjährig 137,5  132,5 
amy yip 3) 13.05.−31.12. – 86,7  –
summe 1.960,7  2.319,2
1) der empfänger der vergütung wird individuell durch die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt. 
2) am 13. mai 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
3) zum 13. mai 2015 in den aufsichtsrat gewählt 
143
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch ist bestandteil des zusam­
mengefassten lageberichts. vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag berichten darin über 
folgende inhalte: die entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz, relevante angaben zu unterneh­
mensführungspraktiken, die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusammensetzung 
und arbeitsweise von deren ausschüssen, die festlegungen des frauenanteils nach § 76 abs. 4 und 
§ 111 abs 5. des aktiengesetzes. 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz
am 8. dezember 2015 haben vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag folgende entsprechens­
erklärung abgegeben:
„erklärung von vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag gemäß § 161 aktiengesetz zum 
deutschen corporate governance kodex
nach § 161 aktiengesetz (aktg) haben vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten aktiengesell­
schaft jährlich zu erklären, dass den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundes­
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate gover­
nance kodex entsprochen wurde und wird oder welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder 
werden und warum nicht. 
für den zeitraum seit der letzten turnusmäßigen entsprechenserklärung vom 9. dezember 2014 
bis zum 11. juni 2015 bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die alte kodex­fassung vom 
24. juni 2014 und seit dem 12. juni 2015 auf die neue kodex­fassung vom 5. mai 2015, die am 
12. juni 2015 im bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag erklären, dass den empfehlungen der regierungs­
kommission deutscher corporate governance kodex nahezu vollständig entsprochen wurde und mit 
wenigen abweichungen entsprochen werden wird. im einzelnen gilt dazu folgendes:
1.  abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 abs. 4 des kodex)
alle derzeitigen vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme abfindungs­caps, sodass insoweit der 
empfehlung nach ziffer 4.2.3 abs. 4 des kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. wie in der 
vergangenheit behält sich der aufsichtsrat allerdings auch für die zukunft vor, unter umständen von 
der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 4 des kodex abzuweichen. der aufsichtsrat ist der auffassung, 
dass ein abweichen in außergewöhnlichen fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.  betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen (ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 des kodex) und darstel-
lung im vergütungsbericht (ziffer 4.2.5 abs. 3 des kodex)
ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 des kodex empfiehlt, dass die vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. von dieser empfehlung 
wird in zukunft abgewichen werden.
mit wirkung zum 1. januar 2016 soll unter anderem für den vorstand der deutsche börse ag ein 
neues vergütungssystem eingeführt werden. im rahmen dieses neuen vergütungssystems werden  
die mehrjährigen variablen vergütungsbestandteile aktienbasiert sein. zwar wird das neue vergütungs­
system begrenzungen hinsichtlich der gewährten stückzahl von aktien, jedoch keine betragsmäßigen 
144
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
höchstgrenzen vorsehen, da es keinen cap auf die aktienkursentwicklung geben wird. die festlegung 
betragsmäßiger höchstgrenzen widerspräche nach unserer auffassung dem grundgedanken einer 
aktienbezogenen vergütung, die eine angemessene beteiligung der vorstandsmitglieder an den wirt­
schaftlichen risiken und chancen des unternehmens bezweckt. 
ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) des kodex empfiehlt unter anderem die darstellung der erreich­
baren maximalvergütung bei variablen vergütungsteilen in vergütungsberichten für nach dem 
31. dezember 2013 beginnende geschäftsjahre. die maximal erreichbare vergütung kann infolge einer 
fehlenden betragsmäßigen höchstgrenze bei den aktienbasierten variablen vergütungsbestandteilen 
naturgemäß nicht – wie von ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) des kodex empfohlen – ausge­
wiesen werden. die kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden festlegung einer betrags­
mäßigen höchstgrenze.“
die jährliche entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg finden sie auch im internet unter  
 www.deutsche­boerse.com / entsprerklaerung. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen 
der vergangenen fünf jahre verfügbar.
angaben zu den unternehmensführungspraktiken 
verhaltensrichtlinien
die globale ausrichtung der gruppe deutsche börse erfordert verbindliche richtlinien und verhaltens­
standards, die an jedem ihrer standorte auf der welt gelten. die grundsätze der zusammenarbeit 
zielen insbesondere auf verantwortung, respekt und gegenseitige wertschätzung ab. auch bei der 
umsetzung des geschäftsmodells kommen sie zum einsatz. die kommunikation mit kunden, inves­
toren, mitarbeitern und der öffentlichkeit basiert auf zeitnaher information und transparenz. neben 
gewinnorientiertem handeln sind anerkannte soziale standards die grundlage für die führung des 
unternehmens deutsche börse.
gruppenweit gültiger verhaltenskodex
verantwortungsvolles handeln setzt ein konzernweites, von allen mitarbeitern geteiltes werteverständ­
nis voraus. der vom vorstand verabschiedete gruppenweit geltende verhaltenskodex legt hierfür den 
grundstein und setzt ethische und rechtliche mindeststandards: der verhaltenskodex ist für mitglieder 
des vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren führungskräfte und mitarbeiter der unterneh­
mensgruppe. neben konkreten vorgaben gibt er allgemeine hinweise, wie mitarbeiter dazu beitragen 
können, die festgelegten wertmaßstäbe im arbeitsalltag zu leben. ziel des verhaltenskodex ist es, 
leitlinien für die tägliche gemeinsame arbeit im unternehmen zu definieren, zur lösung etwaiger kon­
flikte beizutragen sowie ethische und rechtliche herausforderungen zu meistern. der verhaltenskodex 
für mitarbeiter der gruppe deutsche börse ist unter   www.deutsche­boerse.com > nachhaltigkeit > 
vorbild sein > mitarbeiter > leitbild zu finden.
code of conduct für lieferanten und dienstleister
die einhaltung hoher standards verlangt die gruppe deutsche börse nicht nur von ihrem management 
und ihren mitarbeitern, sondern auch von ihren zulieferern. der verhaltenskodex (code of conduct) für 
lieferanten und dienstleister fordert, menschen­ und arbeitnehmerrechte zu achten und mindeststan­
dards zu berücksichtigen. ein großteil der lieferanten hat diesen bedingungen zugestimmt; alle übrigen 
schlüssellieferanten haben sich über selbstverpflichtungen gebunden, die den standards der gruppe 
deutsche börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. die unterzeichnung der richtlinie durch 
den dienstleister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende voraus­
setzung für eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter berück­
sichtigung aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code of conduct 
für lieferanten und dienstleister steht im internet auf   www.deutsche­boerse.com > nachhaltigkeit 
> vorbild sein > beschaffungswesen.
145
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
wertmaßstäbe
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der 
verschiedenen staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt 
zu initiativen und organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die 
gruppe, welche wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind:
united nations global compact   www.unglobalcompact.org:  international labour organisation   www.ilo.org: die 
der un global compact ist eine weltweite vereinbarung zwi­ un­agentur  ist die international verantwortliche organisation 
schen unternehmen und den vereinten nationen. mit der  zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerk­
teilnahme verpflichtet sich die gruppe deutsche börse, soziale  schaftsstandards; sie bringt regierungsvertreter, arbeitnehmer 
und ökologische mindeststandards auf allen ebenen ihrer  und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und 
wertschöpfung  einzuhalten. programme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet 
charta der vielfalt    www.diversity­charter.com: als unter­ sich die gruppe deutsche börse zur einhaltung dieser standards.
zeichner der charta der vielfalt verpflichtet sich das unternehmen,  deutscher nachhaltigkeitskodex   www.nachhaltigkeitsrat.de: 
die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner  der rat für nachhaltige entwicklung beschließt den dnk und 
anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von  empfiehlt politik und wirtschaft dessen um fassende anwendung 
alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion, natio nalität,  als ein freiwilliges instrument. seit 2011 veröffent licht die 
ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität. gruppe deutsche börse jährlich eine entsprechens erklärung 
zum deutschen nachhaltigkeitskodex.
branchenspezifische richtlinien
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungs­
bewussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein ent­
sprechendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelungen. 
diese umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige branchensegment 
geltende richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko­ und kontrollmanagement.
hinweisgebersystem
das hinweisgebersystem (whistleblowing) ist ein angebot der gruppe deutsche börse an mitarbeite­
rinnen und mitarbeiter sowie externe dienstleister, nicht regelkonformes verhalten zu melden. die 
gruppe deutsche börse hat deloitte & touche beauftragt, als sog. externer ombudsmann entsprechende 
hinweise per telefon oder e­mail entgegenzunehmen. die anonymität der hinweisgeber gegenüber 
der gruppe deutsche börse bleibt dabei gewahrt.
richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement
funktionsfähige kontrollsysteme sind wesentlicher bestandteil stabiler geschäftsprozesse. die gruppen­
weiten kontrollsysteme der deutschen börse sind in ein gesamtkonzept eingebettet, das u. a. die 
gesetzlichen vorschriften, die empfehlungen des deutschen corporate governance kodex, internationale 
regelungen und empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische richtlinien berücksichtigt. 
die zuständigen verantwortlichen für die einzelnen elemente des kontrollsystems stehen untereinander 
sowie mit dem vorstand in engem kontakt und berichten regelmäßig an den aufsichtsrat bzw. dessen 
ausschüsse. gleichermaßen verfügt die gruppe über ein konzernweites risikomanagementsystem, das 
funktionen, prozesse und verantwortlichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. details zum internen 
kontrollsystem und zum risikomanagement bei der gruppe deutsche börse sind in den    abschnitten 
„konzernsteuerung“ und „risikobericht“ nachzulesen.
146
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
ein wesentliches grundprinzip des deutschen aktiengesetzes ist das duale führungsprinzip, das die 
organe vorstand und aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen kompetenzen ausstattet, 
die in den folgenden abschnitten ausführlich beschrieben werden.
beide gremien erfüllen ihre aufgaben zum wohl des unternehmens und mit dem ziel einer nach­
haltigen wertsteigerung. grundlage ihres handelns ist das prinzip der verantwortungsvollen unterneh­
mensführung (corporate governance). vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag arbeiten 
daher eng und vertrauensvoll zusammen: der vorstand setzt den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über den gang der geschäfte in kenntnis. darüber hinaus informiert er den aufsichtsrat 
regelmäßig über alle fragen der unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und 
des risikomanagements, der compliance sowie der kontrollsysteme im unternehmen. über angele­
genheiten, die von besonderem gewicht für das unternehmen sind, informiert der vorstandsvorsitzende 
den aufsichtsrat unverzüglich mündlich oder schriftlich. die strategische ausrichtung des unterneh­
mens wird mit dem aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre umsetzung in regelmäßigen 
abständen diskutiert. insbesondere die vorsitzenden der beiden gremien halten regelmäßig kontakt 
und beraten die strategie, die geschäftsentwicklung sowie das risikomanagement des unternehmens. 
zudem kann der aufsichtsrat jederzeit vom vorstand einen bericht insbesondere über angelegenheiten 
der deutsche börse ag sowie über geschäftliche vorgänge bei tochterunternehmen verlangen, die auf 
die lage der deutsche börse ag von erheblichem einfluss sein können.
vorstand der deutsche börse ag
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr hatte  
der vorstand in der regel fünf mitglieder. nur zwischen dem 4. april 2015 und dem 31. mai 2015 
gehörten dem vorstand sechs mitglieder an, da carsten kengeter dem vorstand bereits ab april 
angehörte, den vorsitz allerdings erst nach dem ausscheiden von dr. reto francioni übernahm. zu 
den wesentlichen aufgaben des vorstands zählen die festlegung der unternehmensziele und der 
strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der operativen einheiten sowie die ein­
richtung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. der vorstand ist zuständig 
für die erstellung der quartals­ und halbjahresfinanzberichte sowie die aufstellung des konzern­ und 
des jahresabschlusses der deutsche börse ag. ferner hat er für die einhaltung der rechtsvor­
schriften und behördlicher regelungen zu sorgen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig 
und in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es mit dem ressort des vor­
standsvorsitzenden (ceo) und dem des finanzvorstands (cfo) funktionale zuständigkeiten. die 
geschäftsbereiche decken operative geschäftsfelder, wie die kassamarktaktivitäten und das derivate­
geschäft, die wertpapierabwicklung und ­verwahrung sowie die informationstechnologie und das 
marktdatengeschäft ab. zum 1. januar 2016 wurden die verantwortlichkeiten im vorstand neu geord­
net, um zuständigkeiten und artverwandte themen zu bündeln und die kundenorientierung zu 
intensivieren. neben den weiterhin bestehenden ressorts des ceo und cfo wurden die folgenden 
drei vorstandsressorts eingeführt: (1) clients, products & core markets, (2) it & operations, 
data & new asset classes sowie (3) cash market, pre­ipo & growth financing. details können sie 
dem   abschnitt „grundlagen des konzerns – organisationsstruktur“ entnehmen. 
147
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung, die der aufsichtsrat 
für den vorstand erlassen hat, bestimmt. diese regelt u. a. dem gesamtvorstand vorbehaltene angele­
genheiten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige 
verfahrens­ und beschlussmodalitäten. der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. 
diese werden vom vorstandsvorsitzenden einberufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes 
vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand entscheidet gemäß 
geschäftsordnung regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschluss­
fassung teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsit­
zenden entscheidend. dieser hat zudem ein vetorecht; er kann jedoch keine entscheidung gegen das 
mehrheitsvotum durchsetzen. im juli 2015 hat der vorstand ein sog. „group management committee“ 
eingerichtet. diesem gremium gehören alle mitglieder des vorstands an sowie weitere personen 
aus dem führungskreis der gruppe deutsche börse, die vom vorstand bestimmt werden. das group 
management committee berät den vorstand insbesondere in bezug auf investi tionsentscheidungen, 
strategische positionierung und unternehmenskultur. neben einer detaillierten analyse von sachver­
halten erfüllt das group management committee außerdem eine koordinierende funktion für den 
vorstand.
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, die individuellen mandate 
und die lebensläufe können abgerufen werden unter   www.deutsche­boerse.com / vorstand.
aufsichtsrat der deutsche börse ag
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer 
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichts­
rat in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die 
mitglieder des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern­ und jahresabschluss 
der deutsche börse ag. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2015 werden im 
 bericht des aufsichtsrats erläutert.
der aufsichtsrat setzt sich zu zwei dritteln aus vertretern der anteilseigner und zu einem drittel aus 
vertretern der arbeitnehmer zusammen. bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 
13. mai 2015 hatte der aufsichtsrat satzungsgemäß 18 mitglieder. danach wurde er auf zwölf mit­
glieder verkleinert. die amtsperiode des derzeitigen aufsichtsrats ist für anteilseigner und arbeit­
nehmervertreter identisch; sie beträgt drei jahre und endet mit der ordentlichen hauptversammlung 
2018. die amtszeit der aufsichtsratsmitglieder endet jedoch vorzeitig, sofern es zu der geplanten 
umwandlung der deutsche börse ag in eine europäische aktiengesellschaft (societas europaea, se) 
kommt. in diesem fall sind die mitglieder des aufsichtsrats neu zu wählen.
der aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen sitzungen pro jahr. nach bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 
sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen mit einfacher mehrheit. bei stimmen­
gleichheit gibt die stimme des vorsitzenden den ausschlag. zudem überprüft der aufsichtsrat regel­
mäßig die effizienz seiner tätigkeit, erörtert verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu 
geeignete maßnahmen, soweit erforderlich.
hinsichtlich seiner zusammensetzung hat der aufsichtsrat einen anforderungskatalog mit konkreten 
zielvorgaben beschlossen. details zum zusammensetzungsprofil des aufsichtsrats können sie im 
 corporate governance­bericht nachlesen.
148
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
die ausschüsse des aufsichtsrats und ihre arbeitsweise
mit den ausschüssen verfolgt der aufsichtsrat das ziel, die effizienz seiner arbeit zu steigern, indem 
komplexe sachverhalte in kleineren gruppen erörtert und für den gesamtaufsichtsrat vorbereitet 
werden. soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse 
übertragen. der aufsichtsrat hatte im berichtsjahr bis zur hauptversammlung am 13. mai 2015 
sieben ausschüsse. danach wurden der interimistische risiko management roadmap ausschuss und 
der clearing­ und settlement­ausschuss aufgelöst. neu wurde ein risikoausschuss gebildet, sodass 
der aufsichtsrat ab der hauptversammlung 2015 sechs ausschüsse hatte. die zuständigkeiten der 
aufsichtsratsausschüsse sind in der geschäftsordnung für den aufsichtsrat geregelt. die verfahrens­
regeln der ausschüsse entsprechen denen des aufsichtsratsplenums. die aufgaben und zusammen­
setzungen der einzelnen ausschüsse können im internet unter   www.deutsche­boerse.com  > 
investor relations > corporate governance > aufsichtsrat > ausschüsse eingesehen werden. 
die ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem aufsichtsratsplenum über die gegenstände und 
beschlüsse der ausschusssitzungen. details zu den konkreten tätigkeiten und sitzungen des auf­
sichtsrats im berichtsjahr können dem   bericht des aufsichtsrats entnommen werden.
weitere informationen zum aufsichtsrat sowie zu den ausschüssen, die personelle zusammensetzung, 
die individuellen mandate und die lebensläufe der mitglieder können im internet abgerufen werden: 
 www.deutsche­boerse.com / aufsichtsrat. 
zielgrößen für den frauenanteil
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs­
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat und vorstand der 
deutsche börse ag zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand bzw. den beiden 
führungsebenen unterhalb des vorstands, jeweils bezogen auf die deutsche börse ag, festgelegt. 
zum zeitpunkt der festlegung der entsprechenden zielgrößen für aufsichtsrat und vorstand der 
deutsche börse ag durch den aufsichtsrat lag der frauenanteil im aufsichtsrat bei 33,33 prozent und 
im vorstand bei 20 prozent. auf dieser grundlage hat der aufsichtsrat am 16. juni 2015 als min­
destziel eine beibehaltung des frauenanteils bis zum ende der umsetzungsfrist am 30. juni 2017 
von 33,33 prozent hinsichtlich des aufsichtsrats und 20 prozent für den vorstand festgelegt. 
für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands ergab sich zum zeitpunkt der festlegung 
der zielgrößen durch den vorstand am 15. september 2015 ein frauenanteil von 6 prozent auf der 
ersten und 10 prozent auf der zweiten führungsebene. als mindestziel hat der vorstand bis zum  
30. juni 2017 eine beibehaltung der bisherigen anteile, d. h. 6 prozent für die erste und 10 prozent 
für die zweite führungsebene, bestimmt. weitere informationen zu den zielgrößen für den frauen­
anteil und die selbstverpflichtung im rahmen der nichtfinanziellen leistungsindikatoren können dem 
 abschnitt „nichtfinanzielle leistungsindikatoren – zielgrößen für den frauenanteil“ entnommen 
werden.
149
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
die ausschüsse des aufsichtsrats im berichtsjahr
zusammensetzung und zuständigkeiten 
prüfungsausschuss
mitglieder  mitglieder 
(bis 13. mai 2015) (ab 13. mai 2015) zusammensetzung
■■ dr. erhard schipporeit  ■■dr. erhard schipporeit  ■■mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) (vorsitzender) ■■bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere 
■■karl­heinz flöther   ■■karl­heinz flöther  kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs­
(seit 13. februar 2015) ■■dr. monica mächler grundsätzen und internen kontrollverfahren (financial expert)
■■ friedrich merz ■■ johannes witt ■■ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige 
■■ heinz­joachim neubürger †  vorstandsmitglieder der gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei 
(bis 5. februar 2015) jahren endete
■■ johannes witt
zuständigkeiten
■■behandlung von fragen der aufstellung des jährlichen budgets und 
finanzthemen, insbesondere kapitalmanagement 
■■behandlung von fragen der angemessenheit und wirksamkeit der kontroll­
systeme der gesellschaft, insbesondere hinsichtlich risikomanagement, 
compliance und interne revision
■■prüfungsberichte
■■behandlung von fragen der rechnungslegung, einschließlich der 
überwachung des rechnungslegungsprozesses
■■halbjahresfinanzberichte und etwaige quartalsfinanzberichte 
■■prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts, erörterung des prüfberichts mit dem 
abschlussprüfer sowie vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats 
über die feststellung des jahresabschlusses, über die billigung des 
konzernabschlusses und über den beschlussvorschlag des vorstands zur 
gewinnverwendung
■■vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung 
über die wahl des abschlussprüfers und des konzernabschlussprüfers 
sowie des prüfers für den halbjahresfinanzbericht, sofern dieser geprüft 
oder einer prüferischen durchsicht unterzogen wird, und abgabe einer 
entsprechenden empfehlung an den aufsichtsrat
■■die erforderliche unabhängigkeit des abschlussprüfers 
■■die vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen 
■■erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, insbesondere auch 
die erteilung des prüfungsauftrags für eine prüferische durchsicht oder 
prüfung von halbjahresfinanzberichten sowie die bestimmung von prüfungs­
schwerpunkten und die honorarvereinbarung
■■vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über die erklärung zum 
deutschen corporate governance kodex nach § 161 aktg und über die 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
150
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
nominierungsausschuss
mitglieder mitglieder
(bis 13. mai 2015) (ab 13. mai 2015) zusammensetzung
■■  dr. joachim faber   ■■  dr. joachim faber   ■■vorsitzender des personalausschusses ist in personalunion auch vorsitzender 
(vorsitzender) (vorsitzender) des nominierungsausschusses 
■■ richard m. hayden ■■ gerhard roggemann ■■mind. zwei weitere mitglieder: ausschließlich vertreter der anteilseigner, die 
■■ gerhard roggemann ■■amy yip zugleich im personalausschuss vertreten sind
zuständigkeiten
■■vorschlag geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat für dessen wahlvor­
schlag an die hauptversammlung
personalausschuss
mitglieder mitglieder
(bis 13. mai 2015) (ab 13. mai 2015) zusammensetzung
■■ dr. joachim faber   ■■ dr. joachim faber  ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) (vorsitzender) ■■mind. drei weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden und von 
■■ marion fornoff ■■ marion fornoff denen eines der arbeitnehmerseite angehört
■■ richard m. hayden ■■ gerhard roggemann
■■ gerhard roggemann ■■ amy yip zuständigkeiten
■■beschäftigung mit fragen zu den dienstverträgen der vorstandsmitglieder, 
insbesondere zur struktur und höhe ihrer bezüge
■■befassung mit der nachfolgeplanung im vorstand
■■zustimmung zur übernahme von vorstands­, aufsichtsrats­, beirats­ und 
ähnlichen mandaten sowie ehrenämtern und nebentätigkeiten durch 
vorstandsmitglieder der deutsche börse ag; zustimmung zu etwaigen 
befreiungen von der zustimmungspflicht
■■zustimmung zur erteilung oder zum widerruf von generalvollmachten
■■zustimmung, soweit der vorstand angestellten ruhegelder zusagt, sonstige 
individualrechtliche altersversorgung einräumt oder betriebsvereinbarungen 
über die errichtung von versorgungswerken abschließen möchte
risikoausschuss (ab 13. mai 2015)
mitglieder zusammensetzung
■■ richard berliand   ■■mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■dr. monica mächler zuständigkeiten
■■dr. erhard schipporeit ■■überprüfung des risikomanagement­framework einschließlich der gesamtrisikostrategie und 
■■jutta stuhlfauth ­bereitschaft sowie der risiko­roadmap
■■kenntnisnahme und prüfung der periodischen risikomanagement­ und compliance­berichte
■■beaufsichtigung der überwachung der betrieblichen, finanziellen und geschäftsrisiken der gruppe
■■erörterung der jährlichen berichte über maßgebliche risiken und über die risikomanagementsysteme 
der regulierten gesellschaften der gruppe, soweit gesetzlich zulässig
151
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
strategieausschuss
mitglieder mitglieder 
(bis 13. mai 2015) (ab 13. mai 2015) zusammensetzung
■■dr. joachim faber   ■■ dr. joachim faber  ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) (vorsitzender) ■■mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
■■richard berliand ■■richard berliand
■■karl­heinz flöther ■■hans­peter gabe  zuständigkeiten
■■hans­peter gabe  ■■gerhard roggemann ■■beratung des vorstands in angelegenheiten mit strategischer bedeutung 
■■heinz­joachim neubürger †  ■■jutta stuhlfauth für die gesellschaft und die mit ihr verbundenen unternehmen
■■(gbeisrh 5a.r df erborgugaer m2a0n1n5) ■■amy yip  ■■bunetfearsnseuhnmg emriist cfhreang eanu dsreirc hgrtuunngd ssäotwzliiec hmenit  gbeesdcehuätsftasmpoelnit ipscrohjeenk tuennd f ür die  ance
■■jutta stuhlfauth gruppe deutsche börse vern
o
g
e 
at
technologieausschuss or
p
or
c
mitglieder mitglieder
(bis 13. mai 2015) (ab 13. mai 2015) zusammensetzung
■■ craig heimark   ■■richard berliand   ■■mind. drei mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) (vorsitzender)
■■karl­heinz flöther ■■karl­heinz flöther zuständigkeiten
■■david krell ■■craig heimark ■■unterstützung des aufsichtsrats bei der erfüllung der aufsichtspflichten 
■■martin ulrici ■■johannes witt hinsichtlich der informationstechnologie zur ausführung der geschäfts­
strategie der gruppe sowie im hinblick auf die informationssicherheit 
■■beratung zur it­strategie und ­architektur 
■■beaufsichtigung der überwachung technologischer innovationen, 
it­service­bereitstellungen und der technischen leistungsfähigkeit und 
stabilität der it­systeme, betrieblicher it­risiken und informationssicher­
heitsdienste und ­risiken
ausschuss für fragen von clearing und settlement (bis 13. mai 2015)
mitglieder zusammensetzung
■■richard berliand   ■■in der regel vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■irmtraud busch  zuständigkeiten
■■dr. monica mächler ■■beratung des aufsichtsratsplenums insbesondere bei der beurteilung maßgeblicher regulatorischer 
■■thomas neiße trends auf nationaler und europäischer ebene sowie bei der einschätzung der auswirkungen dieser 
trends auf die gruppe deutsche börse
interimistischer ausschuss risiko management roadmap (bis 13. mai 2015)
mitglieder zusammensetzung
■■dr. erhard schipporeit  ■■vorsitzender des prüfungsausschusses als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. zwei weitere mitglieder des aufsichtsrats, die vom aufsichtsrat gewählt werden
■■richard berliand
■■dr. joachim faber zuständigkeiten
■■karl­heinz flöther   der ausschuss hatte die aufgabe, die implementierung der risiko management roadmap zu begleiten, 
(seit 13. februar 2015) insbesondere die überwachung der folgenden themen:
■■craig heimark  ■■definition der zu implementierenden best­practice­risikomanagementprozesse
■■friedrich merz ■■definition des risikoappetits
■■heinz­joachim neubürger †  ■■risiko­governance
(bis 5. februar 2015)
■■johannes witt
cc   oorrppoorraattee    
gg   oovveerrnnaannccee­­bbeerriicchhtt
115533 ccoorrppoorraattee  ggoovveerrnnaannccee    
uunndd  eennttsspprreecchheennsseerrkklläärruunngg 
 
115533 ccoorrppoorraattee  ggoovveerrnnaannccee  iinn  ddeerr   
ggrruuppppee  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee
153 frauen in führungspositionen
115573 falkextiibolen äarltsebrsegrteenilzieg uimn gvo, rs tand
154 ztriaelne sdpesa raeunfstiech btsreartisc hhintesircshttalictthu  ng  
seiner zusammensetzung
und kommunikation
155 vorbereitung der wahl von anteils­
eignervertretern im aufsichtsrat
115576 aruesc­ hunndu nfogrstbleildguunngsgm uaßnnda h men 
faübr dsecnh aluusfssicphrtüsrfautng
156 effizienzprüfung der tätigkeit  
des aufsichtsrats
 
157  aktionärsbeteiligung,  
transparente berichterstattung  
und kommunikation
 
157 rechnungslegung und  
abschlussprüfung
153
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
c orporate governance-bericht
corporate governance­bericht 
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle unternehmensführung 
und unternehmenskontrolle. gute corporate governance fördert das vertrauen 
der anleger, geschäftspartner, mitarbeiter und der finanzmärkte. sie ist damit 
für einen nachhaltigen unternehmenserfolg unentbehrlich.
corporate governance und entsprechenserklärung
die gruppe deutsche börse misst den prinzipien verantwortungsvoller unternehmensführung und 
­kontrolle hohe bedeutung bei. gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) veröffentlicht sie den corporate governance­bericht im zusammenhang mit der erklä­
rung zur unternehmensführung nach § 289a handelsgesetzbuch (hgb). vorstand und aufsichts rat 
der deutsche börse ag haben am 8. dezember 2015 ihre jährliche entsprechenserklärung nach 
§ 161 aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie ist in der erklärung zur unternehmensführung abgedruckt 
sowie auf der internetseite der gesellschaft unter   www.deutsche­boerse.com / entsprerklaerung 
öffentlich zugänglich. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre 
verfügbar.
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag haben erklärt, dass den empfehlungen der „regie­
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ nahezu vollständig entsprochen wurde 
und mit wenigen abweichungen entsprochen werden wird. einzelheiten finden sich in der jährlichen 
entsprechenserklärung. den anregungen des dcgk wurde und wird vollständig entsprochen.
corporate governance in der gruppe deutsche börse
frauen in führungspositionen
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, bis 2020 
einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren management 
und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. die festgelegte zielgröße bezieht sich auf 
die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). im berichtsjahr 2015 konnten 
die anteile von frauen im oberen und mittleren management sowie im unteren management leicht 
gestei gert werden. 
des weiteren entspricht die deutsche börse der gesetzlichen verpflichtung für die gleichberechtigte 
teil habe von frauen und männern an führungspositionen und legte zielgrößen für die deutsche börse ag 
fest (ohne tochtergesellschaften). weitere informationen zu den zielgrößen für frauen in führungs­
positionen können der   erklärung zur unternehmensführung sowie dem   abschnitt „nichtfinanzielle 
leistungsindikatoren – zielgrößen für den frauenanteil“ entnommen werden.
flexible altersgrenze im vorstand
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, 
in dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstands­
mitglied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut 
bestellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das 
vorstandsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt 
der aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums. 
154
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine 
wichtige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und 
tiefe, sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible alters­
grenze trägt insbesondere dem aspekt der aktualität rechnung. sie ist ausdrücklich weich formuliert, 
um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungsentscheidungen zu belassen.
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner zusammensetzung
mit blick auf seine zusammensetzung, v. a. für die künftige nominierung von mitgliedern, hat der 
aufsichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 des dcgk einen anforderungskatalog mit konkreten zielvorgaben 
beschlossen:
1. qualifikationserfordernisse
die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfah­
rungen in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 
unter nehmen wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat allgemeine (basis­) und unternehmens­
spezi fische qualifikationserfordernisse festgelegt. die unternehmensspezifischen erfordernisse 
leiten sich aus dem geschäftsmodell, der konkreten zielsetzung und aus spezifischen, für die 
gruppe deutsche börse geltenden regulierungen ab. zudem sollen die mitglieder über ausreichend 
zeit zur wahrnehmung des mandats verfügen.
 qualifikationserfordernisse für mitglieder des aufsichtsrats der de utsche börse ag
   
basis­qualifikationserfordernisse  unternehmensspezifische qualifikationserfordernisse
die basis­qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem  die unternehmensspezifischen merkmale beziehen sich auf 
aufsichtsratsmitglied vor: den aufsichtsrat in seiner gesamtheit. fundierte kenntnisse 
■■verständnis für kaufmännische fragen insbesondere in den themen:
■■grundkenntnisse und verständnis des deutschen corporate  ■■geschäftsmodelle von börsen und kapitalmarkt
governance­systems ■■rechnungslegung, finanzen, risikomanagement und 
■■analytische und strategische fähigkeiten compliance
■■integrität und charakterliche eignung für das mandat ■■informationstechnologie sowie clearing­ und settlement­
geschäft
■■regulatorische anforderungen
abdeckung der unternehmensspezifischen qualifikationserfordernisse
rechnungs le gung, 
geschäfts modelle   finanzen, risiko­ informationstechnologie 
von börsen und  management und  sowie clearing­ und  regulatorische 
 kapitalmarkt  compliance settlement­geschäft  anforderungen
richard berliand + + +
dr. joachim faber + +   +
karl­heinz flöther   + +
craig heimark + +
dr. monica mächler + +
gerhard roggemann + +
dr. erhard schipporeit + +
amy yip + +
155
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
c orporate governance-bericht
2. unabhängigkeit
ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im sinne der ziffer 5.4.2 
des dcgk anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen beziehung zur gesellschaft, 
deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann. der 
aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die hälfte seiner anteilseignervertreter in diesem sinne 
unabhängig sein soll. 
3. frauen und internationalität
seit der hauptversammlung 2015 gehören dem aufsichtsrat zwölf mitglieder an. vier der mitglieder 
sind frauen (jeweils zwei vertreterinnen der anteilseigner und der arbeitnehmer). der aufsichtsrat 
hat eine beibehaltung des frauenanteils im aufsichtsrat von gegenwärtig 33,33 prozent bis zum 
30. juni 2017 als mindestziel beschlossen. eine weitere steigerung des frauenanteils soll angestrebt 
werden. darüber hinaus soll sich die internationalität des unternehmens weiterhin in der zusammen­
setzung des aufsichtsrats wiederfinden.
4. flexible altersgrenze und zugehörigkeitsdauer
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (grund ­
sätzlich 70 jahre) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigt. 
weiterhin sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats eine regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger 
als zwölf jahren vor, die der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung 
berück sichtigen soll.
der aufsichtsrat der deutsche börse ag ist diesen zielen entsprechend zusammengesetzt. ihm gehört 
eine angemessene anzahl von unabhängigen und internationalen mitgliedern an. mit vier weiblichen 
aufsichtsratsmitgliedern wird die zielsetzung von 33,33 prozent erfüllt. weitere informationen zu den 
mitgliedern des aufsichtsrats und seiner ausschüsse finden sie im internet unter   www.deutsche­
boerse.com / aufsichtsrat. der nominierungsprozess für die wahl der anteilseignervertreter im aufsichts­
rat durch die hauptversammlung 2015 ist im   unter nehmens bericht 2014 auf seite 68 ausführlich 
beschrieben.
vorbereitung der wahl von anteilseignervertretern im aufsichtsrat
gerhard roggemann scheidet mit ablauf der hauptversammlung am 11. mai 2016 als anteilseigner­
vertreter aus dem aufsichtsrat der deutsche börse ag aus. herr roggemann hatte sich bei der letzten 
wahl der anteilseignervertreter durch die hauptversammlung am 13. mai 2015 kurzfristig nochmals 
als kandidat zur verfügung gestellt, nachdem heinz­joachim neubürger, der ursprünglich als kandidat 
vorgesehen war, unerwartet verstorben war. herr roggemann hatte sich gleichzeitig bereit erklärt, sein 
amt vorzeitig zur verfügung zu stellen, sofern ein anderer geeigneter kandidat für die anteilseignerseite 
gefunden werden könne. herr roggemann gehörte dem aufsichtsrat bereits vom 11. mai 1998 bis 
zum 14. mai 2003 an und ist seit dem 12. juli 2003 erneut mitglied des aufsichtsrats. vor dem hinter ­
grund der vom aufsichtsrat vorgesehenen regelzugehörigkeitsgrenze von zwölf jahren hat sich der 
nominierungsausschuss unter einschaltung eines externen beraters intensiv mit der auswahl eines 
geeig neten kandidaten beschäftigt. bei dem anforderungsprofil wurde zur kompensierung des 
ausscheidens von herrn roggemann insbesondere die regulatorische und kapitalmarktspezifische 
exper tise betont. gleichzeitig war der nominierungsausschuss bestrebt, den frauenanteil im aufsichts­
rat weiter zu erhöhen und hat sich nach mehreren persönlichen interviews darauf verständigt, 
frau prof. dr. dr. ann­kristin achleitner als neue kandidatin für die wahl als anteilseignervertreterin 
in den aufsichtsrat der deutsche börse ag vorzuschlagen. 
156
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
weiterhin hat sich der nominierungsausschuss mit der auswahl von kandidaten für die neubestellung 
von aufsichtsratsmitgliedern im fall der umwandlung der deutsche börse ag in eine europäische 
aktiengesellschaft (societas europaea, se) befasst. hierbei hat der ausschuss nochmals überprüft, 
dass jedes unternehmensspezifische qualifikationserfordernis jeweils von mindestens zwei kandidaten 
erfüllt werden würde. des weiteren hat der ausschuss sich vergewissert, dass die kandidaten den zu 
erwartenden zeitaufwand für die tätigkeit im aufsichtsrat aufbringen können. auch hat er die länge 
der zugehörigkeit der kandidaten zum aufsichtsrat berücksichtigt, um ein ausgewogenes verhältnis 
unterschiedlicher amtszeiten im gremium zu gewährleisten. nach eingehender abwägung hat sich der 
ausschuss entschieden, für den fall der umwandlung in eine se die mitglieder richard berliand, 
dr. erhard schipporeit und craig heimark erneut zur wahl vorzuschlagen, wenngleich diese am ende 
der vorgesehenen amtszeit die regelzugehörigkeitsgrenze knapp überschritten haben werden. alle drei 
mitglieder sind nicht nur aufgrund ihrer immensen erfahrung von großer bedeutung für das gremium, 
sondern zeichnen sich auch durch außerordentliche fachliche kompetenz aus und nehmen zentrale 
funktionen etwa als stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender oder im prüfungs­, dem risiko­ und 
dem technologieausschuss wahr. die liste der kandidaten, die der aufsichtsrat auf empfehlung des 
nominierungsausschusses der hauptversammlung für den fall der umwandlung in eine se gege­
benenfalls zur wahl vorschlagen wird, wird insgesamt sicherstellen, dass der aufsichtsrat auch in 
seiner dann neuen amtsperiode so besetzt sein wird, dass seine mitglieder insgesamt über die zur 
ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
erfahrungen verfügen werden. außerdem wird der aufsichtsrat in jedem fall das qualifikationsprofil 
sowie die anforderungen an unabhängigkeit, vielfalt und ausreichende zeitliche verfügbarkeit für die 
mandatsausübung erfüllen.
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus­ und weiterbildung zu 
sorgen. daneben folgt die deutsche börse ag der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs. 2 des dcgk, 
die aus­ und fortbildung von aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. dazu bietet sie beispielsweise 
gezielt einführungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und hält workshops zu aus­ 
gewählten strategie­ und bei bedarf auch fachthemen ab. im rahmen der effizienzprüfung wurden 
gezielte fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat in den bereichen information tech nology, 
clearing und risikomanagement festgelegt, die im kommenden jahr umgesetzt werden sollen.
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizienz 
der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 des dcgk regelmäßig zu überprüfen. die effizienzprüfung 
2015 widmete sich den themen organisation und wahrnehmung der aufsichtsratsaufgaben, zusam­
menarbeit von vorstand und aufsichtsrat sowie fortbildung des aufsichtsrats. die überprüfung fiel 
überwiegend positiv aus. identifizierte verbesserungsvorschläge wurden besprochen und schritte zu 
deren umsetzung eingeleitet. 
157
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
c orporate governance-bericht
aktionärsbeteiligung, transparente berichterstattung und kommunikation
die aktionäre üben ihre rechte im rahmen der hauptversammlung aus. im sinne einer guten corporate 
governance ist es dabei ein anliegen der deutsche börse ag, den aktionären die wahrnehmung ihrer 
rechte als anteilseigner möglichst zu erleichtern. hierzu bietet die deutsche börse ag ihren aktionären 
etwa an, die hauptversammlung über das internet zu verfolgen und sich in der hauptversammlung 
durch von der deutsche börse ag benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. diese üben das 
stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten weisungen aus. darüber 
hinaus besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl oder online über das internet. die haupt­
versammlung wählt u. a. die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die ent­
lastung des vorstands und des aufsichtsrats. sie entscheidet des weiteren über die verwendung des 
bilanzgewinns, über kapitalmaßnahmen, die zustimmung zu unternehmensverträgen sowie satzungs­
änderungen der gesellschaft. in jedem jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in der 
vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über das zurückliegende geschäftsjahr ablegen.
um größtmögliche transparenz und informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die unternehmens­
kommunikation der deutsche börse ag allgemein dem anspruch, dass alle zielgruppen alle relevanten 
informationen zum selben zeitpunkt erhalten. in ihrem finanzkalender informiert die deutsche börse ag 
deshalb aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit über 
die wichtigsten termine, wie die hauptversammlung oder die veröffentlichung von finanzkennzahlen. 
neben ad­hoc­meldungen, informationen zu directors’ dealings und stimmrechtsmitteilungen sind 
auch unternehmens­ und zwischenberichte sowie unternehmensnachrichten unter   www.deutsche­
boerse.com abrufbar. über den konzern­ und jahresabschluss informiert die deutsche börse ag in 
einer bilanzpressekonferenz. jeweils im anschluss an die veröffentlichung der zwischenberichte bietet 
sie telefonkonferenzen für analysten und investoren an. darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und 
informiert alle interessierten parteien unter beachtung des grundsatzes zeitgleicher information für alle 
zielgruppen weltweit.
außerdem hat die deutsche börse ag für 2015 eine entsprechenserklärung zum deutschen nachhaltig­
keitskodex (dnk) abgegeben. der dnk ist für unternehmen ein freiwilliges instrument, die eigenen 
nachhaltigkeitsleistungen öffentlich und vergleichbar zu machen: in ihrer entsprechenserklärung zum 
dnk erläutern die beteiligten unternehmen für 20 kriterien und die dazugehörigen leistungsindi­
katoren aspekte von unternehmensführung, ökologie und sozialem und belegen diese mit kennzahlen. 
die entsprechenserklärung der deutschen börse zum dnk finden sie unter   www.deutsche­boerse.com 
> nachhaltigkeit > reporting > deutscher nachhaltigkeitskodex.
rechnungslegung und abschlussprüfung
in ihrem unternehmensbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interes­
sierte öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im 
berichtsjahr. weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht 
und zwei quartalsfinanzberichten. die jahresabschlussunterlagen sowie der unternehmensbericht 
erscheinen binnen 90 tagen nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die zwischenberichte 
(halbjahres­ und quartalsfinanzberichte) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals bzw. 
halbjahres. konzern­ und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsausschuss im 
gesamtaufsichtsrat und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halbjahres­
finanzbericht und die quartalsberichte für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand mit dem 
prüfungsausschuss des aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht unterzieht 
158
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
der wirtschaftsprüfer einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2015 wählte, dem vor­
schlag des aufsichtsrats folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) als 
abschlussprüfer für den jahres­ und konzernabschluss 2015 und für die prüferische durchsicht des 
halb jahresfinanzberichts im berichtsjahr. der verantwortliche wirtschaftsprüfer, karl braun, ist seit 
2011 für die prüfung zuständig, der zweite verantwortliche wirtschaftsprüfer, andreas dielehner, 
seit 2013. der vorschlag des aufsichtsrats stützte sich auf die empfehlung des prüfungsaus schusses. 
vor der wahl hat der prüfungsausschuss die erforderliche unabhängigkeitserklärung von kpmg 
eingeholt. demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen bezieh­
ungen zwischen dem prüfer, seinen organen und prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen 
und seinen organmitgliedern andererseits, die zweifel an der unabhängigkeit begründen können. der 
prüfungsausschuss hat während des berichtsjahres überwacht, dass diese unabhängigkeit weiterhin 
besteht. zudem hat der ausschuss 2015 den rechnungslegungsprozess überwacht. über seine arbeit 
und erkenntnisse wurde der aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche feststellungen haben sich 
nicht ergeben. angaben zu prüfungsleistungen und ­honoraren des abschlussprüfers sind in   erläute­
rung 6 des konzernanhangs im finanzbericht nachzulesen.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  //  
­­aannhhaanngg
116600 kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss 228 20. eigenkapital 
236 21.  eigenkapital und gewinnverwendung der 
160 konzern­gewinn­ und verlustrechnung  deutsche börse ag 
116681 kkoonnzezrenr­ngeasnahmatenrggebnisrechnung 237 22.  rückstellungen für pensionen und 
162 konzernbilanz   ähnliche verpflichtungen 
116648 kgorunnzedrlnag­keanp uitnadlfl umsestrhecohdneunng  246 23.  entwicklung der sonstigen rückstellungen
116668  k1.o nzaellrgne­meiegiennek agpruitnadlesnättwzeicklung  248 24. sonstige langfristige rückstellungen 
171  2.  konsolidierungskreis 248 25. verbindlichkeiten 
184 3.   zusammenfassung der wesentlichen  249 26. steuerrückstellungen 
168 konbzilearnnziaernuhngasn­ gund bewertungsmethoden 249 27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
250 28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft
168 grundlagen und methoden  251 29. bardepots der marktteilnehmer 
219648 1v.e rsaillcghemereuinne gg rduendr sgätezse etzlichen  251 30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
171 2 v.e rktroentseorl id(iberiulanngszkereidis)  252 31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente 
184 3.   zusammenfassung der wesentlichen  254 32.  k  lassifikation der finanzinstrumente 
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden  nach ias 39 
295 bestätigungsvermerk des 
202 e arbläsuctehrluunsgsepn rzüufre krsonzern-gewinn- und  260 sonstige erläuterungen
verlustrechnung  260 33.  erläuterungen zur konzern­ 
202 4.  nettoerlöse  kapitalflussrechnung 
205 5.  personalaufwand  263 34. ergebnis je aktie 
205 6.  sonstige betriebliche aufwendungen  265 35. segmentberichterstattung 
206 7.  forschungs­ und entwicklungskosten  269 36. finanzrisikomanagement 
207 8.  beteiligungsergebnis  277 37.  finanzielle verpflichtungen  
209 9.  finanzergebnis  und sonstige risiken 
210 10. steuern vom einkommen und vom ertrag  279 38. leasingverhältnisse 
280 39. a ktienbasierte vergütung
213 erläuterungen zur konzernbilanz  286 40. organe
213 11. immaterielle vermögenswerte  286 41. corporate governance 
220 12. sachanlagen  286 42.  beziehungen zu nahe stehenden 
221 13. finanzanlagen   unternehmen und personen 
222 14.  derivative finanzinstrumente und  288 43. mitarbeiter
sicherungsgeschäfte  289 44. w  esentliche ereignisse nach dem 
225 15.  finanzinstrumente der zentralen  bilanzstichtag
 kontrahenten 293 45. z eitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
226 16.  forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft 
227 17.  entwicklung der wertberichtigungen   294 versicherung der gesetzlichen 
auf forderungen aus lieferungen und  vertreter (bilanzeid)
leistungen 
227 18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
228 19.  bankguthaben mit verfügungs­ 295 bestätigungsvermerk des 
beschränkung   abschlussprüfers
     
160 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
 
   
     
         
(angepasst) 
  anhang  2015  20141)  2014 
 
    mio. €  mio. €    mio. € 
umsatzerlöse  4 2.722,8 2.347,8  2.347,8
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4 50,6 37,6  32,8
sonstige betriebliche erträge  4 23,6 23,1  23,1
gesamterlöse    2.797,0 2.408,5  2.403,7
     
volumenabhängige kosten  4 –429,6 –360,7  –360,7
     
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger 
kosten)    2.367,4 2.047,8  2.043,0
     
personalaufwand  5 –640,7 –472,4  –472,4
     
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12 –143,7 –124,8  –124,8
     
sonstige betriebliche aufwendungen  6 –591,2 –517,6  –517,6
     
operative kosten    –1.375,6 –1.114,8  –1.114,8
     
        
beteiligungsergebnis  8 0,8 78,3  78,3
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)    992,6 1.011,3  1.006,5
     
finanzerträge  9 21,2 8,8  18,7
finanzaufwendungen  9 –63,6 –56,7  –61,8
     
ergebnis vor steuern (ebt)    950,2 963,4  963,4
     
sonstige steuern  –1,6 –1,4  –1,4
     
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 –247,4 –173,5  –173,5
     
periodenüberschuss    701,2 788,5  788,5
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender 
periodenüberschuss  665,5 762,3  762,3
den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnender 
periodenüberschuss  35,7 26,2  26,2
   
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  34 3,60 4,14  4,14
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  34 3,60 4,14  4,14
     
1) siehe hierzu   erläuterung 3. 
 
 
       
161
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    k onzern-gesamtergebnisrechnung    
 
       
konzern-gesamtergebnisrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
 
   
         
(angepasst) 
  anhang  2015  20141)  2014 
    mio. €  mio. €   mio. €  
periodenüberschuss laut konzern-gewinn- und verlustrechnung    701,2 788,5  788,5 
     
posten, die künftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert werden     
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  3,2 –66,4  –66,4 
   
latente steuern  10, 20 –0,1 17,6  17,6 
 
  3,1 –48,8  –48,8 
   
posten, die künftig in die gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert werden     
währungsdifferenzen2)  20 130,0 127,5  127,5 
neubewertung der cashflow-hedges  2,8 2,7  2,7 
neubewertung der sonstigen finanzinstrumente  8,6 1,9  1,9 
latente steuern  10, 20 –68,3 –70,0  –70,0 
     
     73,1 62,1  62,1 
sonstiges ergebnis nach steuern  76,2 13,3  13,3 
            
gesamtergebnis  777,4 801,8  801,8 
davon anteilseigner der deutsche börse ag  741,3 775,9  775,9 
davon nicht beherrschende gesellschafter  36,1 25,9  25,9 
   
1) siehe hierzu   erläuterung 3. 
2) in den währungsdifferenzen sind 0,6 mio. € (2014: 0,5 mio. €) enthalten, die im rahmen des beteiligungsergebnisses neutral in der position „angesammelte 
gewinne“ erfasst wurden.  
 
     
162 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
konzernbilanz 
zum 31. dezember 2015 
 
   
aktiva         
(angepasst) 
  anhang  31.12.2015  31.12.20141)  31.12.2014 
 
     mio. €  mio. €   mio. € 
langfristige vermögenswerte     
immaterielle vermögenswerte  11    
software  225,4 221,1  221,3
geschäfts- oder firmenwerte  2.898,8 2.225,0  2.224,5
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  152,5 100,2  100,2
andere immaterielle vermögenswerte  1.356,3 980,2  980,5
  4.633,0 3.526,5  3.526,5
sachanlagen  12    
einbauten in gebäuden  40,3 37,4  37,4
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung  68,7 62,3  62,3
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  0,7 1,2  1,2
  109,7 100,9  100,9
finanzanlagen  13    
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  38,5 104,2  104,2
andere beteiligungen  219,4 166,8  166,8
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  2.018,6 1.305,0  1.305,0
sonstige wertpapiere  32,3 25,8  25,8
sonstige ausleihungen2)  0,2 0,4  0,4
 
  2.309,0 1.602,2  1.602,2
     
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 7.175,2 5.885,8  5.885,8
     
sonstige langfristige vermögenswerte  11,7 11,5  11,5
latente steueransprüche  10 148,3 140,3  140,3
summe langfristige vermögenswerte    14.386,9 11.267,2  11.267,2
     
kurzfristige vermögenswerte     
forderungen und sonstige vermögenswerte     
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 126.289,6 170.251,0  170.251,0
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  16 10.142,9 10.307,1  10.307,1
forderungen aus lieferungen und leistungen  17 554,1 342,9  342,9
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  4,7 1,0  1,0
forderungen aus ertragsteuern3)  94,2 75,0  75,0
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18 1.022,3 554,3  554,3
  138.107,8 181.531,3  181.531,3
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19 26.870,0 22.283,5  22.283,5
kassenbestand und sonstige bankguthaben  711,1 826,1  826,1
summe kurzfristige vermögenswerte    165.688,9 204.640,9  204.640,9
     
summe aktiva    180.075,8 215.908,1  215.908,1
    
   
 
       
163
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    k onzernbilanz    
       
 
 
 
   
passiva         
(angepasst) 
  anhang  31.12.2015  31.12.20141)  31.12.2014 
 
     mio. €  mio. €   mio. €  
eigenkapital  20      
gezeichnetes kapital  193,0 193,0  193,0 
kapitalrücklage  1.326,0 1.249,0  1.249,0 
eigene aktien  –315,5 –443,0  –443,0 
     
neubewertungsrücklage  –5,3 –15,9  –15,9 
     
angesammelte gewinne  2.357,9 2.446,6  2.446,6 
konzerneigenkapital    3.556,1 3.429,7  3.429,7 
ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter  139,0 322,4  322,4 
summe eigenkapital    3.695,1 3.752,1  3.752,1 
       
langfristige schulden       
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  22 140,7 145,6  145,6 
sonstige langfristige rückstellungen  23, 24 131,7 110,5  110,5 
latente steuerschulden  10 581,3 379,5  379,5 
verzinsliche verbindlichkeiten  25 2.546,5 1.428,5  1.428,5 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 7.175,2 5.885,8  5.885,8 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  10,0 12,6  12,6 
summe langfristige schulden    10.585,4 7.962,5  7.962,5 
       
kurzfristige schulden       
steuerrückstellungen4)  26 316,7 282,7  282,7 
 
sonstige kurzfristige rückstellungen  23, 27 174,5 108,1  108,1 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 126.006,5 169.001,9  169.001,9 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  28 11.681,4 11.487,1  11.487,1 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  42,2 0,7  0,7 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  372,8 221,2  221,2 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen  1,8 1,6  1,6 
bardepots der marktteilnehmer  29 26.869,0 22.282,4  22.282,4 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30 330,4 807,8  807,8 
summe kurzfristige schulden    165.795,3 204.193,5  204.193,5 
       
summe schulden    176.380,7 212.156,0  212.156,0 
       
summe passiva    180.075,8 215.908,1  215.908,1 
   
1) die angepasste konzernbilanz zum 31. dezember 2014 reflektiert die änderungen aus der kaufpreisallokation der clearstream global securities services limited, 
cork, irland. siehe hierzu auch   erläuterung 2.  
2) davon 0,1 mio. € (31. dezember 2014: 0,4 mio. €) forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen.  
3) davon 4,6 mio. € (31. dezember 2014: 6,8 mio. €) mit einer restlaufzeit von über einem jahr aus körperschaftsteuerguthaben gemäß § 37 abs. 5 körper-
schaftsteuergesetz (kstg). 
4) davon steuern vom einkommen und vom ertrag: 290,5 mio. € (2014: 233,1 mio. €). 
 
 
     
164 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
konzern-kapitalflussrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
 
   
   
 
  anhang 2015  2014
      mio. €   mio. € 
periodenüberschuss  701,2  788,5
abschreibungen und wertminderungsaufwand  11, 12 143,7  124,8
(abnahme)/zunahme der langfristigen rückstellungen  18,2  –4,3
 
latente ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen  10 3,2  –48,8
 
übrige nicht zahlungswirksame aufwendungen/(erträge)  7,0  –46,7
 
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer 
geschäftstätigkeit nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:  –79,9  –131,1
   
zunahme der forderungen und sonstigen vermögenswerte  –66,7  –63,0
   
abnahme der kurzfristigen schulden  –7,7  –76,9
   
(abnahme)/zunahme der langfristigen verbindlichkeiten  –5,5  8,8
 
nettoverlust aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten  3,2  2,4
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen  796,6  684,8
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen    –371,9  275,6
 
veränderung der forderungen aus ccp-positionen    –414,6  –283,1
   
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  33 10,1  677,3
   
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte    –112,2  –102,9
   
auszahlungen für investitionen in sachanlagen  –42,3  –30,6
   
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente  –815,5  –367,2
   
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  –14,1  –13,6
   
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener 
zahlungsmittel  –641,5  11,2
 
effekte aus dem abgang von (anteilen an) tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener zahlungsmittel  –5,3  0
 
einzahlungen aus abgängen von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  0  3,6
nettoabnahme der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten  –169,7  –68,1
   
einzahlungen aus abgängen von zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
finanzinstrumenten  208,3  317,2
cashflow aus investitionstätigkeit  33 –1.592,3  –250,4
   
    
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien  202,8  2,4
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter  –717,5  –16,6
   
mittelzufluss von nicht beherrschenden gesellschaften  3,6  0
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung  –150,5  0
 
mittelzufluss aus langfristiger finanzierung  1.089,5  0
mittelabfluss aus kurzfristiger finanzierung  –2.065,0  –1.205,0
   
mittelzufluss aus kurzfristiger finanzierung  2.100,0  1.164,7
ausschüttung an aktionäre  –386,8  –386,6
   
cashflow aus finanzierungstätigkeit  33 76,1  –441,1
 
      
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    –1.506,1  –14,2
   
      
   
 
       
165
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    k onzern-kapitalﬂ ussrechnung    
       
 
 
 
   
     
   
  anhang  2015  2014 
      mio. €    mio. €   
übertrag zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    –1.506,1  –14,2 
   
      
einfluss von währungsdifferenzen  –4,8  1,9 
 
finanzmittelbestand am anfang der periode  –68,5  –56,2 
   
finanzmittelbestand am ende der periode  33 –1.579,4  –68,5 
   
          
ergänzende informationen zu im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
enthaltenen zahlungsströmen:         
erhaltene zinsen und ähnliche erträge    205,5  17,7 
erhaltene dividenden    7,3  24,9 
gezahlte zinsen    –192,8  –51,7 
   
ertragsteuerzahlungen    –207,7  –237,0 
     
 
 
 
     
166 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
konzern-eigenkapitalentwicklung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
 
   
   
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2015  2014  2015  2014 
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
gezeichnetes kapital      
bilanz zum 1. januar  193,0 193,0   
bilanz zum 31. dezember    193,0 193,0     
      
kapitalrücklage      
bilanz zum 1. januar  1.249,0 1.249,0   
veräußerung eigener aktien  77,0 0   
bilanz zum 31. dezember    1.326,0 1.249,0     
      
eigene aktien      
bilanz zum 1. januar  –443,0 –446,6   
   
platzierung eigener aktien  124,4 0   
verkäufe im rahmen des 
mitarbeiterbeteiligungsprogramms  3,1 3,6   
bilanz zum 31. dezember    –315,5 –443,0     
   
      
neubewertungsrücklage  20     
bilanz zum 1. januar  –15,9 29,4   
 
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22 3,2 –66,1 3,2  –66,1
   
neubewertung der sonstigen 
finanzinstrumente  8,6 1,9 8,6  1,9
neubewertung der cashflow-hedges  2,8 2,7 2,8  2,7
latente steuern  10 –4,0 16,2 –4,0  16,2
   
bilanz zum 31. dezember    –5,3 –15,9     
   
      
angesammelte gewinne  20     
bilanz zum 1. januar  2.446,6 2.011,8   
ausschüttung an aktionäre  21 –386,8 –386,6 0  0
   
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der stoxx ltd.  –428,0 0 0  0
 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  665,5 762,3 665,5  762,3
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  125,0 127,7 129,6  127,5
latente steuern  10 –64,4 –68,6 –64,4  –68,6
       
bilanz zum 31. dezember    2.357,9 2.446,6     
             
konzerneigenkapital zum 31. dezember  3.556,1 3.429,7 741,3  775,9
 
   
 
       
167
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    k onzern-eigenkapitalentwicklung    
       
 
 
 
     
     
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2015  2014  2015  2014 
        mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag konzerneigenkapital  3.556,1 3.429,7 741,3  775,9 
        
ausgleichsposten für anteile nicht 
beherrschender gesellschafter        
bilanz zum 1. januar  322,4 231,4     
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der stoxx ltd.  –225,8 0 0  0 
 
veränderung aus kapitalmaßnahmen  6,3 64,8 0  0 
anteil nicht beherrschender gesellschafter am 
nettogewinn von konzerngesellschaften  35,7 26,2 35,7  26,2 
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22 0 –0,3 0  –0,3 
   
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  0,4 0,3 0,4  0 
summe ausgleichsposten für anteile  
nicht beherrschender gesellschafter  
zum 31. dezember    139,0 322,4 36,1  25,9 
        
summe eigenkapital zum 31. dezember    3.695,1 3.752,1 777,4  801,8 
     
 
 
 
     
168 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
konzernanhang 
grundlagen und methoden 
1.  allgemeine grundsätze 
unternehmensinformationen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) ist eine in der bundesrepublik deutschland eingetragene, 
börsennotierte kapitalgesellschaft. der sitz der gesellschaft befindet sich in frankfurt am main. die 
deutsche börse ag ist das mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag und 
ihre tochtergesellschaften betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von der 
wertpapierzulassung über den handel, die verrechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von 
wertpapieren. zudem werden it-dienstleistungen erbracht und marktinformationen vertrieben. für  
details zur internen organisation und berichterstattung siehe   erläuterung 35. 
 
 
grundlagen der berichterstattung 
der konzernabschluss 2015 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) und den diesbezüglich veröffentlichten interpretationen des international financial reporting 
standards interpretations committee (ifric) erstellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des 
europäischen parlaments und des rates über die anwendung internationaler rechnungslegungsstan-
dards in der europäischen union anzuwenden sind.  
 
die nach §315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) erforderlichen angaben wurden im konzernanhang 
   
und im   vergütungsbericht des zusammengefassten lageberichts dargestellt. der konzernabschluss 
orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations committee (ric) des deutschen 
rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen interpretationen, solange keine 
gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
die folgenden vom iasb veröffentlichten und von der eu-kommission übernommenen standards und 
interpretationen wurden erstmalig im geschäftsjahr 2015 auf die gruppe deutsche börse angewandt: 
 
ifric 21 „abgaben“ (mai 2013) 
ifric 21 beschäftigt sich mit der bilanzierung öffentlicher abgaben, die keine ertragsteuern im sinne 
des ias 12 darstellen (ertragsteuern oder beträge, die im auftrag der regierung abgeführt werden, ins-
besondere umsatzsteuer), und klärt, wann verpflichtungen zur zahlung derartiger abgaben im konzern-
abschluss als verbindlichkeiten bzw. rückstellungen zu erfassen sind. die interpretation ist innerhalb 
der eu anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 17. juni 2014 beginnen. 
 
   
 
       
169
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
änderung ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (november 2013) 
für die bilanzierung von beträgen, die arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten pensions-
zusage beitragen, besteht ein wahlrecht. die änderung ermöglicht die zuordnung von arbeitnehmerbei-
trägen, die unabhängig von den dienstjahren geleistet werden, zu der periode, in der die arbeitsleistung 
erbracht wird. daraus ergibt sich eine negative leistungszuordnung für den korrespondierenden dienst-
zeitraum. zuvor wurden die eingezahlten beiträge der arbeitnehmer der versorgungsverpflichtung zuge-
teilt. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. 
im rahmen der übernahme in eu-recht wurde ein abweichendes inkrafttreten in der eu beschlossen. 
der erstanwendungszeitpunkt wurde auf geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 1. februar 
2015 beginnen; von der möglichkeit einer früheren anwendung hat die gruppe deutsche börse ge-
brauch gemacht.  
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2010–2012“ (dezember 2013) 
es sind änderungen der standards ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24 und ias 38 erfolgt. 
diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. 
im rahmen der übernahme in eu-recht wurde ein abweichendes inkrafttreten in der eu beschlossen. 
der erstanwendungszeitpunkt wurde auf geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 1. februar 
2015 beginnen; von der möglichkeit einer früheren anwendung hat die gruppe deutsche börse ge-
brauch gemacht.  
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2011–2013“ (dezember 2013) 
es sind änderungen der standards ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13 und ias 40 erfolgt. diese änderungen sind 
auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. im rahmen der über-
nahme in eu-recht wurde ein abweichendes inkrafttreten in der eu beschlossen. der erstanwendungs-
zeitpunkt wurde auf geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen; von 
der möglichkeit einer früheren anwendung hat die gruppe deutsche börse gebrauch gemacht.  
 
 
neue rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
folgende für die gruppe deutsche börse relevante standards und interpretationen, die die gruppe  
deutsche börse für das jahr 2015 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum datum der veröffentlichung 
dieses finanzberichts vom iasb veröffentlicht und teilweise von der eu-kommission anerkannt.  
 
änderung ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer 
gemeinschaftlichen tätigkeit“ (mai 2014) 
die änderung stellt klar, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkei-
ten, die einen geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3 darstellen, nach den prinzipien für die bilanzierung 
von unternehmenszusammenschlüssen des ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in konflikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderung ist auf geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. 
die änderungen wurden am 24. november 2015 von der eu übernommen. 
 
änderungen ias 16 „sachanlagen“ und ias 38 „immaterielle vermögenswerte – klarstellung 
akzeptabler abschreibungsmethoden“ (mai 2014) 
die änderungen stellen klar, welche methoden hinsichtlich der abschreibung von sachanlagen und 
immateriellen vermögenswerten sachgerecht sind. insbesondere wird klargestellt, dass eine abschrei-
bung von sachanlagen nicht und eine abschreibung von immateriellen vermögenswerten nur in be-
stimmten ausnahmefällen umsatzabhängig erfolgen darf. die änderungen sind auf geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen und erlauben eine vorzeitige anwendung. 
die änderungen wurden am 2. dezember 2015 von der eu übernommen. 
   
 
     
170 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
änderung ias 27 „equity methode in einzelabschlüssen“ (august 2014) 
die zuvor in ias 27 enthaltenen konsolidierungsvorschriften wurden überarbeitet und sind nun in 
ifrs 10 konzernabschlüsse enthalten. der ias 27 enthält demnach ausschließlich regelungen zu ein-
zelabschlüssen. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
2016 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderung wurde am 18. dezember 2015 
von der eu übernommen. 
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2012–2014“ (september 2014) 
es sind änderungen vorgesehen, die die standards ifrs 5, ifrs 7, ias 19 und ias 34 betreffen. diese 
änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. 
die änderungen wurden am 15. dezember 2015 von der eu übernommen. 
 
änderung ias 1 „darstellung des abschlusses – initiative zur verbesserung der 
angabepflichten“ (dezember 2014) 
die änderung des standards ias 1 soll die finanzberichterstattung in bezug auf die anhangangaben 
verbessern. hierbei wird u.a. das konzept der wesentlichkeit deutlicher hervorgehoben, es werden neue 
 
vorgaben zur bildung von zwischensummen definiert, die reihenfolge der anhangangaben wird flexibili-
siert, klarstellungen zur darstellung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden eingeführt und vor-
schriften zum ausweis des anteils an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen am 
sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung eingefügt. diese änderungen sind auf geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderung wurde am 18. dezember 
2015 von der eu übernommen. 
 
änderungen ifrs 10 „konzernabschlüsse“ und ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen“ (september 2014) 
die änderungen der beiden standards orientieren sich an den bisher bestehenden vorschriften, die die 
transaktionen mit einem assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen betreffen. gewinne 
und verluste aus den transaktionen beziehen sich demnach ausschließlich auf vermögenswerte, die kei-
nen geschäftsbetrieb darstellen, d.h. das ausmaß der erfolgserfassung ist abhängig davon, ob die trans-
 
ferierten vermögenswerte einen geschäftsbetrieb darstellen (änderungen ias 28). gleichzeitig erfolgte 
eine anpassung der vorschriften betreffend der gewinn- und verlusterfassung gemäß ifrs 10. diese 
muss demnach nur in höhe des anteils nicht nahe stehender dritter investoren am assoziierten unter-
nehmen oder gemeinschaftsunternehmen in der gewinn- und verlustrechnung des mutterkonzerns erfol-
gen. der zeitpunkt des inkrafttretens ist durch das iasb bis auf unbestimmte zeit verschoben worden.  
 
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ (mai 2014) 
ifrs 15 enthält regelungen zur realisierung von umsatzerlösen aus kundenverträgen. nach diesen 
vorschriften sind umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der kunde die verfügungsmacht über die ver-
einbarten güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann. die umsatzerlöse 
sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unternehmen zu erhalten erwartet. die 
neuen regelungen des ifrs 15 ersetzen künftig die aktuell bestehenden regelungen des ias 11 und 
ias 18. der standard ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018  
beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. der standard wurde bisher nicht von der eu 
übernommen. 
 
   
 
       
171
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
ifrs 9 „finanzinstrumente“ (juli 2014) 
mit ifrs 9 werden neue regeln für die bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten eingeführt. 
mit der veröffentlichung der endgültigen version des standards durch den iasb im juli 2014 ersetzen 
die neuen regelungen künftig vollständig die aktuell bestehenden regelungen des ias 39. wesentliche 
neuregelungen des standards beziehen sich auf die klassifizierung und bewertung von finanzinstru-
menten, die bilanzierung von wertminderungen finanzieller vermögenswerte und die bilanzierung von 
sicherungsbeziehungen. der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2018 beginnen. der standard wurde bisher nicht von der eu übernommen. 
 
ifrs 16 „leasingverträge“ (januar 2016) 
mit ifrs 16 werden neue regeln für die bilanzierung von leasingverhältnissen eingeführt. der neue 
standard regelt die bilanzierung, bewertung und die ansatzpflicht sämtlicher langfristiger leasingver-
hältnisse in der bilanz des leasingnehmers, das nutzungsrecht in form eines vermögenswertes und die 
zahlungsverpflichtung in form einer finanzschuld. der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung, unter der voraus-
setzung, dass zu diesem zeitpunkt ebenfalls ifrs 15 angewendet wird. der standard wurde bisher nicht 
von der eu übernommen.  
 
die gruppe deutsche börse kann derzeit noch nicht abschließend beurteilen, welche auswirkungen sich 
aus der anwendung der neuen bzw. angepassten standards ergeben werden. neben erweiterten anga-
bepflichten werden insbesondere die erstanwendungen von ifrs 9, ifrs 15, ifrs 16 und ias 1 aus-
wirkungen auf den konzernabschluss haben.  
 
 
2. konsolidierungskreis 
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2015 geht aus 
den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige gesell-
schaft ihren sitz hat.  
 
   
 
     
172 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1) 
anteil am kapital 
zum 31.12.2015
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation  luxemburg, luxemburg  100,00
börse frankfurt zertifikate ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
clearstream holding ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
clearstream international s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
clearstream banking s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
clearstream banking japan, ltd.  tokio, japan  (100,00)
regis-tr s.a.  luxemburg, luxemburg  (50,00)
clearstream banking ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
clearstream global securities services limited  cork, irland  (100,00)
clearstream operations prague s.r.o  prag, tschechien  (100,00)
clearstream services s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur, singapur  100,00
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
eurex exchange asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
deutsche boerse market data + services singapore pte. ltd.  singapur, singapur  100,00
deutsche börse photography foundation ggmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00
deutsche börse services s.r.o  prag, tschechien  100,00
deutsche boerse systems, inc.  chicago, usa  100,00
eurex frankfurt ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
eurex clearing ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
eurex clearing security trustee gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
eurex bonds gmbh  frankfurt am main, deutschland  (79,44)
eurex repo gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
u.s. exchange holdings, inc.  chicago, usa  (100,00)5)
eurex services gmbh (dormant)  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
international securities exchange holdings, inc.  new york, usa  (100,00)
etc acquisition corp.  new york, usa  (100,00)
international securities exchange, llc  new york, usa  (100,00)
ise gemini, llc  new york, usa  (100,00)
longitude llc  new york, usa  (100,00)
longitude s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
eurex global derivatives ag  zürich, schweiz  100,00
eurex zürich ag  zürich, schweiz  (100,00)6)
european energy exchange ag  leipzig, deutschland  (62,91)7)
agricultural commodity exchange gmbh9)  leipzig, deutschland  (62,91)
cleartrade exchange pte. limited  singapur, singapur  (32,58)
cleartrade exchange (uk) limited  london, großbritannien  (32,58)
european commodity clearing ag  leipzig, deutschland  (62,91)
european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  (62,91)
eex power derivatives gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
global environmental exchange gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
3) besteht aufgrund der geschäftstätigkeit aus zins- und provisionsergebnissen 
4) darin sind erträge aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in höhe von 10.892 t € enthalten. 
5) davon 15 prozent unmittelbar und 85 prozent mittelbar über die eurex frankfurt ag gehalten 
 
       
173
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
       
 
jahresergebnis  erst- 
währung  grundkapital  eigenkapital1)  bilanzsumme umsatz 2015  2015  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
€  50   226  282  0  3   2013 
€  140   9.196  14.643  21.750  2.402   2013 
€  101.000   2.285.314  2.434.625  0  147.0842)  2007 
€  25.000   1.092.510  1.147.752  83.526  193.739   2002 
€  92.000   1.086.914  12.090.294  443.2383) 111.278   2002 
jpy  49.000   149.808  215.803  123.353  13.037   2009 
€  3.600   6.164  10.948  8.428  861   2010 
€  25.000   370.616  1.860.459  289.6033) 91.382   2002 
€  9.211   11.047  15.074  25.765  1.721   03.10.2014 
czk  160.200   206.593  280.829  435.070  45.990   2008 
€  30.000   104.647  173.963  278.403  11.032   2002 
€  20.000   19.543  20.374  426  –457   2013 
 
€  10.000   10.221  11.513  2.115  178   2013 
€  5.000   2.531  5.000  0  –2.469   25.05.2015 
 
s$  606   461  990  0  –145   28.07.2015 
 
€  25   161  178  0  136   16.07.2015 
czk  200   219.700  350.285  876.594  48.453   2006 
us$  400  3.352 4.882 8.771 338  2000 
€  6.000  1.123.029 1.272.207 0 4.7184)  1998 
€  25.000   314.813  26.901.700  13.2623) 1.0972)  1998 
€  25   78  88  0  1   2013 
€  3.600   10.440  12.211  3.6133)  905   2001 
€  100   7.000  21.361  15.5073)  9.7962)  2001 
us$  1.000   2.804.807  2.910.797  0  –12.112   2003 
 
€  25   100  101  0  1   2007 
us$  0   1.725.056  1.963.710  0  39.710   2007 
us$  0   4.085  4.089  150  150   2007 
us$  0   72.865  145.120  268.303  68.148   2007 
us$  0   7.069  19.167  74.461  6.541   2013 
us$  0   2.490  2.900  3.780  291   2007 
€  1.500   1.653 5.100 5.386 605  2012 
€  83   433.911  443.957  118.765  60.782   2012 
€  8.313   297.104  321.103  49.521  4.969   1998 
€  40.050   70.348  141.331  5.916  20.6568)   01.01.2014 
€  100   2.046  2.196  141  –1.0962)   01.01.2014 
 
us$  18.800   3.366  3.764  1.719  –4.589   01.01.2014 
 
gbp  0   8  56  645  46   01.01.2014 
€  1.015   97.870  1.145.335  56.853  32.2482)  01.01.2014 
€  13   42  118.113  25.857  28   01.01.2014 
€  125   6.018  24.872  36.649  15.0832)   01.01.2014 
€  50   48  3.396  1.824  –2.3342)   01.01.2014 
         
6) davon 50 prozent unmittelbar und 50 prozent mittelbar über die eurex global derivatives ag gehalten 
7) stimmberechtigter beteiligungsanteil  
8) darin sind erträge und aufwendungen aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in der gesamthöhe von 43.901 t € enthalten. 
9) bis zum q2/2015 egex european gas exchange gmbh  
   
 
     
174 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2) 
anteil am kapital 
zum 31.12.2015
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
powernext sa  paris, frankreich  (55,19)
epex spot se  paris, frankreich  (28,97)2)
apx holding b.v.   amsterdam, niederlande  (28,97)
apx clearing b.v.  amsterdam, niederlande  (28,97)
apx balancing b.v.   amsterdam, niederlande  (28,97)
apx shipping b.v.  amsterdam, niederlande  (28,97)
apx commodities ltd.  london, großbritannien  (28,97)
apx power b.v.  amsterdam, niederlande  (28,97)
apx staffing b.v.  amsterdam, niederlande  (28,97)
belpex s.a.   brüssel, belgien  (28,97)
epex spot schweiz ag  bern, schweiz  (28,97)
jv epex-soops b.v.  amsterdam, niederlande  (17,38)
finnovation s.a.  luxemburg, luxemburg  100,00
impendium systems ltd  london, großbritannien  100,00
indexium ag  zürich, schweiz  100,00
infobolsa s.a.  madrid, spanien  50,00
difubolsa, serviços de difusão e informação de bolsa, s.a.  lissabon, portugal  (50,00)
infobolsa deutschland gmbh  frankfurt am main, deutschland  (50,00)
open finance, s.l.  madrid, spanien  (40,50)
market news international inc.  new york, usa  100,00
mni financial and economic information (beijing) co. ltd.  peking, china  (100,00)
need to know news, llc  chicago, usa  (100,00)
stoxx ltd.  zürich, schweiz  100,00
stoxx australia pty limited  sydney, australien  (100,00)
tradegate exchange gmbh  berlin, deutschland  78,723)
360t beteiligungs gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00
360t verwaltungs gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
360 treasury systems ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
finbird gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
finbird limited   jerusalem, israel  (100,00)
threesixty trading networks (india) pte. ltd.  mumbai, indien  (100,00)
360t asia pacific pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
360 trading networks inc.   new york, usa  (100,00)
360 trading networks llc  dubai, vereinigte arabische emirate 
(vae)  (100,00)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) davon 6,72 prozent mittelbar und 22,21 prozent unmittelbar über die powernext sa gehalten 
3) davon 3,72 prozent mittelbar über die tradegate ag wertpapierhandelsbank gehalten 
4) die werte beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr vom 1. oktober 2015 bis 31. dezember 2015 
5) die werte beziehen sich auf ein geschäftsjahr vom 1. april 2014 bis 31. märz 2015 
6) die werte beziehen sich auf ein geschäftsjahr vom 1. oktober 2013 bis 30. september 2014 
 
 
       
175
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
       
 
jahresergebnis  erst- 
währung  grundkapital  eigenkapital1) bilanzsumme  umsatz 2015 2015  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
€  12.584   46.260  51.637  19.003  18.059   01.01.2015 
€  6.168   60.964  74.516  55.725  18.949   01.01.2015 
€  1.302   13.038  39.649  3.427  284   04.05.2015 
€  1.000   45  101.301  2.003  3.873   04.05.2015 
€  18   10  88  30  15   04.05.2015 
€  18   65  716  40  30   04.05.2015 
gbp  500   1.693  402.539  5.337  258   04.05.2015 
€  18   554  10.462  8.613  352   04.05.2015 
€  0   255  4.383  0  128   04.05.2015 
€  3.000   4.076  10.073  4.499  213   04.05.2015 
chf  100   136  164  326  21   01.01.2015 
€  18   174  177  0  –3   01.01.2015 
 
€  156.400   153.565  187.610  55.445  11.656   2008 
gbp  6.904   1.166  972  1.416  –3.544   10.01.2014 
 
chf  100   5.786  8.608  10.805  –7.623   31.07.2015 
 
€  331   11.546  13.366  8.384  240   2002 
€  50   151  180  104  –18   2002 
 
€  100   1.589  1.607  141  88   2003 
€  4   1.157  2.899  3.618  351   2011 
us$  9.911   27.093  29.659  23.477  –260   2009 
 
us$  0   248  245  430  –12   2011 
 
us$  0   0  1.322  0  0   2009 
chf  673   98.489  114.399  102.695  46.640   2009 
au$  68   29.400  152.722  327.564  29.332   31.07.2015 
€  500   1.411  2.097  2.510  574   2010 
€  10.1284)   245.7654)  245.8694)  04)  –434)   15.10.2015 
 
€  254)   275.3944)  297.7404)  924)  1.5524)   15.10.2015 
€  1284)   30.2104)  45.3684)  04)  04)   15.10.2015 
€  254)   1.4244)  4.2824)  04)  04)   15.10.2015 
ils  14)   –1.0764)  7224)  5.4314)  6674)   15.10.2015 
 
inr  3005)   62.5365) 67.1085)  26.0165)  1.6575)   15.10.2015 
s$  5506)   3.5856)  4.5706)  8.9436)  9396)   15.10.2015 
us$  2304)   6.0514)  6.7444)  04)  604)   15.10.2015 
€  344)   2954)  4144)  04)  114)   15.10.2015 
       
 
 
   
 
     
176 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
zum 31. dezember 2015 hielt die deutsche börse ag 50 prozent der stimmrechte an der infobolsa s.a., 
madrid, spanien. das wesentliche entscheidungsgremium der infobolsa s.a. ist das board of directors. 
hier hat die deutsche börse ag über den stichentscheid des vorsitzenden die stimmenmehrheit. 
 
des weiteren hält die deutsche börse ag indirekt 50 prozent der stimmrechte an der regis-tr s.a., 
luxemburg. da ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a., das 50 prozent der stimmrechte hält, 
über das mandat des aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, das wiederum mit einem stichentscheid ausge-
stattet ist, wird von einem beherrschenden einfluss ausgegangen. 
 
 
   
veränderungen im konsolidierungskreis 
  deutschland  ausland  summe 
 
zum 1. januar 2015  16  36   52 
zugänge  5  21   26 
abgänge  0  –3   –3 
   
zum 31. dezember 2015  21  54   75 
   
 
 
die kaufpreisallokation für die clearstream global securities services limited, cork, irland, (cgss) wurde 
zum 31. märz 2015 innerhalb des bewertungszeitraums angepasst. im ersten quartal 2015 erfolgte 
eine revidierte einschätzung des beizulegenden zeitwertes der erworbenen immateriellen vermögens-
werte, die mit wirkung zum 3. oktober 2014 von der clearstream international s.a., luxemburg, zu-
sammen mit den anteilen an der cgss erworben wurden. der bislang angenommene beizulegende 
zeitwert zum erwerbszeitpunkt aller erworbenen vermögenswerte und schulden in höhe von 32,1 mio.€ 
 
wurde um 0,5 mio.€ auf 31,6 mio.€ gesenkt. der aus dem erwerb resultierende geschäfts- oder  
   
firmenwert in höhe von 15,1 mio.€ wurde entsprechend um 0,5 mio.€ auf 15,6 mio.€ erhöht und 
     
spiegelt im wesentlichen erwartete umsatzsynergien bei bestands- und neukunden im bereich der 
wertpapierverwahrung sowie kostensynergien aus der nutzung einheitlicher it-systeme wider. die  
bilanz zum 31. dezember 2014 wurde entsprechend angepasst.  
 
   
 
       
177
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
die angepasste aufteilung des kaufpreises auf die erworbenen vermögenswerte und schulden ist der 
folgenden tabelle zu entnehmen:  
 
 
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit  
der clearstream global securities services limited 
finale berechnung  
  des geschäfts- oder firmenwertes 
  03.10.2014 
  mio. €  
übertragene gegenleistung  47,2 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  15,8 
software  9,8 
datenbank  5,9 
sonstige vermögenswerte und schulden  0,1 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  31,6 
   
geschäfts- oder firmenwert (teilweise steuerlich abzugsfähig)  15,6 
 
 
 
mit wirkung zum 1. januar 2015 erwarb die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, (eex) 
einen beteiligungsanteil von 53,34 prozent an der powernext sa, paris, frankreich, im austausch gegen 
36,75 prozent der anteile an der epex spot se, paris, frankreich. alle erdgasaktivitäten der eex-gruppe 
werden seitdem innerhalb der powernext sa gebündelt; die eex steigerte damit ihren beteiligungsanteil an 
der powernext sa auf 55,8 prozent. innerhalb des bewertungszeitraums wurde im zweiten quartal die 
bewertung der vermögenswerte und schulden rückwirkend angepasst. infolge dieser bewertungsanpas-
sung ergibt sich zum bilanzstichtag ein geschäfts- oder firmenwert von insgesamt 18,4 mio.€, der im 
 
wesentlichen synergien aus der bündelung des gesamten erdgasgeschäfts bei der powernext sa wider-
spiegelt. die aufteilung des kaufpreises auf die erworbenen vermögenswerte und schulden kann der 
folgenden tabelle entnommen werden: 
 
 
 
     
178 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der powernext sa  
und der epex spot-gruppe 
finale berechnung 
  des geschäfts- oder firmenwertes 
  01.01.2015 
   mio. € 
übertragene gegenleistung 
beizulegender zeitwert der übertragenen anteile an der epex spot se (abzüglich anteil nicht 
beherrschender gesellschafter)  45,4
erworbene bankguthaben  –40,1
 
summe gegenleistung  5,3
 
erworbene vermögenswerte und schulden 
kundenbeziehungen  73,3
markennamen  7,2
sonstige immaterielle vermögenswerte  2,0
sonstige langfristige vermögenswerte  0,9
latente steueransprüche  1,7
sonstige kurzfristige vermögenswerte  13,0
schulden  –11,9
 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  –27,0
 
anteil nicht beherrschender gesellschafter  –72,3
 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  –13,1
 
 
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  18,4
 
 
 
darüber hinaus erwarb die eex innerhalb der berichtsperiode weitere 410.860 aktien an der powernext sa 
zu einem gesamtkaufpreis von 36,3 mio.€ und steigerte damit ihren beteiligungsanteil auf insgesamt 
 
87,73 prozent. 
 
da die powernext sa wiederum 51 prozent an der epex spot se hält, erlangte die eex mit wirkung zum 
1. januar 2015 auch die kontrollmehrheit über die epex spot se und ihre beiden tochtergesellschaf-
ten, die epex spot schweiz ag, zürich, schweiz, und die jv epex-soops b.v., amsterdam, niederlande. 
alle tochtergesellschaften werden seit dem 1. januar 2015 voll in den konzernabschluss der deutsche 
börse ag einbezogen. die vollkonsolidierung der epex spot-gruppe hat zu einer erhöhung der umsatz-
erlöse um 55,4 mio.€ sowie des ergebnisses nach steuern und nach verrechnung der auf nicht beherr-
 
schende gesellschafter entfallenden anteile in höhe von 4,8 mio.€ geführt. die vollkonsolidierung der 
 
powernext sa führte zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 14,7 mio.€ sowie einer erhöhung des 
 
ergebnisses nach steuern und nach verrechnung der auf nicht beherrschende gesellschafter entfallen-
den anteile in höhe von 1,3 mio.€.  
 
 
   
 
       
179
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
zum ausbau des strom-spotgeschäfts (handel und clearing) wurde mit wirkung zum 4. mai 2015 die 
apx holding-gruppe, welche die marktgebiete niederlande, großbritannien und belgien abdeckt, akqui-
riert und in die epex spot-gruppe integriert. damit erwarb die epex spot se zu einem gesamtkaufpreis 
von 16,8 mio.€ aus sicht der gruppe deutsche börse einen anteil von 100 prozent an der apx holding-
 
gruppe. der erwerb wurde durch die ausgabe neuer aktien der epex spot se finanziert. aufgrund  
des damit einhergehenden verwässerungseffekts sank der anteil der eex an der epex spot se auf 
35,08 prozent. alle clearingaktivitäten der apx holding-gruppe wurden anschließend in die european 
commodity clearing ag, eine 100-prozentige tochtergesellschaft der eex, eingebracht. aus der zum 
berichtszeitpunkt vorläufigen kaufpreisallokation ergab sich ein geschäfts- oder firmenwert von ins-
gesamt 6,6 mio.€, der im wesentlichen auf synergien im rahmen der integration des europäischen 
 
strom-spotmarktes zurückzuführen ist. als 100-prozentige tochtergesellschaften der epex spot se  
werden die unternehmen der apx holding-gruppe seit mai 2015 voll in den konzernabschluss der 
deutsche börse ag einbezogen. die vollkonsolidierung der apx holding-gruppe führte zu einer erhöhung 
der umsatzerlöse um 16,7 mio.€ sowie einer erhöhung des ergebnisses nach steuern und nach ver-
 
rechnung der auf nicht beherrschende gesellschafter entfallenden anteile in höhe von 0,4 mio.€. wäre 
 
die gruppe bereits zum 1. januar 2015 voll in den konzernabschluss einbezogen worden, hätte dies  
zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 25,3 mio.€ sowie des ergebnisses nach steuern und nach 
 
verrechnung der auf nicht beherrschende gesellschafter entfallenden anteile in höhe von 0,8 mio.€ 
 
geführt.  
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der apx holding-gruppe 
vorläufige berechnung  
  des geschäfts- oder firmenwertes 
  04.05.2015 
  mio. €  
übertragene gegenleistung  16,8 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  25,5 
markennamen  0,6 
sonstige immaterielle vermögenswerte  0,9 
sonstige langfristige vermögenswerte  2,6 
latente steueransprüche  5,3 
sonstige kurzfristige vermögenswerte abzüglich schulden  4,9 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  –6,6 
 
anteil nicht beherrschender gesellschafter  –23,0 
 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  10,2 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  6,6 
 
 
 
   
 
     
180 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
am 25. mai 2015 gründete die deutsche boerse asia holding pte. ltd., singapur, das unternehmen 
eurex exchange asia pte. ltd., singapur. als 100-prozentige tochtergesellschaft der deutsche boerse 
asia holding pte. ltd., an der die deutsche börse ag wiederum 100 prozent der anteile hält, wird die 
gesellschaft seit ihrer gründung voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
mit wirkung zum 16. juli 2015 hat die deutsche börse ag die deutsche börse photography foundation 
gemeinnützige gmbh, frankfurt am main, deutschland, gegründet. da die deutsche börse ag der allei-
nige anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden einfluss im sinne des ifrs 10 ausgegangen. die 
tochtergesellschaft wird seit dem zweiten quartal 2015 voll in den konzernabschluss einbezogen.  
 
am 28. juli 2015 hat die deutsche börse ag die deutsche boerse market data + services singapore 
pte. ltd., singapur, gegründet. als 100-prozentige tochtergesellschaft der deutsche börse ag wird die 
gesellschaft seit ihrer gründung voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
die deutsche börse ag hat mit wirkung zum 31. juli 2015 von der six group ag, zürich, schweiz, 
49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd., zürich, schweiz, und 50,1 prozent der anteile an  
der indexium ag, zürich, schweiz, erworben. in diesem zusammenhang wurden auch die von der six 
group ag gewährten kredite abgelöst. der kaufpreis belief sich auf insgesamt 681,3 mio. chf 
(653,8 mio.€). nach dieser transaktion hält die deutsche börse ag jeweils 100 prozent der anteile an  
 
der stoxx ltd., an deren 100-prozentiger tochtergesellschaft, der stoxx australia pty limited, sydney, 
australien, und an der indexium ag. die deutsche börse ag hatte bereits kontrolle über die stoxx ltd. 
und die gesellschaft auch bisher voll in ihren konzernabschluss einbezogen. vor diesem hintergrund 
wurde die transaktion als transaktion zwischen den gesellschaftern bilanziert, entsprechend verringerte 
sich der anteil nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital um 225,8 mio.€. der verbleibende 
 
betrag in höhe von 428,0 mio.€ wurde mit den gewinnrücklagen verrechnet. die transaktion führte 
 
zum erwerb der kontrolle über die indexium ag; die gesellschaft wird seither voll in den konzernab-
schluss der deutsche börse ag einbezogen. auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation entfallen auf 
die indexium ag keine wesentlichen vermögenswerte oder schulden. auf die angabe zu den auswir-
kungen der indexium ag auf die umsatzererlöse und das ergebnis des konzerns wird aus wesentlichkeit 
verzichtet. 
 
mit wirkung zum 15. oktober 2015 erwarb die deutsche börse ag sämtliche anteile an der 360t be-
teiligungs gmbh, frankfurt am main, deutschland (360t). sie beherrscht damit die 360t beteiligungs 
gmbh sowie deren tochterunternehmen und bezieht diese seitdem voll in ihren konzernabschluss ein. 
aus der zum berichtszeitpunkt vorläufigen kaufpreisallokation ergibt sich ein geschäfts- oder firmen-
wert in höhe von 529,0 mio.€. dieser spiegelt zum einen die starke position von 360t als eine führen-
 
de, weltweit agierende devisenhandelsplattform mit großer wachstumsaussicht wider und reflektiert zum 
anderen die großen synergiepotenziale, die durch die akquisition entstehen. hierzu zählen der gemein-
same vertrieb von börsengehandelten derivaten, der aufbau eines multilateralen handelsplatzes für 
standardisierte otc-devisenprodukte sowie die entwicklung von clearinglösungen für otc-
devisenderivate. im rahmen der kaufpreisallokation, die bis zur aufstellung dieses konzernabschlusses 
noch nicht abgeschlossen war, wurden folgende vermögenswerte und schulden identifiziert: 
 
 
 
       
181
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der 360t-gruppe 
vorläufige berechnung  
  des geschäfts- oder firmenwertes 
  15.10.2015 
  mio. €  
übertragene gegenleistung    
kaufpreis  704,3 
erworbene bankguthaben  –27,7 
 
summe gegenleistung  676,6 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  232,3 
markennamen  19,9 
sonstige immaterielle vermögenswerte  14,2 
sonstige langfristige vermögenswerte  1,6 
sonstige kurzfristige vermögenswerte abzüglich schulden  –36,5 
 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  –83,9 
 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  147,6 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  529,0 
 
 
 
die vollkonsolidierung der 360t-gruppe hat zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 15,8 mio.€ sowie 
 
des ergebnisses nach steuern um 2,4 mio.€ geführt. wäre die gruppe bereits zum 1. januar 2015 voll 
 
in den konzernabschluss der deutsche börse ag einbezogen worden, hätte dies zu einer erhöhung der 
umsatzerlöse um 60,7 mio.€ sowie des ergebnisses nach steuern in höhe von 10,2 mio.€ geführt. 
   
 
im rahmen einer unternehmensreorganisation wurden 2015 zwei in irland gegründete verbundene 
unternehmen – die clearstream global securities services limited und die clearstream fund services 
ireland limited – mit wirkung zum 1. dezember 2015 gemäß des irischen companies act in der 
fassung von 2014 fusioniert. aktiva und passiva der clearstream fund services ireland limited wurden 
dabei auf die clearstream global securities services limited übertragen und die clearstream fund services 
ireland limited wurde ohne liquidationsverfahren aufgelöst. 
 
nach auflösung oder übertragung aller rückversicherungsverträge wurde die risk transfer re s.a., 
luxemburg, mit wirkung zum 23. dezember 2015 aufgelöst. 
 
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus 
sicht der gruppe deutsche börse umfassen.  
   
 
     
182 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
   
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
anteil am kapital 
zum 31.12.2015 
gesellschaft  sitz  segment  unmittelbar/(mittelbar) 
      % 
gemeinschaftsunternehmen     
bondcube limited in administration  london, großbritannien  xetra  30,00
assoziierte unternehmen      
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  (28,58)2)
china europe international exchange ag  frankfurt am main, deutschland  eurex  40,00
deutsche börse cloud exchange ag3)  frankfurt am main, deutschland  eurex  (64,68)
deutsche börse commodities gmbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  16,20
digital vega fx ltd  london, großbritannien  eurex  24,03
european market coupling company gmbh i.l.  hamburg, deutschland  eurex  (12,56)
gaspoint nordic a/s  brøndby, dänemark  eurex  (31,41)
global markets exchange group international llp   london, großbritannien  eurex  31,42
index marketing solutions limited  london, großbritannien  eurex  (16,26)
luxcsd s.a.  luxemburg, luxemburg  clearstream  (50,00)
phineo gag  berlin, deutschland  xetra  12,0010)
r5fx ltd  london, großbritannien  eurex  30,00
seepex a.d.  belgrad, serbien  eurex  (7,23)
tradegate ag wertpapierhandelsbank12)  berlin, deutschland  xetra  14,86
zimory gmbh  berlin, deutschland  eurex  30,0313)
   
1)   werte bis zum stichtag der insolvenzeröffnung zum 21. juli 2015 
2)   davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten 
3)   die deutsche börse cloud exchange ag ist im teilkonzern der zimory gmbh enthalten. 
4)  vorläufige zahlen 
5)   wert des eigenkapitals 
6)   die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015 
7)  zahlen zum 31. dezember 2014 
8)  die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. februar 2015 bis 31. januar 2016 
9)  die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. september 2013 bis 31. august 2014 
10) die deutsche börse ag ist zudem an der phineo pool gbr, berlin, deutschland, beteiligt, die insgesamt 48 prozent der anteile an der phineo gag hält.  
11) die werte beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr vom 15. juli 2015 bis 31. dezember 2015 
12) der beizulegende zeitwert der beteiligung an der börsennotierten gesellschaft betrug zum bilanzstichtag 26,8 mio. €.  
13) stimmberechtigter anteil 
 
 
die international securities exchange, llc, new york, usa, (ise) hat im ersten quartal 2015 eine wei-
tere kapitaleinzahlung von 30 mio.us$ in the options clearing corporation, chicago, usa, (occ) vor-
 
genommen; diese einzahlung ist teil eines refinanzierungsplans der occ zur berücksichtigung gestie-
gener aufsichtsrechtlicher kapitalanforderungen. die ise hat neben der kapitaleinzahlung auch eine 
nachschussverpflichtung in höhe von bis zu 40 mio.us$ übernommen. 
 
 
zudem erwarb die eex am 1. januar 2015 zu einem kaufpreis von 600 t€ 50 prozent der anteile an 
 
der gaspoint nordic a/s, brøndby, dänemark. im kaufpreis enthalten ist ein geschäfts- oder firmenwert 
in höhe von 280 t€. da die eex maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird die gaspoint 
 
nordic a/s seit dem 1. januar 2015 als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-
methode bilanziert. 
 
aufgrund der änderung in der aktionärsvereinbarung verlor die clearstream international s.a. die kon-
trollmehrheit an der luxcsd s.a., luxemburg. folglich wurde die gesellschaft im zweiten quartal 2015 
entkonsolidiert und wird seitdem unter der position „anteile an assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen“ ausgewiesen und nach der equity-methode bilanziert. 
 
 
 
       
183
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
       
             
vermögens- jahresergebnis   assoziiert  
währung  grundkapital  werte  schulden  umsatz 2015  2015  seit 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
       
gbp  21)  2.1831) 2.5481) 01) –2151)  10.02.2014 
 
       
€  1.400  4.364 2.750 7.320 213  2013 
€  27.000  26.632 363 0 –730  31.10.2015 
 
€  504)  1.5134) 1.4634) 84) –5.2764)  2013 
           
€  1.000  1.867.493 1.863.867 4.666 1.073  2007 
gbp  3825) 6)  1.2926) 9106) 4496) –746)  2011 
 
€  1007)  1.9997) 2607) 07) 07)  01.01.2014 
dkk  10.000  10.054 3.712 9.426 1.541  01.01.2015 
gbp  5.0268)  5.6268) 1.7078) 3398) –2.2328)  2013 
   
gbp  09)  529) 539) 09) –19)  01.01.2014 
 
€  6.000  6.122 735 1.653 277  30.06.2015 
€  504)  2.8264) 6274) 8244) 4414)  2010 
gbp  1  888 151 0 –1.114  01.10.2014 
 
rsd  60.00011)  42.10611) 55711) 011) –18.45011)  14.07.2015 
 
€  24.403  87.704 17.776 46.472 10.111  2010 
€  2634)  6.1264) 5.8634) 2.5064) –1.3614)  2013 
                 
 
 
mit wirkung zum 28. april 2015 erwarb die deutsche börse ag zu einem kaufpreis von 1 mio.£ weite-
 
re 12.500 aktien an der global markets exchange group international llp, london, großbritannien 
(gmex). dadurch steigerte die deutsche börse ag ihren beteiligungsanteil auf insgesamt 33,17 prozent. 
da die deutsche börse ag maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird gmex weiterhin als 
assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
mit wirkung zum 14. juli 2015 beteiligte sich die epex spot se, paris, frankreich, mit 125 t€ an der 
 
gründung der seepex a.d., belgrad, serbien. geschäftszweck der gesellschaft ist das betreiben einer 
stromhandelsbörse in serbien für südosteuropa. mit 60.000 von insgesamt 240.000 stimmberechtigten 
stammaktien verfügt die epex spot se über einen stimmrechtsanteil von 25 prozent. da die epex 
spot se maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird die seepex a.d. als ein assoziiertes 
unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert. 
 
mit unterzeichnung eines kooperationsvertrags am 16. oktober 2015 hat die deutsche börse ag zu-
sammen mit zwei börsenbetreibern in shanghai die china europe international exchange ag, frankfurt 
am main, deutschland, (ceinex), gegründet. die deutsche börse ag hat für 10,8 mio. aktien 
10,8 mio.€ kapital eingezahlt und erlangte damit einen stimmberechtigten beteiligungsanteil von 
 
40 prozent an der ceinex. in der kapitaleinzahlung enthalten war ein geschäfts- oder firmenwert in 
höhe von 10,8 t€. da die deutsche börse ag derzeit nur gemeinsam mit einem der weiteren unter-
 
nehmensgründer beherrschung über die ceinex ausüben kann, wird die gesellschaft als assoziiertes 
unernehmen im sinne von ias 28 eingestuft und nach der equity-methode bewertet. 
 
im november 2015 hat die international securities exchange holdings, inc., new york, usa, (ise holdings), 
43.117 aktien an der hanweck associates, llc veräußert und senkte dadurch ihren beteiligungsanteil 
auf insgesamt 18,29 prozent. da die ise holdings vor diesem hintergrund keinen maßgeblichen ein-
fluss im sinne des ias 28.5 mehr ausübt, wird die hanweck associates, llc nicht mehr als assoziiertes 
unternehmen eingestuft.  
 
     
184 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
sofern der stimmrechtsanteil der unternehmen der gruppe deutsche börse weniger als 20 prozent 
beträgt, wird der maßgebliche einfluss der gruppe deutsche börse im einklang mit ias 28.6 (a) durch 
vertreter der gruppe im aufsichtsrat oder im board of directors der folgenden unternehmen sowie 
durch entsprechende überwachungssysteme ausgeübt:  
 
 deutsche börse commodities gmbh, frankfurt am main, deutschland 
 tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutschland 
 european market coupling company gmbh i.l., hamburg, deutschland  
 index marketing solutions limited, london, großbritannien 
 seepex a.d., belgrad, serbien 
 phineo gag, berlin, deutschland 
 
 
3. zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden 
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche 
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.€)  
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen 
ergeben. 
 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die im 
folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von 
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden mit ausnahme der unten stehenden anpas-
sung konsistent angewandt. 
 
 
anpassung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
mit wirkung zum 1. januar 2015 wird das zinsergebnis der zentralen kontrahenten in der position 
„nettozinserträge aus dem bankgeschäft“ ausgewiesen. die zinserträge bzw. -aufwendungen erzielen 
die clearinghäuser im rahmen der anlage der barsicherheiten ihrer kunden; bislang wurden zinserträge 
und -aufwendungen im finanzergebnis berichtet. die änderung des ausweises ist auf eine anpassung 
des preismodells der eurex clearing ag zum 1. mai 2015 zurückzuführen. das geänderte preismodell 
sieht die erhebung eines zinsinduzierten platzierungsentgelts für barsicherheiten (sog. „cash handling 
fee“) vor. die vorjahreswerte wurden angepasst. dies führte zu einem anstieg der „nettozinserträge aus 
dem bankgeschäft“ um 4,8 mio.€ auf 37,6 mio.€; dagegen verringerten sich die finanzerträge um 
   
9,9 mio.€ auf 8,8 mio.€ und die finanzaufwendungen um 5,1 mio.€ auf 56,7 mio.€. 
       
 
 
erfassung von erlösen und aufwendungen 
die handels-, clearing- und settlemententgelte werden am handelstag als umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. depotverwahrungserlöse sowie erlöse für die systementwicklung und den sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. entgelte, die den handelsteilnehmern in zusammenhang mit aufwen-
dungen der international securities exchange, llc und der ise gemini, llc für die regulierung durch 
die us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde securities exchange commission (sec) weiterbelastet 
werden, werden am erfüllungstag verbucht. 
 
   
 
       
185
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
die international securities exchange, llc und die ise gemini, llc erzielen marktdatenumsätze aus 
dem vertrieb von handels- und quotierungsinformationen für optionspapiere über die us-amerikani-
sche options price reporting authority, llc (opra, regulierungsbehörde, die für die verteilung von 
umsatzerlösen aus marktdaten unter den us-optionsbörsen zuständig ist). nach den aufsichtsrecht-
lichen bestimmungen der sec sind us-börsen verpflichtet, der opra informationen über handels-
umsätze und quotierungen bereitzustellen. gemäß ihrem anteil an qualifizierten handelsumsätzen in  
optionspapieren beziehen die international securities exchange, llc und die ise gemini, llc einen  
teil des ertrags des branchenverbands der us-optionsbörsen. die erlöse werden am jeweiligen han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  
 
erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den umsatzerlösen abgesetzt. 
 
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die von der anzahl bestimmter 
handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im rahmen der 
globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang erworbener daten ab-
hängig sind oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen resultieren. 
volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die lauf-
zeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird und 
die höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. zinsaufwendungen werden in der periode als auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. zinserträge und -aufwendungen aus dem bankgeschäft werden 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung saldiert und in   erläuterung 4 gesondert ausgewiesen.  
 
dividendenerträge werden im beteiligungsergebnis erfasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten 
forschungskosten werden als laufender aufwand in der periode ihrer entstehung gebucht. entwicklungs-
kosten eines vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden können, 
alle definitionskriterien eines vermögenswertes erfüllt sind und der aus der aktivierung der entwicklungs-
kosten resultierende künftige wirtschaftliche nutzen nachgewiesen werden kann. diese entwicklungskos-
ten enthalten direkt zurechenbare kosten für arbeitnehmer, bezogene dienstleistungen und arbeitsplatz-
umgebung, inklusive anteiliger indirekter kosten, die der vorbereitung zur nutzung des vermögenswertes 
direkt zugeordnet werden können, wie die kosten der infrastruktur zur softwareentwicklung. entwick-
lungskosten, die die voraussetzungen einer aktivierung nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. 
die zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen entwicklungen direkt zugerechnet werden konnten, 
wurden im berichtsjahr erfolgswirksam in den finanzaufwendungen erfasst und nicht in die herstel-
lungskosten einbezogen. sofern eine trennung von forschungs- und entwicklungskosten nicht möglich 
ist, werden die ausgaben erfolgswirksam in der periode ihrer entstehung erfasst. 
 
alle entwicklungskosten (primäre kosten und folgekosten) werden auf projekte gebucht. um zu ent-
scheiden, welche kostenanteile zu aktivieren sind und welche anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die projekte in folgende phasen untergliedert: 
 
   
 
     
186 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
nicht aktivierbare phasen 
1. konzeption  
 definition des produktkonzepts  
 spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen nutzens 
 erste kosten- und umsatzprognose 
 
aktivierbare phasen 
2. detailspezifikation 
 zusammenstellen und prüfen der genauen spezifikationen  
 problemlösungsprozess 
 
3. bauen und testen  
 softwareprogrammierung 
 produkttests 
 
nicht aktivierbare phasen 
4. abnahme 
 planung und durchführung von abnahmetests 
 
5. simulation  
 simulationsvorbereitung und -durchführung 
 zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
 
6. markteinführung (roll-out)  
 planen der produkteinführung 
 zusammenstellen und versenden der produktionssysteme 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten 
 
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und 
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als 
aufwand erfasst. 
 
 
immaterielle vermögenswerte 
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche 
nutzungsdauer linear abgeschrieben. die wirtschaftliche nutzungsdauer für selbst erstellte software wird 
grundsätzlich mit fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen sowie clearing-
systeme wird eine nutzungsdauer von sieben jahren zugrunde gelegt.  
 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggfs. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.  
 
 
 
       
187
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
 
nutzungsdauer software 
   
vermögenswert  abschreibungsdauer 
 
standardsoftware  3 bis 10 jahre 
erworbene individualsoftware  3 bis 6 jahre 
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre 
 
 
 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
vermögenswerte ausgebucht. 
 
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird 
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von 
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
wertminderung überprüft.  
 
bei den fast auschließlich im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen vermögenswerten entsprechen die anschaffungskosten den beizulegenden zeitwerten zum 
erwerbszeitpunkt. sofern die vermögenswerte eine begrenzte laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
abschreibungen linear über die voraussichtliche nutzungsdauer gemindert. vermögenswerte mit einer 
unbestimmten nutzungsdauer werden mindestens jährlich auf wertminderung getestet. 
 
 
   
nutzungsdauer anderer immaterieller vermögenswerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
  teilnehmer- und  sonstige immaterielle  
börsenlizenzen  markennamen kundenbeziehungen  vermögenswerte 
     
ise   unbestimmt  10 jahre 30 jahre 2 bis 12 jahre 
stoxx  –  unbestimmt 12 jahre 3 bis 5 jahre 
eex  unbestimmt  unbestimmt 16 jahre – 
cgss  –  – 20 jahre 8 jahre 
360t  –  unbestimmt 23 jahre – 
sonstige  unbestimmt  5 jahre, unbestimmt 8 bis 21 jahre 2 bis 20 jahre 
     
 
 
da die oben aufgeführten börsenlizenzen keine zeitlich begrenzte gültigkeit aufweisen und zudem die 
absicht besteht, die lizenzen im rahmen der allgemeinen geschäftsstrategie beizubehalten, wird von 
einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen. des weiteren wird für den markennamen stoxx, 
bestimmte markennamen von 360t sowie für bestimmte von der eex-gruppe registrierte markennamen 
ebenfalls von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen. diese dachmarken weisen einen hohen 
bekanntheitsgrad auf und werden im rahmen der operativen geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine 
hinweise auf eine begrenzte nutzungsdauer vorliegen. 
 
   
 
     
188 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
sachanlagen 
abnutzbare sachanlagen werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
abschreibungen, bilanziert. planmäßige abschreibungen erfolgen nach der linearen methode. herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten sowie angemessene 
teile der fertigungsbezogenen gemeinkosten. finanzierungskosten wurden im berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
   
nutzungsdauer sachanlagen 
 
vermögenswert  abschreibungsdauer
 
computerhardware  3 bis 5 jahre
büroausstattung  5 bis 25 jahre
einbauten in gemieteten immobilien  nach mietvertragsdauer
 
 
 
reparatur- und instandhaltungskosten werden zum zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand gebucht.  
sofern es wahrscheinlich ist, dass der gruppe ein mit einer sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher nutzen zufließen wird, und wenn die anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten zum zeitpunkt ihres an-
fallens als buchwert-zugang erfasst. der buchwert jener teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
 
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
bestimmte langfristige nicht finanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert  
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die höhe der ggfs. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln. 
 
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fort-
gesetzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern ge-
schätzt. zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapital-
kosten geschätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit ermittelt,  
der der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermö-
genswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle ver-
mögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. wenn der geschätzte erzielbare betrag 
niedriger ist als der buchwert, wird ein wertminderungsaufwand erfasst und der nettobuchwert des ver-
mögenswertes auf seinen geschätzten erzielbaren betrag verringert. 
 
   
 
       
189
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
geschäfts- oder firmenwerte werden den identifizierbaren gruppen von vermögenswerten (zahlungs-
mittel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden einheiten, die synergien 
aus der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für 
eine wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten stufe auf wertminde-
rung überprüft, auf der die gruppe deutsche börse den jeweiligen geschäfts- oder firmenwert über-
wacht. sofern der buchwert der zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmen-
wert zugeordnet ist, einschließlich dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare 
betrag dieser gruppe von vermögenswerten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertmin-
derungsaufwand wird zuerst dem geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen 
vermögenswerten im verhältnis ihrer buchwerte. 
 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 
 
 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
marktpreise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren markt-
parameter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle 
 
oder discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf 
basis interner bewertungsmodelle ermittelt.  
 
 
finanzanlagen 
finanzanlagen umfassen anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sowie 
finanzielle vermögenswerte.  
 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen ansatz 
zu anschaffungskosten angesetzt und im rahmen der folgebewertung nach der equity-methode bilan-
ziert. 
 
 
finanzielle vermögenswerte  
finanzielle vermögenswerte sind für die gruppe deutsche börse insbesondere andere beteiligungen, 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, sonstige wertpapiere und sonstige ausleihungen, 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, forderungen und sonstige vermögenswerte sowie bank-
guthaben.  
 
   
 
     
190 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
erfassung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei der vertrag-
lichen regelungen des finanzinstruments wird. sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kredite 
und forderungen aus dem bankgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte aus 
dem bankgeschäft sowie kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen kontrahenten (d.h. die 
 
eurex clearing ag) werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
finanzielle vermögenswerte werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert und im falle 
eines finanziellen vermögenswertes, der in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
wert bewertet wird, einschließlich der transaktionskosten bewertet. sofern sie innerhalb eines jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 
folgebewertung von finanziellen vermögenswerten  
die folgebewertung von finanzinstrumenten geschieht anhand der im folgenden erläuterten kategorien. 
die gruppe deutsche börse macht von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte der kategorie „bis 
zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“ zuzuordnen, im berichtsjahr wie in den vorjahren keinen 
gebrauch. darüber hinaus verzichtet die gruppe auf die möglichkeit, finanzielle vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert zu designieren (fair value option). die finanziellen vermögens-
werte werden den einzelnen kategorien zugeordnet, wenn sie das erste mal erfasst werden. 
 
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
 
realisierte und nicht realisierte gewinne und verluste werden, sofern sie aus dem bankgeschäft  
resultieren, unmittelbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in den posten „sonstige betrieb-
liche erträge“, „sonstige betriebliche aufwendungen“ oder in den posten „nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft“ bzw., sofern sie außerhalb des bankgeschäfts anfallen, im posten „finanzerträge“ bzw. 
„finanzaufwendungen“ erfasst.  
 
kredite und forderungen 
kredite und forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige forderungen aus dem bankge-
schäft, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige kurzfristige forderungen. sie wer-
den zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 
wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. agios und disagios sind in den fortgeführten anschaf-
fungskosten des entsprechenden instruments enthalten und werden nach der effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das bankgeschäft betreffen, im posten „nettozinserträge 
aus dem bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder „finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen im wesentlichen barmittel und sichteinlagen 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie 
unterliegen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. 
 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größten- 
teils über nacht im wesentlichen im rahmen von reverse repurchase agreements bei banken 
angelegt werden. 
 
   
 
       
191
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind nicht-derivative finanzielle vermögens-
werte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken gehal-
tene vermögenswerte“ zuzuordnen sind. diese vermögenswerte umfassen in den posten „andere beteili-
gungen“ und „sonstige wertpapiere“ ausgewiesene eigenkapital- bzw. schuldinstrumente sowie in 
den kurz- und langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft ausgewiesene 
schuldinstrumente. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar ist. nicht realisierte gewinne und verluste 
werden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen sind wert-
minderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf grundlage 
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wird ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven markt gehandelt und sind alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.  
 
realisierte gewinne und verluste werden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen 
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts werden nach der 
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste werden in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche aufwen-
dungen“ erfasst. 
 
falls es sich bei schuldinstrumenten des bankgeschäfts um gesicherte grundgeschäfte im rahmen von 
marktwert-absicherungsgeschäften (fair value hedges) handelt, werden die aus dem gesicherten risiko 
resultierenden fair value-änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows er-
löschen oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen ver-
mögenswerte übertragen werden.  
 
die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als ver-
tragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne wirt-
schaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen die 
entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich werden diese transaktionen nicht in der 
konzernbilanz erfasst. 
 
wertminderung finanzieller vermögenswerte 
zu jedem bilanzstichtag wird für finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertet werden, überprüft, ob anzeichen für eine wertminderung vorliegen. 
 
   
 
     
192 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
die gruppe deutsche börse hat kriterien für die beurteilung objektiver hinweise auf das vorliegen eines 
möglichen wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle schwierigkei-
ten des schuldners und vertragsverletzungen. bei eigenkapitalinstrumenten werden zudem die dauer 
und die höhe der wertminderung im vergleich zu den anschaffungskosten berücksichtigt. sofern der 
wertrückgang mindestens 20 prozent der anschaffungskosten beträgt, für mindestens neun monate 
andauert oder ein wertrückgang für mindestens sechs monate in höhe von mindestens 15 prozent der 
anschaffungskosten auftritt, beurteilt die gruppe deutsche börse dies als objektiven hinweis auf eine 
wertminderung. bei schuldinstrumenten wird eine wertminderung vermutet, sofern ein kursrückgang 
auf eine deutliche verschlechterung der kreditwürdigkeit des emittenten zurückzuführen ist. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der ge-
schätzten zukünftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen effektivzinssatz. eine spätere 
wertaufholung ist maximal bis zum buchwert, der sich ohne vorherige wertminderung ergeben hätte, zu 
erfassen. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu anschaffungskosten bewer-
tet wird (eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der differenz zwischen 
dem buchwert und dem barwert der geschätzten zukünftigen zahlungsströme, diskontiert mit einem 
aktuellen marktzins. eine spätere wertaufholung ist nicht zulässig. 
 
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ermittelt sich die wertminderung als 
differenz zwischen den anschaffungskosten und dem beizulegenden zeitwert. eine ggf. bereits im 
eigenkapital erfasste verringerung des beizulegenden zeitwertes ist bei feststellung der wertminderung 
erfolgswirksam umzubuchen. eine spätere wertaufholung ist nur bei fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der grund für die ursprünglich vorgenommene abschreibung entfallen ist.  
 
 
finanzielle verbindlichkeiten 
finanzielle verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen verzinsliche verbindlichkeiten, sonstige verbind-
lichkeiten, verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, die 
bardepots der marktteilnehmer sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. sie werden 
erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei des finanzinstruments wird.  
 
sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen 
kontrahenten eurex clearing ag werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der netto-
betrag wird in der konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares recht zur verrechnung der erfassten beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die verbindlich-
keit zu erfüllen. 
 
finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. diese verbindlichkeiten enthalten emittierte anleihen und privatplatzierungen (sog. 
private placements). die im zusammenhang mit der platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen 
finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode 
berücksichtigt. disagien werden periodisch abgegrenzt; sie verringern den buchwert der verbindlichkeiten. 
 
 
       
193
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheits-
anteilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende 
anteil eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der trans-
aktion bereits erworben wurde. 
 
 
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte 
derivative finanzinstrumente werden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. sämt-
liche derivative finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
hedge accounting wird bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt sind, ins-
besondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie sowie die 
zuverlässige beurteilung der effektivität.  
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passt letztlich den wert des abgesicherten zah-
lungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
 
fasst wird, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. der 
ineffektive teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wird zusammen mit dem gewinn oder verlust 
des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der dem abgesi-
cherten risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des gesicherten 
underlying wird sein buchwert angepasst. 
 
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb 
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame ab-
sicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wird zum zeitpunkt der veräuße-
rung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des gewinns oder 
verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind 
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
   
 
     
194 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
die european commodity clearing ag, die eurex clearing ag, die apx clearing b.v. und die apx 
commodities ltd. agieren jeweils als zentrale kontrahenten: 
 
 die european commodity clearing ag, die apx clearing b.v. und die apx commodities ltd. garantier-
ten die erfüllung von spot- und termingeschäften an den handelsplätzen der eex-gruppe und den an-
geschlossenen partnerbörsen. 
 die eurex clearing ag garantiert die erfüllung aller geschäfte mit futures und optionen an den eurex-
börsen (eurex deutschland und eurex zürich ag). ferner gewährleistet sie die erfüllung aller geschäfte 
auf eurex bonds (handelsplattform für anleihen) und auf eurex repo (handelsplattform für pensions-
geschäfte) sowie die erfüllung bestimmter in aktien an der frankfurter wertpapierbörse (fwb) abge-
schlossener börsengeschäfte und bestimmter kassamarktgeschäfte der irish stock exchange. die eurex 
clearing ag garantiert auch die erfüllung von geschäften, die außerhalb des orderbuchs („off-orderbook 
trades“) in das handelssystem der eurex-börsen, eurex bonds, eurex repo, der fwb sowie der irish 
stock exchange zum clearing eingegeben werden. die eurex clearing ag führt darüber hinaus das 
clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, otc) zinsderivaten sowie von wertpapier-
darlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten novationskriterien erfüllen. 
 
die geschäfte der clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen clearinghaus und ei-
nem clearingmitglied zustande.  
 
kassageschäfte in aktien und anleihen über den zentralen kontrahenten der eurex clearing ag werden 
gemäß ias 39 zum erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 
für produkte, die nach dem mark-to-market-verfahren abgerechnet werden (futures, optionen auf futures 
sowie otc-zinsderivate), buchen die clearinghäuser börsentäglich gewinne und verluste aus offenen 
positionen der clearingteilnehmer. durch die sog. variation margin werden gewinne und verluste der 
offenen positionen, die durch marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. der unterschied 
zu anderen margin-arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende sicherheitsleis-
tung, sondern um einen täglichen gewinn- und verlustausgleich in bar handelt. aus diesem grund wer-
den futures und otc-zinsderivate gemäß ias 39 nicht in der konzernbilanz ausgewiesen. bei future-
style-optionen muss die optionsprämie in voller höhe erst am ende der laufzeit oder bei ausübung 
bezahlt werden. die optionsprämie wird in der konzernbilanz als forderung und verbindlichkeit zu ih-
rem beizulegenden zeitwert zum handelstag ausgewiesen.  
 
sog. klassische optionen, für die der optionskäufer die optionsprämie in voller höhe beim kauf der 
option entrichten muss, werden zum beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. forward-
geschäfte in anleihen mit festgelegten zinssätzen werden bis zum erfüllungstag als derivate mit dem 
beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. die forderungen und verbindlichkeiten aus repo-
geschäften sowie aus mit barsicherheiten hinterlegten wertpapierdarlehenstransaktionen werden als zu 
handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden zeitwert bilanziert. forderungen und ver-
bindlichkeiten aus variation margins sowie in geld zu erbringende sicherheitsleistungen, die am bilanz-
stichtag ermittelt und erst am folgetag gezahlt werden, werden mit ihrem nominalwert in der konzernbi-
lanz ausgewiesen.  
 
die „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die rest-
laufzeit der zugrunde liegenden geschäfte zum bilanzstichtag zwölf monate überschreitet. 
 
   
 
       
195
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs-
preisen, die die clearinghäuser nach in den kotraktspezifikationen festgelegten regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die clearingbedingungen des jeweiligen clearinghauses). 
 
 
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren 
da die clearinghäuser der gruppe deutsche börse die erfüllung aller gehandelten kontrakte garantie-
ren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der sicherheitssysteme ist 
die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hinterlegung von sicherhei-
ten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden die auf basis aktueller 
kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt der nächsten sicher-
heitsleistung abgedeckt.  
 
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied bei- 
träge zum jeweiligen clearingfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten 
lagebericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der markt-
teilnehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit ver-
fügungsbeschränkung“.  
 
sicherheiten in wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den wertpapieren zusammenhängenden chancen und risiken nicht auf den siche-
rungsnehmer übergehen. ein ansatz beim sicherungsnehmer kommt nur in betracht, sofern sich das 
übertragende clearingmitglied im verzug gemäß dem zugrunde liegenden vertrag befindet. 
 
 
eigene aktien 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt 
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions-
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 
 
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden zum nennbetrag angesetzt. erkennbare risiken sind 
durch angemessene wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
langfristige vermögenswerte, die zur sofortigen veräußerung in ihrem gegenwärtigen zustand verfügbar 
sind und deren veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren zeitraums 
erwartet wird, werden als „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“ ausgewiesen. eine 
transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen zur veräußerung 
eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden.  
 
   
 
     
196 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte pläne. 
 
beitragsorientierte pläne („defined contribution pension plans“) 
beitragsorientierte pläne bestehen im rahmen der betrieblichen altersversorgung über pensionskassen 
und vergleichbare versorgungseinrichtungen sowie in form von 401(k)-plänen. daneben werden bei-
träge im rahmen der gesetzlichen rentenversicherung gezahlt. die höhe der beiträge bestimmt sich 
i.d.r. in abhängigkeit des einkommens. für beitragsorientierte pläne werden grundsätzlich keine rück-
   
stellungen erfasst. die gezahlten beiträge werden im jahr der zahlung als pensionsaufwand  
ausgewiesen.  
 
in mehreren ländern bestehen beitragsorientierte pläne für mitarbeiter. zudem werden zuschüsse zu 
den privaten rentenversicherungsfonds der mitarbeiter bezahlt. 
 
leistungsorientierte pläne 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird der 
zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines 
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die 
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres  
ermittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung an-
gewandt wird. 
 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, standard & poor’s, fitch 
ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung gestellten 
informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde liegende 
pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt grundsätzlich 
ein diskontierungszinssatz von 2,20 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen marktent-
wicklung aktualisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.  
 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich 
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber der 
einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfassung 
der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in nach-
folgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen sind 
differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem am 
ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathematischen 
gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis aus dem 
planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage. 
 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über-
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender 
dienstzeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
 
       
197
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
sonstige rückstellungen 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine gegenwär-
tige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser 
verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung möglich 
ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig ist, um 
die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, dass die 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung des plans 
oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen.  
 
eventualverbindlichkeiten werden in der bilanz nicht angesetzt; es sind jedoch ergänzende angaben 
erforderlich, sofern die möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 
 
 
aktienbasierte vergütung  
die gruppe deutsche börse verfügt mit dem group share plan, dem aktientantiemeprogramm (atp) 
und dem co-performance-investment-plan (cpip) sowie dem langfristigen nachhaltigkeitsplan (long-
term sustainable instrument, lsi) über aktienbasierte vergütungsbestandteile für mitarbeiter, leitende 
angestellte und vorstände.  
 
group share plan 
im rahmen des group share plan werden aktien zu einem abschlag gegenüber dem marktpreis gewährt. 
die aufwendungen für diesen abschlag werden zum zeitpunkt der gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 
aktientantiemeprogramm (atp) 
für die atp-aktien gelten grundsätzlich die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
vergütungstransaktionen, bei denen die deutsche börse ag bei bestimmten tranchen die wahl zwischen 
barausgleich und ausgleich durch eigenkapitalinstrumente hat. in den vorjahren wurde für die im jeweils 
folgenden geschäftsjahr fällige tranche die beschlussvorlage zum barausgleich erstellt. vor diesem hin-
tergrund ergibt sich gemäß ifrs 2 eine gegenwärtige annahme, dass alle atp-aktien durch baraus-
gleich bedient werden. für die tranche 2015 ist die bedienung durch barausgleich festgelegt. entspre-
chend bewertet die gruppe deutsche börse die atp-aktien als aktienbasierte vergütungstransaktionen 
mit barausgleich. die kosten der bezugsrechte werden anhand eines optionspreismodells (fair value-
bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im personalaufwand erfasst. ein anspruch auf auszahlung 
einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden 
dienst- bzw. performance-zeitraums von drei bzw. vier jahren. 
 
für den vorstand der deutsche börse ag wurde von 2010 bis 2015 eine gesonderte variable aktienver-
gütung vereinbart. ausgehend vom zeitpunkt der festlegung des 100-prozent-zielwertes der aktientanti-
eme durch den aufsichtsrat wurde für jedes vorstandsmitglied die entsprechende anzahl an virtuellen 
aktien auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der aktie der deutsche börse ag der vorangegan-
genen zwei monate ermittelt. der auszahlungsbetrag der aktientantieme bemaß sich in abhängigkeit  
von der entwicklung der relativen aktienrentabilität (total shareholder return) und der entwicklung des 
kurses der aktie der deutsche börse ag. die begleichung der ansprüche aus diesem aktientantieme-
programm erfolgt aufgrund der einführung eines neuen vergütungssystems für den vorstand ab dem 
1. januar 2016 für die tranchen 2013 bis 2015 im märz 2016. der auszahlungskurs ermittelt sich  
auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der deutsche börse ag in den letzten beiden kalender-
monaten vor ablauf des angepassten performance-zeitraums, der am 31. dezember 2015 endet. die 
 
     
198 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
auszahlungsbeträge aus den tranchen 2014 und 2015 müssen gemäß des neuen vergütungsmodells in 
aktien der deutsche börse ag investiert werden. 
 
im berichtsjahr wurde ein neues programm aufgelegt (co-performance-investment-plan, cpip), das dem 
vorstandsvorsitzenden einmalig die möglichkeit zur teilnahme gewährte. die entsprechende anzahl an 
virtuellen aktien bemisst sich anhand der anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des perio-
denüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist und dem verhältnis 
der aktienrentabilität der deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials 
index geführten unternehmen. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von insgesamt fünf 
jahren. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme wird in bar bedient.  
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
im rahmen der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen wurde seit dem geschäftsjahr 2014 ein 
lsi für sog. risikoträger (mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf die geschäftstätig-
keit von instituten hat) eingeführt. die lsi-aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. für die tranche 
2014 hat die jeweilige gesellschaft noch die möglichkeit, ihre verpflichtung durch lieferung von aktien 
der deutsche börse ag zu erfüllen. für die tranche 2015 wurde die bedienung durch barausgleich 
beschlossen. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-aktien als aktienbasierte vergü-
tungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines options-
preismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme 
entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter 
berücksichtigung bestimmter wartefristen. 
 
 
latente steuern 
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs, die bei der künftigen nutzung 
bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- oder  
entlastungen führen, werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.  
 
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten un-
terschiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur 
in dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuer-
schulden besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben 
werden. 
 
 
leasing 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingver-
hältnis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber 
auf den leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating- 
leasingverhältnisse. 
 
   
 
       
199
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus beizu-
legendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraussetzungen für 
finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer bzw. 
die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird die verbindlichkeit nach der 
effektivzinsmethode bewertet.  
 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 
konsolidierung 
in den konzernabschluss werden neben der deutsche börse ag alle tochterunternehmen einbezogen, 
die von der deutsche börse ag direkt oder indirekt beherrscht werden. beherrschung durch die deutsche 
börse ag besteht, wenn sie schwankenden renditen aus ihrem engagement in dem betroffenen unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt 
über das unternehmen beeinflussen kann.  
 
die erstmalige einbeziehung von tochterunternehmen im rahmen von unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der erwerbsmethode. die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschul-
den des erworbenen unternehmens werden zu ihren zum erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
zeitwerten angesetzt. eine positive differenz zwischen den anschaffungskosten und dem erworbenen 
anteil am beizulegenden zeitwert der identifizierbaren netto-vermögenswerte der tochtergesellschaft 
wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. nach dem erstmaligen ansatz wird der geschäfts- oder 
firmenwert zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. erträge und aufwendungen aus konzerninternen transaktionen werden miteinander ver-
rechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen werden eliminiert, eben-
so die innerhalb der gruppe ausgeschütteten dividenden. latente steuern auf konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende steueraufwand in späteren geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden unter dem „ausgleichsposten für anteile 
nicht beherrschender gesellschafter“ im eigenkapital ausgewiesen. sofern sie als „kündbares instru-
ment“ einzustufen sind, werden sie als verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
 
währungsumrechnung 
transaktionen, die auf eine von der funktionalen währung einer gesellschaft abweichende währung 
lauten, werden in die funktionale währung zum devisenkassakurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls 
umgerechnet. zum bilanzstichtag werden monetäre bilanzposten in fremdwährung zum devisenkurs 
am bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre bilanzposten, die zu ihren historischen anschaffungs- 
oder herstellungskosten bilanziert werden, werden zum kurs am tag des geschäftsvorfalls fortgeführt. 
nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertete bilanzposten werden zu dem kurs umge-
rechnet, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwertes gültig ist. währungsdifferenzen werden, 
sofern keine sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher aufwand oder ertrag 
in der periode erfasst, in der sie entstanden sind. gewinne und verluste aus einem monetären posten, 
der teil einer nettoinvestition in einem ausländischen geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. 
 
 
     
200 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
die jahresabschlüsse der gesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie folgt 
in die berichtswährung umgerechnet: vermögenswerte und schulden werden zum stichtagskurs in euro 
umgerechnet. die positionen der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden mit durchschnittskursen 
der berichtsperiode umgerechnet. daraus resultierende währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. zum zeitpunkt der veräußerung des betreffenden tochter-
unternehmens werden diese währungsdifferenzen im konzernergebnis in der periode erfasst, in der auch 
der gewinn oder verlust aus der entkonsolidierung erfasst wird.  
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt: 
 
 
   
umrechnungskurse 
    schlusskurs  schlusskurs 
durchschnitts- durchschnitts- zum  zum 
kurs 2015  kurs 2014  31.12.2015  31.12.2014 
   
schweizer franken  chf 1,0644 1,2131 1,0818  1,2029
us-dollar  usd (us$) 1,1046 1,3210 1,0924  1,2156
tschechische kronen  czk 27,2792 27,5561 27,0250  27,7333
singapur dollar  sgd 1,5220 1,6762 1,5430  1,6058
britisches pfund  gbp(£) 0,7244 0,8026 0,7366  0,7806
   
 
 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte der 
vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen. 
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden 
perioden berücksichtigt.  
 
wertminderungen 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermö-
genswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags, 
der regelmäßig auf der basis von discounted-cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte 
annahmen getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen zeitraum 
von in der regel drei bis fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum annah-
men über die künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungsmittel 
generierenden einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen abweicht, 
können sich anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskontierungssatzes 
sowie weiterer annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
   
 
       
201
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    g rundlagen und methoden    
       
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaft-
 
licher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 22 dargestellt.  
 
ertragsteuern 
die gruppe deutsche börse unterliegt den jeweiligen steuergesetzen der länder, in denen sie operativ 
tätig ist und einkünfte erzielt. zur ermittlung der steuerrückstellungen sind wesentliche ermessensspiel-
räume auszuüben. für eine vielzahl von transaktionen und berechnungen liegen zum zeitpunkt der 
ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten informationen vor. die gruppe deutsche börse ermit-
telt für erwartete risiken aus steuerlichen außenprüfungen entsprechende rückstellungen. sofern die 
finalen ergebnisse dieser außenprüfungen von den schätzungen abweichen, werden die daraus resultie-
renden effekte auf die laufenden und latenten steuern in der periode erfasst, in der sie bekannt wurden.  
 
rechtliche risiken 
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind gegenstand von rechtsstreitigkeiten. solche rechts-
streitigkeiten können zu zahlungen durch unternehmen der gruppe führen. wenn ein abfluss von res-
sourcen wahrscheinlich ist, werden rückstellungen angesetzt, die auf einer schätzung des wahrschein-
lichsten betrags basieren, der notwendig ist, um der verpflichtung nachzukommen, sofern der betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. das management der betroffenen gesellschaft muss beurteilen, ob 
die mögliche verpflichtung aus ereignissen der vergangenheit resultiert, die eintrittswahrscheinlichkeit 
eines mittelabflusses evaluieren sowie dessen höhe einschätzen. da der ausgang eines rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die beurteilung kontinuierlich überprüft. für weitere informationen zu den 
sonstigen risiken siehe   erläuterung 37. 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 erläuterung 39 enthält angaben zum bewertungsmodell für die optionen und bezugsrechte. sofern 
die schätzungen der eingehenden bewertungsparameter von den tatsächlichen werten abweichen, die 
zum zeitpunkt der ausübung der optionen und bezugsrechte vorliegen, sind anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich in der jeweiligen berichts-
periode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
 
rückstellungen 
im rahmen der bildung von drohverlustrückstellungen für mietaufwendungen wird die wahrscheinliche 
inanspruchnahme geschätzt (siehe   erläuterung 24). bei der bildung von personalbezogenen restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte annahmen, z.b. über fluktuationsrate, diskontierungssatz 
 
und gehaltstrends, getroffen. sofern die tatsächlichen werte von diesen annahmen abweichen, können 
sich anpassungen ergeben.  
 
 
 
     
202 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
4. nettoerlöse 
   
zusammensetzung der nettoerlöse 
  umsatzerlöse nettozinserträge aus dem bankgeschäft1)
  2015  2014 2015  2014 
    mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
eurex      
erlöse aus aktienindexderivaten  438,3 379,2 0  0
erlöse aus zinsderivaten  184,4 166,2 0  0
erlöse aus us-optionen (ise)  243,4 199,1 0  0
erlöse aus rohstoffderivaten  180,7 73,1 –1,8  0,2
   
erlöse aus repogeschäften  27,8 37,5 0  0
 
erlöse aus aktienderivaten  39,7 37,5 0  0
erlöse aus fx-derivaten2)  15,8 0 0  0
sonstige  78,6 60,9 18,3  4,6
  1.208,7 953,5 16,5  4,8
      
xetra      
handel2)  146,5 124,7 0  0
 
clearing- und abwicklungserlöse  41,3 36,1 0  0
sonstige  23,3 23,9 0  0
  211,1 184,7 0  0
      
clearstream      
 
depotverwahrungserlöse  510,1 465,8 0  0
transaktionserlöse  152,3 138,1 0  0
erlöse aus global securities financing  100,6 98,2 0  0
nettozinserträge  0 0 34,1  32,8
sonstige  138,1 132,1 0  0
  901,1 834,2 34,1  32,8
      
market data + services      
 
information  181,2 172,3 0  0
tools  119,3 111,6 0  0
index  114,0 99,7 0  0
market solutions  33,4 33,1 0  0
  447,9 416,7 0  0
      
summe  2.768,8 2.389,1 50,6  37,6
      
konsolidierung der innenumsätze  –46,0 –41,3 0  0
   
      
k onzern  2.722,8 2.347,8 50,6   37,6
1) im zuge der einführung eines zinsinduzierten platzierungsentgelts für barsicherheiten erfolgt der ausweis des zinsergebnisses der zentralen kontrahenten  
im nettozinsertrag aus bankgeschäften (vorher: finanzergebnis), die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
2) die erlöse aus fx-derivaten bestehen aus den erlösen der zum 15. oktober 2015 erstmals konsolidierten 360t beteiligungs gmbh. 
   
 
       
203
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung    
 
       
 
 
 
 
 
   
sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten nettoerlöse
2015  2014  2015  2014  2015  2014 
  mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
          
0  0  –35,6 –34,4 402,7 344,8 
   
0  0  –1,1 –1,1 183,3 165,2 
   
0,3  0  –155,5 –116,1 88,2 83,0 
   
2,7  1,0  –15,7 –10,1 165,9 64,1 
   
0  0  0 0 27,8 37,5 
0  0  –3,4 –3,2 36,3 34,3 
   
0  0  –0,1 0 15,7 0 
 
11,2  16,2  –2,8 –3,2 105,3 78,5 
   
14,2  17,2  –214,2 –168,1 1.025,2 807,4 
   
          
          
0  0,5  –25,8 –24,8 120,7 100,4 
   
0  0,1  –6,9 –6,3 34,4 29,9 
   
6,8  8,3  –0,4 –0,6 29,7 31,6 
   
6,8  8,9  –33,1 –31,7 184,8 161,9 
   
          
          
0  0  –122,9 –110,4 387,2 355,4 
   
0  0  –15,4 –13,1 136,9 125,0 
   
0  0  –32,9 –33,7 67,7 64,5 
   
0  0  0 0 34,1 32,8 
7,6  6,4  –25,2 –18,2 120,5 120,3 
   
7,6  6,4  –196,4 –175,4 746,4 698,0 
   
          
          
2,5  1,9  –27,8 –25,4 155,9 148,8 
   
3,9  0,6  –5,3 –3,9 117,9 108,2 
   
1,1  1,0  –11,9 –10,4 103,2 90,4 
   
0,6  0  0 0 34,0 33,1 
8,1  3,5  –45,0 –39,7 411,0 380,5 
   
          
36,7  36,0  –488,7 –414,9 2.367,4 2.047,8 
   
          
–13,1  –12,9  59,1 54,2 0 0 
   
          
   23,6   23,1    – 429,6 – 360,7 2.367,4 2.047,8 
 
 
 
     
204 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
   
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
2014
  2015  (angepasst) 
  mio. €   mio. € 
kredite und forderungen  34,6  31,2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  –3,0  –7,2
   
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  2,7  5,5
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten:    
zinserträge  14,3  9,3
zinsaufwendungen  2,0  –1,2
 
summe  50,6  37,6
   
 
 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge   
  2015  2014 
   mio. €    mio. € 
erträge aus währungsdifferenzen  1,9  5,6
erträge aus abgeschriebenen forderungen  2,7  4,1
erträge aus der erfüllung von verkaufsoptionen  0  0
erträge aus geschäftsbesorgung  0,4  0,2
mieterträge aus untervermietung  0,8  0,9
übrige  17,8  12,3
summe  23,6  23,1
   
 
 
zu den mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 38. 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse sowie 
 
bewertungskorrekturen.  
 
unter volumenabhängigen kosten sind teil- bzw. vorleistungen zu verstehen, die die gruppe deutsche 
börse von dritten bezieht und als bestandteil der eigenen wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-
bar von der volumen- bzw. umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
 
   
 
       
205
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung    
 
       
 
 
5.  personalaufwand 
   
zusammensetzung des personalaufwands     
  2015  2014 
    mio. €    mio. € 
   
löhne und gehälter  517,0 394,7
   
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung  123,7 77,7
summe  640,7  472,4 
   
 
 
der personalaufwand enthält kosten für effizienzprogramme in höhe von 61,1 mio.€ (2014: 11,7 mio.€) 
   
sowie kosten für neu konsolidierte gesellschaften in höhe von 41,4 mio.€ (2014: null). der verblei-
 
bende anstieg resultiert aus dem zuwachs an mitarbeitern (siehe auch   erläuterung 43), der umstel-
lung der vorstandsvergütung und einer erhöhten bonusauszahlung. 
 
 
6.  sonstige betriebliche aufwendungen 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen   
  2015  2014 
  mio. €    mio. €   
kosten für it-dienstleister und sonstige beratung  258,0  203,9 
edv-kosten  104,6  91,2 
raumkosten  72,5  71,0 
nicht abzugsfähige vorsteuer  43,4  47,8 
reise-, bewirtungs- und repräsentationsaufwendungen  27,3  25,2 
werbe- und marketingkosten  21,8  23,8 
versicherungen, beiträge und gebühren  17,4  13,8 
personalnebenkosten und freiwillige soziale leistungen  16,4  15,0 
vergütung des aufsichtsrats  5,5  5,4 
aufwendungen aus geschäftsbesorgungsverträgen  4,0  5,7 
aufwendungen aus währungsdifferenzen  3,6  3,0 
übrige  16,7  11,8 
summe  591,2  517,6 
   
 
 
die kosten für it-dienstleister und sonstige beratung betreffen im wesentlichen aufwendungen im zu-
sammenhang mit der entwicklung von software. zur analyse der entwicklungskosten siehe   erläute-
rung 7. ferner enthalten diese kosten aufwendungen für strategische und rechtliche beratungsdienst-
leistungen sowie für prüfungstätigkeiten. der anstieg der kosten für it- dienstleistungen und sonstige 
beratungen um 54,1 mio.€ resultiert überwiegend aus kosten im zusammenhang mit fusionen und 
 
übernahmen und strafrechtlichen ermittlungen gegen clearstream. 
 
 
 
     
206 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
   
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2015  2014 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
abschlussprüfung  3,2 1,6 2,7  1,3
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  1,3 0,8 1,4  1,3
steuerberatungsleistungen  1,1 0,6 0,6  0,3
sonstige leistungen  0,6 0,5 0,4  0,3
summe  6,2 3,5 5,1  3,2
   
 
 
7.  forschungs- und entwicklungskosten 
die aufwendungen betreffen ausschließlich entwicklungskosten für selbst erstellte software. es handelt 
sich in den einzelnen segmenten um folgende systeme oder projekte: 
 
 
   
forschungs- und entwicklungskosten 
gesamtaufwand für 
  softwareerstellung  davon aktiviert 
  2015  2014  2015  2014 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
eurex      
handelsplattform t7 für xetra/eurex  5,4 12,3 3,2  5,5
eurex clearing prisma  24,4 24,3 10,3  6,1
handelsplattform ise  7,1 6,0 4,2  5,3
eex-software  6,9 2,2 3,6  2,2
eurexotc clear  33,6 46,2 15,0  17,6
360t  0,6 0 0,6  0
übrige eurex-software  18,3 17,5 11,0  6,3
  96,3 108,5 47,9  43,0
xetra      
handelsplattform t7 für xetra/eurex  0,4 0,8 0,2  0
ccp-releases  1,0 1,4 0  0
übrige xetra-software  2,5 2,8 0,2  0
  3,9 5,0 0,4  0
clearstream      
collateral management and settlement  48,3 62,1 20,5  26,9
custody  27,3 16,2 16,7  10,5
connectivity  21,2 21,5 10,4  5,8
investmentfonds  3,4 2,0 1,6  0,7
  100,2 101,8 49,2  43,9
           
market data + services  6,4 4,1 1,1  0,3
           
forschungsaufwand  2,5 2,3 0  0
           
summe  209,3 221,7 98,6  87,2
   
 
 
 
       
207
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung    
 
       
 
 
8. beteiligungsergebnis 
   
zusammensetzung des beteiligungsergebnisses     
  2015  2014 
  mio. €   mio. €  
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen       
epex spot se1)  0  8,2 
the options clearing corporation  3,1  0 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  1,8  0,5 
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  0,3  0,3 
deutsche börse commodities gmbh  0,3  0,1 
digital vega fx ltd  0,2  0 
luxcsd s.a.  0,1  k.a. 
european market coupling company gmbh i.l.1)  0  0,3 
id’s sas2)  0  1,4 
summe erträge aus at-equity-bewertung   5,8  10,8 
       
bondcube limited  –5,4  –0,5 
   
zimory gmbh  –3,2  –6,1 
   
deutsche börse cloud exchange ag  –3,1  –1,4 
   
global markets exchange group international, llp  –0,6  –0,7 
   
r5fx ltd  –0,4  0 
 
china europe international exchange ag  –0,2  k.a. 
 
hanweck associates, llc3)  –0,1  0 
 
digital vega fx ltd  0  –0,1 
 
summe aufwendungen aus at-equity-bewertung4)  –13,0  –8,8 
   
        
ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  –7,2  2,0 
 
        
ergebnis aufgrund des wechsels zur vollkonsolidierung  5,35)  10,66) 
        
ergebnis anderer unternehmen  2,7  65,7 
        
beteiligungsergebnis  0,8  78,3 
   
1) seit der vollkonsolidierung der european energy exchange ag zum 1. januar 2014 wird die gesellschaft als assoziiertes unternehmen bilanziert, siehe auch  
 unternehmensbericht 2014, erläuterung 2. 
2) mit wirkung zum 30. juli 2014 veräußerte die deutsche börse ag ihren beteiligungsanteil an der id’s sas. seitdem wird die gesellschaft nicht mehr als  
assoziiertes unternehmen bilanziert, siehe auch   unternehmensbericht 2014, erläuterung 2. 
3) seit november 2015 wird die hanweck associates, llc nicht mehr als assoziiertes unternehmen bilanziert, siehe   erläuterung 2. 
4) einschließlich wertminderungen 
5) aufgrund des statuswechsels der epex spot se mit wirkung zum 1. januar 2015 von einem assoziierten auf ein vollkonsolidiertes unternehmen, siehe  
 erläuterung 2. 
6) aufgrund des statuswechsels der european energy exchage ag von einem assoziierten zu eimem vollkonsolidierten unternehmen mit wirkung zum 1. januar 
2014, siehe   unternehmensbericht 2014, erläuterung 2. 
 
 
   
 
     
208 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
das ergebnis assoziierter unternehmen enthält wertminderungsaufwendungen in höhe von 2,6 mio.€ 
 
(2014: 3,9 mio.€), die auf die beteiligung an der zimory gmbh, berlin, deutschland, entfallen. des-
 
weiteren fielen wertminderungsaufwendungen in höhe von 1,5 mio.€ (2014: null), auf die beteiligung 
 
an der deutsche börse cloud exchange ag, eschborn, deutschland, an, die wiederum zu 50,1 prozent 
von der zimory gmbh gehalten wird. die negative wertentwicklung des teilkonzerns zimory gmbh ist 
insbesondere auf den wegfall eines hauptkunden zurückzuführen. der erzielbare betrag, der auf basis 
des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt wurde, erfolgte unter zugrundele-
gung von substanzwerten (inputfaktoren auf ebene 3). die wertminderung wurde im ergebnis assoziier-
ter unternehmen erfasst und ist dem segment eurex zuzuordnen.  
 
im geschäftsjahr 2015 wurden zudem im ergebnis assoziierter unternehmen erfolgswirksame wert-
minderungsaufwendungen in höhe von 1,7 mio.€ aufgrund einer unbefriedigenden wirtschaftlichen 
 
entwicklung der bondcube limited, registriert in england und wales, großbritannien, erfasst. der erziel-
bare betrag, der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt wurde, 
betrug 1 mio.£. die ermittlung des wertes erfolgte unter zugrundelegung von substanzwerten (inputfak-
 
toren auf ebene 3). die wertminderung wurde im ergebnis assoziierter unternehmen erfasst und ist 
dem segment xetra zuzuordnen. 
  
das ergebnis anderer unternehmen enthält erträge in höhe von 2,3 mio. us-$, die aus der neubewer-
tung im zusammenhang mit dem verlust des maßgeblichen einflusses auf die hanweck associates, llc, 
usa, resultieren. für details siehe   erläuterung 2.  
 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 0,9 mio.€ (2014: 7,4 mio.€) aufgrund der beteiligungen 
   
an assoziierten unternehmen und 6,4 mio.€ (2014: 17,4 mio.€) aufgrund der beteiligungen an ande-
   
ren unternehmen zugeflossen.  
 
   
 
       
209
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung    
 
       
 
 
9.  finanzergebnis 
   
zusammensetzung der finanzerträge 
2014 
  2015  (angepasst) 
  mio. €   mio. €  
sonstige zinsen und zinsähnliche erträge  17,5  7,3 
sonstige zinserträge auf kundenforderungen der kategorie „kredite und forderungen“  2,1  0 
zinsen aus bankguthaben der kategorie „kredite und forderungen“  0,8  0,1 
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren  0,6  1,1 
zinserträge aus forderungen gegenüber assoziierten unternehmen und mitarbeitern der kategorie 
„kredite und forderungen“  0,2  0,2 
zinsen aus reverse repurchase agreements der kategorie „kredite und forderungen“  0  0,1 
summe  21,2  8,8 
   
 
 
   
zusammensetzung der finanzaufwendungen 
2014 
  2015  (angepasst) 
  mio. €   mio. €  
zinsen auf langfristige ausleihungen1)  49,6  42,1 
zinsen auf steuern  6,3  6,4 
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate  2,8  2,8 
sonstige kosten und zinsähnliche aufwendungen1)  1,4  1,1 
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  1,3  2,4 
transaktionskosten für langfristige verbindlichkeiten1)  1,1  0,8 
zinsähnliche aufwendungen aus der neubewertung von bedingten kaufpreiskomponenten  0,3  0,7 
zinsaufwendungen aus negativzinsen1)  0,3  0 
zinsen für kurzfristige verbindlichkeiten1)  0,3  0,4 
zinsaufwendungen aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren1)  0,2  0 
summe  63,6  56,7 
   
1) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
 
 
   
 
     
210 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag  
   
zusammensetzung der steuern vom einkommen und vom ertrag 
(hauptbestandteile)     
  2015  2014 
  mio. €   mio. € 
tatsächliche ertragsteuern auf das ergebnis:   
des laufenden jahres  245,6  226,9
aus früheren jahren  –1,4  –4,6
   
latenter steuer(ertrag)/-aufwand auf temporäre differenzen  3,2  –48,8
 
summe  247,4  173,5
   
 
 
vom tatsächlichen steueraufwand in höhe von 244,2 mio.€ entfallen 180,3 mio.€ auf das inland und 
   
63,9 mio.€ auf das ausland (2014: inland 151,5 mio.€, ausland 70,8 mio.€). vom latenten steuer-
     
aufwand in höhe von 3,2 mio.€ entfallen –8,8 mio.€ ertrag auf das inland und 12,0 mio.€ aufwand 
       
auf das ausland (2014: ertrag im inland –1,9 mio.€, ertrag im ausland –46,9 mio.€). 
       
 
um die latenten steuern für die deutschen gesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr steu-
ersätze von 28 bis 32 prozent verwendet. diese berücksichtigen die gewerbeertragsteuer mit hebesät-
zen von 330 bis 460 prozent (2014: 280 bis 460 prozent) auf den steuermessbetrag von 3,5 prozent 
(2014: 3,5 prozent), die körperschaftsteuer mit 15 prozent (2014: 15 prozent) und den solidaritätszu-
schlag von 5,5 prozent (2014: 5,5 prozent) auf die körperschaftsteuer. 
 
für die luxemburgischen gesellschaften wurde ein steuersatz von 29,2 prozent (2014: 29,2 prozent) 
verwendet. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent (2014: 
6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 22,5 prozent (2014: 22,5 prozent). 
 
für die gesellschaften in australien, china, großbritannien, irland, japan, portugal, der schweiz, singa-
pur, spanien, der tschechischen republik und den usa wurden steuersätze von 12,5 bis 45,0 prozent 
(2014: 12,5 bis 45,0 prozent) angewandt. 
 
die folgende übersicht weist die wertansätze der aktiven und passiven bilanzposten für latente steuern 
sowie die damit im zusammenhang stehenden erfolgswirksamen und erfolgsneutralen steueraufwen-
dungen aus. 
 
 
   
 
       
211
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung    
 
       
 
 
           
zusammensetzung der latenten steuern 
wäh-  latenter   erfolgsneutraler  
latente   latente  rungsdif- steueraufwand/  steueraufwand/ 
  steueransprüche  steuerschulden  ferenzen  (-ertrag)  (-ertrag) 
  2015  2014  2015  2014  2015  2015 2014  2015  2014 
    mio. €  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
pensionsrückstel- 
lungen und ähnliche 
verpflichtungen  56,8 53,71)  0 0 –0,4 –2,8 0,6 0,18)  –17,68) 
     
sonstige  
rückstellungen  25,72) 21,6  0 0 –1,9 –1,7 –3,1 0  0 
     
verzinsliche 
verbindlichkeiten  9,1 2,9  0 0 0 –6,2 –4,0 0  0 
   
immaterielle 
vermögenswerte  0 0  –38,33) –27,2 0,5 7,3 7,3 0  0 
   
immaterielle vermö- 
genswerte aus kauf- 
preisallokation  0 0  –396,04) –276,45) 20,5 –15,0 16,7 0  0 
         
langfristige vermögens- 
werte  8,86) 0,7  0 0 0 –2,6 0,1 0  0 
     
wertpapiere der lang- 
fristigen vermögens- 
werte  0 0  –40,7 –32,87) 3,0 1,6 3,2 3,38)  0,78) 
   
sonstige langfristige 
vermögenswerte  1,7 2,3  0 0 0 0 0 0,68)  0,78) 
sonstige verbindlich- 
keiten  1,7 1,5  0 0 0 –0,2 0,1 0  0 
 
verlustvorträge  87,79) 99,610)  0 0 –9,8 22,8 –69,7 0  0 
   
währungsdifferenzen  0 0  –149,5 –85,1 0 0 0 64,411)  68,611) 
   
bruttowert  191,5 182,3  –624,5 –421,5 11,9 3,2 –48,8 68,4  52,4 
     
saldierung der 
latenten steuern  –43,2 –42,0  43,2 42,0 0 0 0 0  0 
   
summe  148,3 140,3  –581,3 –379,5 11,9 3,2 –48,8 68,4  52,4 
               
1)  davon 0,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy 
exchange ag 
2)  davon 0,5 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenzusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung bei der european energy exchange ag 
3)  davon –3,3 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenzusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der 360t-gruppe 
4)  davon –114,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenzusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung bei der european energy exchange 
ag und der 360t-gruppe 
5)  davon –23,8 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy 
exchange ag; 22,9 mio. € wurden von „langfristige vermögenswerte“ in „immaterielle werte aus kaufpreisallokation“ umgegliedert.  
6)  davon 5,5 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenzusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung bei der european energy exchange ag  
7)  24,4 mio. € wurden von „immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation“ in „wertpapiere des anlagevermögens“ umgegliedert.  
8)  separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ 
9)  davon 1,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenzusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung bei der european energy exchange ag 
10) davon 4,9 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy 
exchange ag  
11) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „angesammelte gewinne“ 
 
 
für steuern auf künftige dividenden, die unter umständen aus den gewinnrücklagen von tochter- und 
assoziierten unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten steuern ausgewiesen.  
gemäß §8b abs.5 körperschaftsteuergesetz sind 5 prozent aller dividenden und ähnlichen einkünfte 
   
bei deutschen kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. es bestehen keine nicht ausgewie-
senen passiven latenten steuern auf künftige dividenden von tochtergesellschaften und assoziierten 
unternehmen sowie aus gewinnen aus der veräußerung von tochtergesellschaften und assoziierten 
unternehmen (2014: 0,8 mio.€).  
 
 
 
 
     
212 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
   
überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand     
  2015  2014 
  mio. €   mio. € 
abgeleitete ertragsteuern aus dem ergebnis vor steuern  247,1  250,5
steuerlich genutzte verluste und steuerlich unwirksame verlustvorträge  0,7  7,8
aktivierung latenter steuern auf bisher nicht angesetzte verlustvorträge  –7,5  –55,0
   
steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger aufwendungen  11,0  12,0
auswirkungen aufgrund unterschiedlicher steuersätze  9,7  –6,6
 
auswirkungen aufgrund steuersatzänderungen  –0,1  0
 
steuerminderung aufgrund von dividenden sowie der veräußerung von beteiligungen  –13,7  –31,5
   
währungsdifferenzen  0  0
sonstige  1,6  0,9
steuern vom einkommen und vom ertrag für das laufende jahr  248,8  178,1
ertragsteuern aus früheren jahren  –1,4  –4,6
   
steuern vom einkommen und vom ertrag  247,4  173,5
   
 
 
zur ermittlung des erwarteten steueraufwands wird das ergebnis vor steuern mit dem für das jahr 
2015 angenommenen gesamtsteuersatz der gruppe von 26 prozent (2014: 26 prozent) multipliziert. 
 
zum ende des berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche verluste von  
60,6 mio.€ (2014: 51,7 mio.€), für die keine aktiven latenten steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
   
diese noch nicht genutzten verluste entfallen zu 3,8 mio.€ auf das inland und zu 56,8 mio.€ auf das 
   
ausland (2014: inland 4,0 mio.€, ausland 47,7 mio.€). 2015 wurden steuerliche verluste in höhe 
   
von 0,7 mio.€ (2014: 1,9 mio.€) geltend gemacht. 
   
 
die verluste können in deutschland unter berücksichtigung der mindestbesteuerung, in luxemburg nach 
derzeitigem recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. die verluste in sonstigen ländern können bis 
zu 20 jahre lang vorgetragen werden.  
 
 
 
       
213
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. immaterielle vermögenswerte  
       
immaterielle vermögenswerte 
geleistete  andere 
geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  selbst erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 
01.01.2014  204,1  655,7 2.053,3 85,2 1.888,6  4.886,9 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse2)  13,5  1,9 58,4 1,7 97,6  173,1 
zugänge  15,7  6,0 0 81,2 0  102,9 
abgänge  –4,8  –6,6 0 –1,2 0  –12,6 
       
umgliederungen  1,4  65,3 0 –66,7 0  0 
 
währungsdifferenzen  0,8  4,8 124,0 0 188,2  317,8 
anschaffungskosten zum 
31.12.2014  230,7  727,1 2.235,7 100,2 2.174,4  5.468,1 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse3)  0,3  15,3 554,2 0,8 359,6  930,2 
zugänge  13,5  7,0 0 91,6 0  112,1 
abgänge  –1,0  –1,1 0 0 0  –2,1 
     
umgliederungen  1,0  37,7 0 –38,7 0  0 
 
währungsdifferenzen  0,8  4,8 119,6 0,2 181,3  306,7 
anschaffungskosten zum 
31.12.2015  245,3  790,8 2.909,5 154,1 2.715,3  6.815,0 
       
abschreibung und 
wertminderungsaufwand zum 
01.01.2014  183,0  498,0 10,7 0 1.036,5  1.728,2 
planmäßige abschreibung  15,7  47,4 0 0 21,9  85,0 
abgänge  –4,6  –6,6 0 0 0  –11,2 
     
währungsdifferenzen  0,4  3,4 0 0 135,8  139,6 
abschreibung und 
wertminderungsaufwand zum 
31.12.2014  194,5  542,2 10,7 0 1.194,2  1.941,6 
planmäßige abschreibung  16,3  52,7 0 0 33,3  102,3 
wertminderungsaufwand  1,2  1,5 0 1,6 0  4,3 
abgänge  –0,9  –0,8 0 0 0  –1,7 
     
währungsdifferenzen  0,4  3,6 0 0 131,5  135,5 
abschreibung und 
wertminderungsaufwand zum 
31.12.2015  211,5  599,2 10,7 1,6 1.359,0  2.182,0 
       
buchwert zum 31.12.2014  36,2  184,9 2.225,0 100,2 980,2  3.526,5 
buchwert zum 31.12.2015  33,8  191,6 2.898,8 152,5 1.356,3  4.633,0 
       
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im berichtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
2) hierbei handelt es sich ausschließlich um zugänge im zuge der vollkonsolidierung der european energy exchange ag sowie der anteilserwerbe an der clearstream 
global securities services limited und impendium systems ltd. 
3) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen des unternehmenszusammenschlusses mit der 360t beteiligungs gmbh und deren tochter-
unternehmen sowie im rahmen der erstkonsolidierung der powernext sa, der epex spot-gruppe und der apx holding-gruppe, siehe   erläuterung 2. 
 
 
     
214 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau 
die zugänge und umgliederungen bei software betreffen im wesentlichen die entwicklung der pan-
europäischen wertpapier-settlement-plattform (target2-securities, t2s) des segments clearstream 
sowie die entwicklung des risikomanagement- und clearingsystems (eurex clearing prisma) sowie der 
derivatehandelsplattform t7 des segments eurex. 
 
 
   
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen 
  buchwert zum  restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €  mio. €  jahre   jahre 
eurex    
derivatehandelsplattform t7  29,8 31,9 4,9–7,0  4,9–6,9
eurex clearing prisma release 1.0  29,0 13,6 2,3–6,5  5,3
ise-handelsplattform einschließlich applikationen  20,7 19,2 2,0–5,0  2,0–4,3
c7 release 3.0  13,4 1,6 k.a.  k.a.
eurex clearing prisma release 2.0  12,1 11,9 6,4–6,9  7,0
        
clearstream        
target2-securities  71,8 51,7 k.a.  k.a.
malmo  20,8 15,5 5,0  k.a.
single network  10,1 7,5 k.a.  k.a.
1cas custody & portal  9,6 0 k.a.  k.a.
gvas  6,7 10,5 2,7  3,7
   
 
 
neben anlassbezogenen werthaltigkeitstests aller immateriellen vermögenswerte werden ebenso die 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung 
überprüft. hieraus ergab sich 2015 ein wertminderungsbedarf von insgesamt 4,3 mio.€ (2014: null).  
 
 
 
       
215
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte aus 
unternehmenszusammenschlüssen 
       
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderen immateriellen vermögenswerte nach 
unternehmenszusammenschlüssen 
  ise  clearstream  360t  eex stoxx  sonstige  summe 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
geschäfts- oder firmenwerte 
stand zum 01.01.2015  1.043,6  1.063,8 0 33,3 32,6 51,7  2.225,0 
erwerb durch 
unternehmenszusammenschlüsse  0  0 529,0 0 0 25,2  554,2 
währungsdifferenzen  117,7  0 0 0 0 1,9  119,6 
stand zum 31.12.2015  1.161,3  1.063,8 529,0 33,3 32,6 78,8  2.898,8 
       
andere immaterielle vermögenswerte 
stand zum 01.01.2015  440,9  0 0 71,9 441,6 25,8  980,2 
erwerb durch 
unternehmenszusammenschlüsse  0  0 252,2 0 0 107,4  359,6 
planmäßige abschreibung  –16,1  0 –2,1 –4,7 –3,1 –7,3  –33,3 
           
währungsdifferenzen  49,7  0 0 0 0 0,1  49,8 
stand zum 31.12.2015  474,5  0 250,1 67,2 438,5 126,0  1.356,3 
       
 
 
die anderen immateriellen vermögenswerte unterteilen sich in die folgenden kategorien: 
 
 
     
entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach kategorien 
teilnehmer- und sonstige  
kunden- immaterielle  
  börsenlizenzen  markennamen beziehungen vermögenswerte  summe 
  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2015  122,9  428,3 421,8 7,2  980,2 
erwerb durch 
unternehmenszusammenschlüsse  0,2  27,8 331,3 0,3  359,6 
planmäßige abschreibung  0  –1,0 –31,0 –1,3  –33,3 
       
währungsdifferenzen  13,8  0,4 35,4 0,2  49,8 
stand zum 31.12.2015  136,9  455,5 757,5 6,4  1.356,3 
     
 
 
im rahmen der unternehmenszusammenschlüsse mit der powernext sa und der epex spot-gruppe 
zum 1. januar 2015, der apx holding-gruppe zum 4. mai 2015 und der 360t-gruppe zum 15. okto-
ber 2015 erwarb die gruppe deutsche börse neben geschäfts- oder firmenwerten auch andere immate-
rielle vermögenswerte. zu deren buchwerten im erwerbszeitpunkt sowie den nutzungsdauern siehe die 
entsprechenden tabellen in   erläuterung 2 und   erläuterung 3. 
 
geschäfts- oder firmenwerte und bestimmte andere immaterielle vemögenswerte mit unbestimmter 
nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf werthaltigkeit überprüft. da diese vermögens-
werte keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer ver-
mögenswerte sind, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit (zge) bzw. 
gruppe von zges, der der vermögenswert zugeordnet ist, bestimmt. die zuordnung der vermögenswerte 
auf die jeweilige zge kann der folgenden tabelle entnommen werden:    
 
     
216 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
   
allokation der buchwerte immaterieller vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer auf zges 
vermögenswert  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en) 
clearstream 
  eurex core + ise  core eurex core  360t  eex 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
geschäfts- oder firmenwerte   
international securities exchange  1.161,3 0 0 0  0
clearstream  0 1.063,8 0 0  0
360t-gruppe1)  0 47,3 292,5 189,2  0
 
european energy exchange  0 0 0 0  33,3
stoxx  0 0 0 0  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0 0  18,4
clearstream global securities services  0 0 0 0  0
impendium  0 0 0 0  0
market news international  0 0 0 0  0
apx holding-gruppe  0 0 0 0  6,6
börse frankfurt zertifikate  0 0 0 0  0
clearstream fund services  0 0 0 0  0
need to know news  0 0 0 0  0
open finance  0 0 0 0  0
infobolsa  0 0 0 0  0
kingsbury  0 0 0 0  0
indexium  0 0 0 0  0
   
börsenlizenzen   
international securities exchange  0 0 0 0  0
european energy exchange  0 0 0 0  0,3
börse frankfurt zertifikate  0 0 0 0  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0 0  0,1
apx holding-gruppe  0 0 0 0  0,1
   
markennamen   
stoxx  0 0 0 0  0
360t-gruppe  0 0 0 19,9  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0 0  7,2
european energy exchange  0 0 0 0  5,8
     
1) vorläufige allokation  
 
die erzielbaren beträge der zges werden abhängig von der jeweiligen einheit entweder auf basis des 
nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt. 
nur, sofern einer dieser werte (nutzungswert oder beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten) 
den buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere wert ermittelt. da kein aktiver markt für die zges 
vorliegt, wird sowohl für die ermittlung des nutzungs- als auch des beizulegenden zeitwertes abzüglich 
veräußerungskosten die discounted cashflow-methode zugrunde gelegt. bei den hierbei verwendeten 
inputfaktoren handelt es sich stets um inputfaktoren der ebene 3.  
 
die wesentlichen annahmen zur bestimmung des erzielbaren betrags sind abhängig von der jeweiligen 
zge bzw. gruppe von zges. zur diskontierung der geplanten zahlungsströme werden für jede zge bzw. 
gruppe von zges individuelle kapitalkosten ermittelt. diese basieren auf daten, die die beta-faktoren,  
 
   
 
       
217
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
         
               
  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en) 
börse frankfurt 
  segment md+s  fund services  infobolsa  ise  stoxx  summe 
    zertifikate      
  mio. €  mio. € mio. €  mio. € mio. € mio. €  mio. € 
         
  0  0 0  0 0 0  1.161,3 
  0  0 0  0 0 0  1.063,8 
  0  0 0  0 0 0  529,0 
  0  0 0  0 0 0  33,3 
  32,6  0 0  0 0 0  32,6 
  0  0 0  0 0 0  18,4 
  0  15,6 0  0 0 0  15,6 
  10,7  0 0  0 0 0  10,7 
  8,6  0 0  0 0 0  8,6 
  0  0 0  0 0 0  6,6 
  0  0 4,6  0 0 0  4,6 
  0  4,0 0  0 0 0  4,0 
  3,6  0 0  0 0 0  3,6 
  0  0 0  3,1 0 0  3,1 
  0  0 0  2,9 0 0  2,9 
  0,5  0 0  0 0 0  0,5 
  0,2  0 0  0 0 0  0,2 
         
         
  0  0 0  0 136,2 0  136,2 
  0  0 0  0 0 0  0,3 
  0  0 0,2  0 0 0  0,2 
  0  0 0  0 0 0  0,1 
  0  0 0  0 0 0  0,1 
         
         
  0  0 0  0 0 420,0  420,0 
  0  0 0  0 0 0  19,9 
  0  0 0  0 0 0  7,2 
  0  0 0  0 0 0  5,8 
         
 
 
die fremdkapitalkosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen. annah-
men zu preisen, handelsvolumen, verwahrtem vermögen, marktanteilen oder der allgemeinen ge- 
schäftsentwicklung basieren auf erfahrungswerten oder daten aus der marktforschung. andere wesent-
liche annahmen basieren hauptsächlich auf externen faktoren und decken sich grundsätzlich mit der 
internen managementplanung. wichtige gesamtwirtschaftliche kennzahlen sind z.b. die stände und 
 
volatilitäten von aktienindizes sowie zinssätze, wechselkurse, das wachstum des bruttoinlandsprodukts, 
arbeitslosenquoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die 
planungsrechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen 
bereinigt.  
 
   
 
     
218 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
die wesentlichen, im rahmen der werthaltigkeitstests für die jahre 2015 und 2014 verwendeten an-
nahmen können den folgenden tabellen entnommen werden: 
 
 
         
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2015 
 
        cagr1) 
(gruppe)  wachs-
zahlungsmittel  markt- tumsrate 
generierende(r)   risikofreier  risiko- diskontie- ewige  operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz prämie rungssatz  rente  nettoerlöse  kosten2) 
 
      %  %  %  %  %  % 
     
eurex core + ise  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,3 (n.st.)3) 1,0  6,7  3,4
clearstream core  nutzungswert  1,2 6,5 11,0 (v.st.)4) 1,5  3,0  4,3
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,3 (n.st.) 1,0  7,1  3,7
360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 8,7 (n.st.) 2,5  18,9  17,5
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 9,3 (n.st.) 1,0  2,8  1,6
segment md+s  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 8,5 (n.st.) 2,0  3,9  2,4
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 12,7 (n.st.) 2,0  11,6  8,9
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  1,1 6,5 12,8 (n.st.) 2,0  1,5  2,2
infobolsa  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,6 (n.st.) 2,5  3,1  1,9
ise  nutzungswert  2,8 6,5 14,1 (v.st.) 2,5  1,4  0,8
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 9,5 (n.st.) 2,0  10,3  3,7
       
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  
3) n.st = nach steuern 
4) v.st = vor steuern 
   
 
       
219
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
         
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2014 
 
          cagr1) 
(gruppe)  wachs-
zahlungsmittel  markt- tumsrate 
generierende(r)  risikofreier  risiko- diskontie- ewige  operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz prämie  rungssatz  rente  nettoerlöse  kosten2) 
      %  %  %  %  %  % 
       
eurex core + ise  nutzungswert  1,2 6,5 12,6 (v.st.)3) 1,0 2,2  1,5 
clearstream core  nutzungswert  1,2 6,5 12,0 (v.st.) 1,5 5,1  –0,9 
 
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,6 (n.st.)4) 2,0 1,5  –1,9 
 
segment md+s  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,7 6,5 9,0 (n.st.) 2,0 2,8  1,6 
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 13,2 (n.st.) 2,5 24,6  10,3 
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  1,7 6,5 13,6 (n.st.) 2,0 2,0  6,5 
infobolsa  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,7 6,5 9,0 (n.st.) 2,0 6,9  5,7 
ise  nutzungswert  2,5 6,5 15,3 (v.st.) 2,5 1,1  –0,2 
 
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,7 6,5 10,0 (n.st.) 2,0 6,6  8,5 
    0   
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  
3) n.st = nach steuern 
4) v.st = vor steuern 
 
 
bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde es bei folgenden zges bzw. 
gruppen von zges zu einer wertminderung in folgender höhe kommen: 
 
     
sensitivitätsanalyse 
 
    potenzielle wertminderung bei anpassung parameter1) 
überschuss 
erzielbarer 
(gruppe) zahlungsmittel generierende(r)  betrag über  wachstumsrate  operative 
einheit(en)  buchwert  ewige rente  wacc  nettoerlöse  kosten2) 
 
     mio. €  %  %  %   %  
infobolsa  1,4 1,2 10,5 2,8  2,2 
ise  97,4 k.a. k.a. –0,9  k.a. 
       
1) die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt jeweils durch die anpassung eines parameters unter der annahme, dass alle anderen parameter im 
bewertungsmodell konstant bleiben. mögliche korrelationen zwischen den parametern bleiben somit unberücksichtigt. 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  
 
 
 
     
220 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
12. sachanlagen  
   
sachanlagen 
computer-
hardware, geleistete 
betriebs- und  anzahlungen 
einbauten in  geschäfts- und anlagen 
  gebäuden  ausstattung  im bau  summe 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anschaffungskosten zum 01.01.2014  77,3 328,5 0,1  405,9
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,5 2,0 0  2,5
zugänge  4,6 24,9 1,1  30,6
abgänge  –4,4 –35,8 0  –40,2
     
währungsdifferenzen  1,9 2,8 0  4,7
anschaffungskosten zum 31.12.2014  79,9 322,4 1,2  403,5
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,8 2,3 2,0  5,1
zugänge  8,1 32,0 2,2  42,3
abgänge  0 –11,3 –2,7  –14,0
     
umgliederungen  0,2 1,9 –2,1  0
 
währungsdifferenzen  1,6 2,7 0,1  4,4
anschaffungskosten zum 31.12.2015  90,6 350,0 0,7  441,3
   
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2014  40,0 258,6 0  298,6
planmäßige abschreibung  5,5 34,3 0  39,8
abgänge  –4,3 –34,9 0  –39,2
     
währungsdifferenzen  1,3 2,1 0  3,4
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2014  42,5 260,1 0  302,6
planmäßige abschreibung  6,8 30,4 0  37,2
abgänge  0 –11,2 0  –11,2
   
währungsdifferenzen  1,0 2,0 0  3,0
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2015  50,3 281,3 0  331,6
   
buchwert zum 31.12.2014  37,4 62,3 1,2  100,9
buchwert zum 31.12.2015  40,3 68,7 0,7  109,7
   
 
 
 
       
221
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
13. finanzanlagen  
   
finanzanlagen 
anteile an assoziierten  sonstige 
unternehmen und  forderungen und  wertpapiere 
gemeinschaftsunter- andere wertpapiere aus  und 
  nehmen  beteiligungen  dem bankgeschäft  ausleihungen 
    mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 01.01.2014  167,0 56,6 1.176,0  29,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  –53,0 0,2 0  0 
 
zugänge  13,6 70,0 328,6  4,8 
abgänge  –1,8 0 0  –6,2 
   
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 –0,6  0 
 
umgliederungen  –14,5 12,6 –202,11)  0 
   
währungsdifferenzen  0,6 8,1 0  1,4 
anschaffungskosten zum 31.12.2014  111,9 147,5 1.301,9  29,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  –67,7 0 0  –6,4 
   
zugänge  14,1 29,8 771,5  14,3 
abgänge  –0,1 –17,9 0  –5,2 
     
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 –1,7  0 
 
umgliederungen  –3,5 4,0 –62,21)  –0,3 
     
währungsdifferenzen  0,4 7,5 6,8  2,1 
anschaffungskosten zum 31.12.2015  55,1 170,9 2.016,3  34,0 
     
neubewertung zum 01.01.2014  16,4 –32,7 2,3  –3,5 
   
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  –28,1 0 0  0 
 
abgänge wertberichtigungen  –0,3 0 0  0 
 
dividenden  –7,4 0 0  0 
 
ergebnis aus at-equity-bewertung  4,6 0 0  0 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  0 4,7 0  0,1 
erfolgswirksame währungsumrechnung  –0,2 0 0  0 
 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  –1,3 1,0 0  0 
 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  10,6 46,3 0  0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0 0 0,9  0,2 
erfolgswirksame marktpreisänderung  –3,9 0 0  –0,1 
   
umgliederungen  1,9 0 –0,11)  0 
 
neubewertung zum 31.12.2014  –7,7 19,3 3,1  –3,3 
   
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  –6,6 0 0  6,4 
 
abgänge wertberichtigungen  0 16,6 0  –3,2 
 
dividenden  –0,9 0 0  0 
 
ergebnis aus at-equity-bewertung  –1,3 0 0  0 
 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  0,3 4,4 0  0 
erfolgswirksame währungsumrechnung  –0,3 0 0  –0,7 
   
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  0 9,2 0  0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  5,3 –0,6 0  0 
 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0 0 –0,8  0,3 
 
erfolgswirksame marktpreisänderung  –5,8 0 0  –1,0 
   
umgliederungen  0,4 –0,4 0  0 
 
neubewertung zum 31.12.2015  –16,6 48,5 2,3  –1,5 
   
     
buchwert zum 31.12.2014  104,2 166,8 1.305,0  26,2 
buchwert zum 31.12.2015  38,5 219,4 2.018,6  32,5 
     
1) umgegliedert in kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  
 
     
222 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
in den anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind anteile an asso-
ziierten unternehmen mit einem buchwert in höhe von 38,5 mio.€ (2014: 102,2 mio.€) und an ge-
   
meinschaftsunternehmen mit einem buchwert in höhe von null € (2014: 2,0 mio.€) enthalten. im 
 
geschäftsjahr 2015 gab es anteilige verluste von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten 
unternehmen in höhe von null € (2014: 0,5 mio.€), die nicht erfasst wurden. auf grund der konso-
 
lidierung der indexium ag seit 31. juli 2015 bestehen zum 31. dezember 2015 keine nicht erfassten 
verluste (2014: 1,6 mio.€). 
 
 
in den „wertpapieren und sonstigen ausleihungen“ sind wie im vorjahr wertpapiere mit einem beizule-
genden zeitwert in höhe von 5,0 mio.€ enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet sind. 
 
 
im zusammenhang mit der erlangung der kontrolle über die epex spot se (2014: european energy 
exchange ag) zum 1. januar 2015 wurden die bis 31. dezember 2014 in den anteilen an assoziierten 
unternehmen ausgewiesenen anteile neu bewertet. der daraus resultierende effekt in höhe von 
5,3 mio.€ (2014: 10,6 mio.€) wurde im geschäftsjahr 2015 im beteiligungsergebnis ausgewiesen. 
   
 
zu den erfolgsneutralen neubewertungen und marktpreisänderungen siehe auch   erläuterung 20.  
die anderen beteiligungen umfassen zur veräußerung verfügbare aktien. 
 
im berichtsjahr wurden erfolgswirksame wertminderungsaufwendungen in höhe von 5,8 mio.€ (2014: 
 
3,9 mio.€) für anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen erfasst. diese 
 
entfielen auf nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente. zu weiteren ausführungen siehe   erläu-
terung 8.  
 
 
   
zusammensetzung der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
festverzinsliche wertpapiere    
von regionalen oder lokalen gebietskörperschaften  498,0  209,3
von anderen körperschaften/anstalten des öffentlichen rechts  955,4  607,9
von multilateralen banken  487,3  487,8
von supranationalen emittenten  77,9  0
summe  2.018,6  1.305,0
   
 
 
in den wertpapieren aus dem bankgeschäft sind börsennotierte finanzinstrumente in höhe von 
2.018,6 mio.€ (2014: 1.305,0 mio.€) enthalten. 
   
 
 
14. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
die gruppe deutsche börse setzt derivative finanzinstrumente grundsätzlich zur absicherung bestehender 
oder geplanter, sehr wahrscheinlicher grundgeschäfte ein. die finanzinstrumente werden in den positio-
nen „forderungen aus dem bankgeschäft“, „verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ und „sonstige 
kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
 
       
223
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
       
derivative finanzinstrumente (fair value) 
  anhang  vermögenswerte  anhang  verbindlichkeiten 
    31.12.2015  31.12.2014    31.12.2015  31.12.2014 
       mio. €  mio. €    mio. €   mio. €  
zu handelszwecken 
gehaltene derivate          
kurzfristig  16  23,3 34,4 28, 30 –18,6  –6,4 
   
summe    23,3 34,4 –18,6  –6,4 
           
 
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
zum 31. dezember 2015 und 2014 standen keine als fair value hedges designierten finanzinstrumente 
aus. 
 
 
cashflow-hedges 
die deutsche börse ag schloss 2015 einen cashflow-hedge ab, um das währungsrisiko aus dem kauf-
preis von 650 mio. chf für die vollständige übernahme von stoxx ltd und indexium ag zu neutralisie-
ren. nach erfolgreichem abschluss der verhandlungen über die wesentlichen bedingungen des kaufver-
trags wurde das termingeschäft abgeschlossen, um gegen schwankungen der devisenkurse abgesichert 
zu sein. das termingeschäft wurde am 31. juli 2015 abgewickelt, zeitgleich mit der abwicklung der 
übernahme von stoxx ltd und indexium ag. 2015 und 2014 wurden keine weiteren cashflow-
hedges getätigt. 
 
 
   
entwicklung der cashflow-hedges 
  2015  2014 
  mio. €   mio. €  
cashflow-hedges zum 1. januar  0  0 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  –8,9  0 
 
glattstellung  8,9  0 
cashflow-hedges zum 31. dezember  0  0 
   
 
 
   
 
     
224 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
absicherungen einer nettoinvestition (hedges of a net investment) 
zur sicherung der nettoinvestition in den teilkonzern ise gegen fremdwährungsrisiken aus der umrech-
nung der ausländischen funktionalen währung us-dollar in euro wurden die schuldverschreibungen der 
serien a bis c im rahmen der privatplatzierungen in den usa als sicherungsinstrumente designiert. die 
schuldverschreibungen der serie a wurden 2015 fällig.  
 
 
     
zusammensetzung der privatplatzierungen 
typ  emissionsvolumen  gegenwert      laufzeit   
zum zeitpunkt 
    31.12.2015  31.12.2014  der emission  von  bis 
  mio. us$  mio. €  mio. €  mio. €      
serie a  0 0 139,8 110,2 12.06.2008  10.06.2015
serie b  220,0 201,4 181,0 142,7 12.06.2008  10.06.2018
serie c  70,0 64,1 57,6 45,4 12.06.2008  10.06.2020
summe  290,0 265,5 378,4 298,3  
   
 
 
die schuldtitel der serien b und c sind unter „verzinsliche verbindlichkeiten“ aufgeführt.  
 
effektive währungsdifferenzen aus den privatplatzierungen fließen wie die währungsdifferenzen aus der 
währungsumrechnung ausländischer tochtergesellschaften in die position „angesammelte gewinne“. 
120,9 mio.€ (2014: 79,9 mio.€) wurden kumulativ erfolgsneutral in dieser position erfasst. 2015 und 
   
2014 ergaben sich keinerlei ineffektivitäten aus der absicherung der nettoinvestitionen. 
 
 
zu handelszwecken gehaltene derivate (derivatives held for trading) 
zum 31. dezember 2015 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als drei monaten 
mit einem nennbetrag von 2.621,4 mio.€ (2014: 1.764,4 mio.€) und einem negativen beizulegenden 
   
zeitwert von 12,4 mio.€ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 23,3 mio.€ (2014: 
   
negativer beizulegender zeitwert von 0,5 mio.€ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert von 
 
34,4 mio.€). diese swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene fremdwährungsbeträge aus begebenen 
 
commercial paper aus dem bankgeschäft in euro umzuwandeln und um auf fremdwährung lautende 
kurzfristige forderungen und verbindlichkeiten in euro wirtschaftlich abzusichern. sie werden unter den 
positionen „kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ und „verbindlichkeiten 
aus dem bankgeschäft“ in der bilanz ausgewiesen (siehe auch   erläuterungen 16 und 28). 
 
 
   
offene positionen termingeschäfte (währungsswaps) 
     
    währungsswaps 
    31.12.2015  31.12.2014 
 
anzahl  60  28
nennbetrag  mio. € 2.621,4  1.764,4
positiver fair value  mio. € 23,3  34,4
n egativer fair value  mio. € – 12,4   – 0,5
   
 
       
225
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
die eurex clearing ag hat einigen kunden zuschüsse gewährt. deren rückzahlung ist abhängig von  
der erfüllung bestimmter kriterien. die eurex clearing ag setzt die eingebetteten derivativen finanz-
instrumente gesondert vom basisvertrag an. die derivate in höhe von 6,2 mio.€ (2014: 5,9 mio.€) 
   
sind als zu handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den „sonstigen kurzfristigen verbind-
lichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
15. finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
   
zusammensetzung der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
repo-geschäfte  111.919,0  156.856,7 
optionen  21.413,7  19.114,4 
sonstige  132,1  165,7 
summe  133.464,8  176.136,8 
davon langfristig  7.175,2  5.885,8 
davon kurzfristig  126.289,6  170.251,0 
   
 
 
die gesamtposition der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten wird in der bilanz in lang- und 
kurzfristig untergliedert. aufrechenbare forderungen und verbindlichkeiten gegenüber einem clearing-
mitglied werden saldiert ausgewiesen. aufgrund konzerninterner gc pooling-geschäfte wurden finanzielle 
verbindlichkeiten in höhe von 283,1 mio.€ (2014: 1.249,1 mio.€) herauskonsolidiert. 
   
 
die folgende tabelle gibt eine übersicht über die saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der 
zentralen kontrahenten: 
 
 
       
bruttodarstellung der saldierten finanzinstrumente der zentralen kontrahenten1) 
           
bruttobetrag der  bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der 
  finanzinstrumente  finanzinstrumente  finanzinstrumente 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015 31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
finanzielle vermögenswerte 
aus repo-geschäften  135.158,4  178.686,9 –23.239,4 –21.830,2 111.919,0  156.856,7 
   
finanzielle verbindlichkeiten  
aus repo-geschäften  –134.875,3  –177.437,8 23.239,4 21.830,2 –111.635,9  –155.607,6 
       
finanzielle vermögenswerte  
aus optionen  67.288,1  64.056,8 –45.874,4 –44.942,4 21.413,7  19.114,4 
   
finanzielle verbindlichkeiten 
aus optionen  –67.288,1  –64.056,8 45.874,4 44.942,4 –21.413,7  –19.114,4 
               
1) die von den clearingmitgliedern hinterlegten sicherheiten können den einzelnen geschäften nicht direkt zugeordnet werden. zur zusammensetzung der sicher-
heiten siehe   erläuterung 36.  
 
 
   
 
     
226 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
16. forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
neben den langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft, die den langfristigen 
finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu   erläuterung 13), bestanden zum 31. dezember 2015 
die folgenden, den kurzfristigen vermögenswerten zuzurechnende forderungen und wertpapiere aus 
dem bankgeschäft, die ausschließlich den clearstream-teilkonzern betreffen. 
 
 
   
zusammensetzung der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
kredite an banken und kunden    
reverse repurchase agreements  5.217,4  6.952,4
guthaben auf nostrokonten  736,8  357,5
geldmarktgeschäfte  3.714,5  1.949,0
marginanforderungen  6,8  18,0
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  378,8  339,3
  10.054,3  9.616,2
schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  64,1  656,3
devisentermingeschäfte 1)  24,5  34,6
summe  10.142,9  10.307,1
   
1) siehe   erläuterung 14. 
 
 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kreditrisiken 
wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 36). 
 
 
   
restlaufzeit der kredite an banken und kunden 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
nicht mehr als 3 monate  9.853,4  9.616,2
3 monate bis 1 jahr  200,9  0
summe  10.054,3  9.616,2
   
 
 
alle wertpapiere, die zum 31. dezember 2015 und 2014 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben. 
 
 
   
restlaufzeit der schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind 
  31.12.2015  31.12.2014 
   mio. €    mio. € 
nicht mehr als 3 monate  11,8  419,2
3 monate bis 1 jahr  52,3  237,1
summe  64,1  656,3
   
 
 
 
       
227
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
17. entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  
und leistungen 
zum 31. dezember 2015 bestanden wie im vorjahr keine forderungen aus lieferungen und leistungen 
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
 
 
   
wertberichtigungskonto   
    mio. €  
stand zum 01.01.2014  9,6 
zuführung  2,1 
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  0,1  
inanspruchnahme  –0,1 
 
auflösung  –4,1 
 
stand zum 31.12.2014  7,6 
zuführung  1,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,2 
inanspruchnahme  0 
auflösung  –3,0 
 
stand zum 31.12.2015  6,3 
   
 
 
im berichtsjahr wurden uneinbringliche forderungen in höhe von 1,4 mio.€ (2014: 2,3 mio.€) ausge-
   
bucht, für die zuvor keine wertberichtigungen gebildet worden waren. 
 
 
18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte     
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
sonstige forderungen aus dem ccp-geschäft  889,3  464,5 
steuerforderungen (ohne ertragsteuer)  64,1  42,6 
aktive rechnungsabgrenzungsposten  26,3  24,9 
zinsforderungen  25,8  1,2 
incentive-programm  3,5  3,5 
forderungen gegenüber versicherungsunternehmen  2,2  8,8 
garantien und mietkautionen  1,6  1,7 
debitorische kreditoren  1,4  1,1 
übrige  8,1  6,0 
summe  1.022,3  554,3 
   
 
 
   
 
     
228 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
19. bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
beträge, die auf der passivseite als bardepots von marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. diese mittel sind im wesentlichen mittels bilateraler oder triparty reverse 
repurchase agreements und in form von tagesgeldanlagen bei banken angelegt (bankguthaben mit 
verfügungsbeschränkung). als sicherheit für die reverse repurchase agreements sind staatliche oder 
staatlich garantierte schuldverschreibungen mit einem externen kreditrating von mindestens aa– zugelas-
sen. insgesamt werden 26.870,0 mio.€ (2014: 22.283,5 mio.€) als bankguthaben mit verfügungs-
   
beschränkung ausgewiesen.  
 
 
20. eigenkapital 
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
zum 31. dezember 2015 waren 193.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag begeben (31. dezember 2014: 193.000.000).  
 
vorbehaltlich der zustimmung des aufsichtsrats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um 
folgende beträge zu erhöhen: 
 
 
   
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
  datum der 
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt-  ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
betrag in €  versammlung  ermächtigung  werden, falls die ausgabe der aktien: 
   
genehmigtes  5.200.000  12.05.2011  11.05.2016   gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter- 
kapital i  nehmen, unternehmensteilen oder von beteiligungen an 
unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen 
erfolgt. 
genehmigtes  19.300.000  13.05.2015  12.05.2020   gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii1.)  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
 
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
         gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter- 
nehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. 
genehmigtes  38.600.000  13.05.2015  12.05.2020  k.a. 
kapital iii1.) 
 
genehmigtes  6.000.000  16.05.2012  15.05.2017   an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesellschaft 
kapital iv  sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen 
und arbeitnehmer der mit ihr verbundenen unternehmen im 
sinne der §§ 15 ff. aktg erfolgt, wobei nicht mehr als 
900.000 neue aktien pro geschäftsjahr ausgegeben werden 
dürfen. 
     
1) die ausgabe von aktien unter ausschluss des bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des zeitraums der ermächtigung auf die summe der unter aus-
schluss des bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen ermächtigungen) ausgegebenen neuen aktien nicht mehr als 20 prozent des grundkapitals entfällt. 
 
 
   
 
       
229
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
bedingtes kapital  
mit beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats bis zum 14. mai 2019 ein- oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuldverschrei-
bungen oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000€ mit 
 
oder ohne laufzeitbeschränkung zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldverschrei-
bungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000€ nach nähe-
 
rer maßgabe der bedingungen der wandelschuldverschreibungen bzw.der bedingungen der den options-
schuldverschreibungen beigefügten optionsscheine zu gewähren.  
 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
schuldverschreibungen mit wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag in fol-
genden fällen auszuschließen: (i) zum ausgleich von spitzenbeträgen, (ii) sofern der ausgabepreis einer 
schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten theoretischen 
marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die summe der aktien, die auf diese schuldverschreibun-
gen entfallen, 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den inhabern von wandlungs- bzw. 
optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag zum ausgleich von verwässerungen bezugsrechte in 
dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der ausübung dieser rechte zustünden.   
 
die schuldverschreibungen können auch durch mit der deutsche börse ag gemäß §§15ff. aktiengesetz 
 
verbundene unternehmen mit sitz im in- oder ausland begeben werden. dementsprechend wurde das 
grundkapital um bis zu 19.300.000€ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). von der ermächtigung 
 
zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch ge-
macht. 
 
weitere rechte zum bezug von aktien waren weder zum 31. dezember 2015 noch zum 31. dezem- 
ber 2014 vorhanden. 
 
 
neubewertungsrücklage 
die neubewertungsrücklage resultiert aus der neubewertung von wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen finanzinstrumenten zu ihrem marktwert nach abzug latenter steuern. weiterhin wurden in 
dieser position reserven aus einer schon bestehenden beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
erfasst, die im zusammenhang mit dem zukauf von weiteren anteilen aufgedeckt wurden, da das un-
ternehmen ab diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss einbezogen wurde. für leistungsorientierte 
verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische gewinne und verluste unmittelbar in der 
neubewertungsrücklage erfasst.  
 
 
 
     
230 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
   
neubewertungsrücklage 
aufdeckung
stiller wertpapiere
reserven aus andere  aus dem 
fair-value- beteiligungen  bankgeschäft 
  bewertung  (finanzanlagen)  (finanzanlagen) 
  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2014 (brutto)  103,7 0,7  2,8
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 1,0  0,9
umgliederung  0 0  –0,2
 
erfolgswirksame auflösung  0 0  0
stand zum 31.12.2014 (brutto)  103,7 1,7  3,5
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 9,1  –1,1
 
umgliederung  0 0  0
erfolgswirksame auflösung  0 0  0
stand zum 31.12.2015 (brutto)  103,7 10,8  2,4
   
latente steuern   
stand zum 01.01.2014  0 –0,3  –1,1
   
zugänge  0 0  0
auflösungen  0 –0,2  –0,2
   
stand zum 31.12.2014  0 –0,5  –1,3
   
zugänge  0 0  0,6
auflösungen  0 –3,7  0
 
stand zum 31.12.2015  0 –4,2  –0,7
   
   
stand zum 01.01.2014 (netto)  103,7 0,4  1,7
stand zum 31.12.2014 (netto)  103,7 1,2  2,2
stand zum 31.12.2015 (netto)  103,7 6,6  1,7
   
 
 
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von 296,5 mio.€ (2014: 
 
166,9 mio.€) enthalten. im berichtsjahr wurden 170,6 mio.€ aus der währungsumrechnung auslän-
   
discher tochtergesellschaften zugeführt (2014: 171,8 mio.€) und 41,0 mio.€ im zusammenhang mit 
   
einem net investment hedge entnommen, der die nettoinvestition in die ise gegen fremdwährungs-
risiken absichert (2014: 44,3 mio.€). 
 
 
 
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten 
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in 
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche bzw. 
luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw. commis-
sion de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-gruppe 
auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe.  
 
 
 
 
       
231
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
   
sonstige   wertpapiere 
finanzinstrumente  aus dem bankgeschäft  leistungsorientierte
(finanzanlagen)  (kurzfristig)  cashflow-hedges verpflichtungen  summe 
  mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  
0,9  –0,1  –11,7 –93,6 2,7 
     
0  0  0 –66,1 –66,1 
   
0,2  –0,2  0 0 1,9 
 
0  0,2  0 0 0 
0  0  2,7 0 2,7 
1,1  –0,1  –9,0 –159,7 –58,8 
       
0  0  0 3,2 3,2 
0,4  0,2  –8,9 0 –0,3 
   
0  0  8,9 0 8,9 
0  0  2,8 0 2,8 
1,5  0,1  –6,2 –156,5 –44,2 
     
     
     
0  0  3,1 25,0 26,7 
0  0  0 17,6 17,6 
–0,3  0  –0,7 0 –1,4 
     
–0,3  0  2,4 42,6 42,9 
 
0  0  0 0 0,6 
–0,1  0  –0,7 –0,1 –4,6 
       
–0,4  0  1,7 42,5 38,9 
 
     
0,9  –0,1  –8,6 –68,6 29,4 
     
0,8  –0,1  –6,6 –117,1 –15,9 
       
1,1  0,1  –4,5 –114,0 –5,3 
           
 
 
unverändert zum vorjahr fallen auch die eurex bonds gmbh und die eurex repo gmbh unter die für 
bestimmte wertpapierfirmen geltenden regelungen der solvenzaufsicht der bafin. 
 
mit erteilung einer erlaubnis als „authorised clearing house“ (ach) durch die monetary authority of 
singapore (mas) am 8. juli 2015 unterliegt die eurex clearing asia pte. ltd. kapitalanforderungen nach 
dem securities and futures act (singapore) und den spezifisch durch die mas erlassenen anforderungen. 
die kapitalanforderungen werden jedoch zu einem großen teil materiell erst mit der aufnahme der ge-
schäftstätigkeit wirksam, die zum gegenwärtigen zeitpunkt für 2017 geplant ist. 
 
seit der erteilung einer erlaubnis als zentrale gegenpartei unter den regelungen der eu-verordnung 
nr. 648/2012 (emir) im jahr 2014 unterliegen sowohl die eurex clearing ag als auch die european 
commodity clearing ag unverändert den kapitalanforderungen nach artikel 16 emir. während diese 
anforderungen für die eurex clearing ag parallel zu den anforderungen aus der solvenzaufsicht als kredit-
institut gelten und die jeweils höhere anforderung einzuhalten ist, unterliegt die european commodity 
clearing ag ungeachtet ihrer einstufung als spezial-kreditinsitut nach deutschem recht lediglich den 
kapitalanforderungen nach emir.  
 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigen-
mittelanforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapital-
bestandteile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen 
 
     
232 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
im detail ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit crd iv/crr für kreditinstitute ein-
geführt wurden. 
 
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen 
den eu-weiten anforderungen der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements regulation, 
crr) sowie ergänzenden nationalen vorschriften in umsetzung der eu-bankenrichtlinie (capital requi-
rements directive 2013/36/eu, crd iv), welche die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht 
umgesetzt haben. 
 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die emir-regelungen 
mittelbar unterliegen, sind nicht zur erfüllung der handelsbuch-anforderungen verpflichtet. marktpreis-
risikopositionen bestehen lediglich als relativ kleine offene fremdwährungspositionen. im bereich des 
adressenausfallrisikos wenden die betreffenden unternehmen einheitlich den standardansatz an. auf-
grund des spezifischen geschäfts der gruppenzugehörigen kreditinstitute und zentralen gegenparteien sind 
deren bilanzaktiva starken schwankungen unterworfen. dies führt bei den clearstream-gesellschaften 
auch zu einer entsprechenden volatilität der gesamtkapitalquote, die im jahresverlauf auf täglicher basis 
erheblichen schwankungen unterliegt. die eigenkapitalanforderungen für die kredit- und marktpreis-
risiken der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag sind aufgrund des hohen grades 
an besicherter oder nullgewichteter geldanlagen im jahresverlauf trotz der volatilen bilanzsumme relativ 
stabil.  
 
für die berechnung des operationellen risikos werden bei der eurex clearing ag und der european 
commodity clearing ag der basisindikatoransatz eingesetzt, während für die clearstream-gesellschaften 
der ama-ansatz (advanced measurement approach) verwendung findet. 
 
aufgrund der spezifischen regelungen für die beiden wertpapierfirmen eurex repo gmbh und eurex 
bonds gmbh wird gemäß artikel 95 crr keine explizite eigenmittelanforderung für operationelle risi-
ken ermittelt. stattdessen ergibt sich die gesamte eigenmittelanforderung aus dem höheren betrag für 
die kapitalunterlegung des kredit- und marktpreisrisikos einerseits und 25 prozent der fixen gemein-
kosten andererseits. aufgrund der niedrigen kredit- und marktpreisrisiken ist dabei für beide unterneh-
men die kapitalanforderung auf basis der fixen gemeinkosten maßgeblich. 
 
keine der konzerngesellschaften, die der solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über materielles aufsichts-
rechtliches ergänzungskapital. 
 
für die gesamtkapitalquote der unter die crr fallenden kreditinstitute gilt grundsätzlich eine mindest-
größe von 8 prozent. mit der crd iv wurden verschiedene kapitalpuffer eingefügt, die von den beauf-
sichtigten (kredit-)instituten grundsätzlich über die mindestgröße der gesamtkapitalquote von 8 prozent 
hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. die einführung dieser puf-
fer erfolgt stufenweise und abhängig vom ökonomischen umfeld sowie systemischen risikokomponen-
ten. seit 2014 hat die cssf einheitlich für alle luxemburgischen kreditinstitute und abweichend von den 
generellen übergangsvorschriften der crd iv einen kapitalerhaltungspuffer von 2,5 prozent des kernka-
pitals angeordnet. die gesamtkapitalquote muss daher mindestens 10,5 prozent sein. über den von der 
cssf für alle luxemburgischen kreditinstitute festgelegten puffer hinaus kamen 2015 keine crd iv-
kapitalpuffer für die regulierten gesellschaften des konzerns zur anwendung. 
 
die eigenkapitalausstattung der einzelnen unternehmen trägt der schwankung der risikoaktiva ausrei-
chend rechnung. im rahmen von stressüberlegungen werden die benötigten eigenmittel für erwartete 
spitzen ermittelt und ergänzende reserven für unerwartete ereignisse addiert. darüber hinaus werden 
puffer berücksichtigt, die die in den sanierungsplänen festgelegten sanierungsindikatoren abdecken und 
somit auch bei spitzenwerten der eigenmittel-/kapitalanforderungen die auslösung von sanierungssze-
narien verhindern. die so ermittelte soll-eigenmittel- bzw. -kapitalausstattung wird im rahmen der mit-
telfristigen kapitalplanung bereitgestellt. da die konkreten eigenmittel- bzw. kapitalanforderungen unter 
 
       
233
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
den erwarteten spitzenwerten liegen und diese in der regel weit unterschreiten, kann dies – insbeson-
dere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen gesamtkapitalquote bzw. emir-kapitaldeckung führen. 
 
die eigenmittelanforderungen der clearstream-gesellschaften haben sich im berichtsjahr erhöht. we-
sentliche gründe hierfür sind weiter gestiegene kapitalanforderungen für das operationelle risiko. das 
ama-modell wurde in einigen bereichen angepasst und damit auch die verteilung der risikoallokation 
auf die clearstream banking s.a. und die clearstream banking ag justiert. darüber hinaus wurden die 
neuen operationellen risiken aus der ausdehnung der abwicklung des fonds-geschäftes auf hedge-
fonds abgebildet und eigenmittelanforderungen für compliance-rechtsrisiken haben sich insbesondere 
aufgrund des schwächeren euro-us-dollar wechselkurses erhöht. da hierzu einige quantitative daten 
noch nicht vollständig vorlagen, hat die aufsicht temporär einen zuschlag in höhe von 10 prozent  
der rechnerisch ermittelten kapitalanforderung festgelegt. im bereich des kreditrisikos ist die kapital-
anforderung insbesondere auf ebene der clearstream banking ag und – daraus resultierend – bei der 
clearstream holding gruppe aufgrund einer stichtagsbezogenen hohen inanspruchnahme von abwick-
lungskrediten durch kunden angestiegen. diese forderungen sind grundsätzlich besichert. die besiche-
rung wird jedoch bei der berechnung der kapitalanforderung aus vereinfachungsgründen nicht in ansatz 
gebracht.  
 
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die erhöhten eigenmittelanforde-
rungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2015 fortgeführt. weitere 
maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den nächsten jahren vorgese-
hen. im jahr 2015 wurde der kapitalbasis der gruppe durch gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen 
gesellschaften sowie durch einzahlung in die kapitalrücklagen der clearstream banking s.a. rechnung 
getragen.  
 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden eigenmittel-
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe aus den sukzessive steigenden crd iv-kapital-
puffern und der künftigen geltung der kapitalanforderungen auf basis der csd-verordnung. folgende 
faktoren können hier zu weiterem kapitalbedarf in der zukunft führen: 
 
 die anhaltende diskussion um die kapitalausstattung systemrelevanter institute (banken und finanz-
marktinfrastrukturen)  
 die einführung der mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten 
(„minimum requirements for equity and eligible liabilities“, mrel) aus der richtlinie 2014/59/eu  
 die laufende überarbeitung der kapitalanforderungen für das kredit-, markt- und das operationelle 
risiko sowie die einführung weiterer komponenten mit kapitalunterlegungspflicht für die solvenzauf-
sicht (z.b. zinsänderungsrisiken im bankbuch), die aktuell zunächst durch das bcbs erarbeitet wer-
 
den bzw. teilweise bereits erarbeitet wurden. 
 
aktuell ist kein institut der gruppe deutsche börse als global oder anderweitig systemrelevantes institut 
nach den vorschriften der crd iv eingestuft. ungeachtet der systemischen bedeutung der institute der 
gruppe deutsche börse in ihrer eigenschaft als finanzmarktinfrastruktur resultiert diese einstufung – 
analog der einstufung als „nicht bedeutend“ unter der ssm-regulierung – daraus, dass das konzept des 
basel iii/crd iv-rahmenwerkes auf klassische banken ausgerichtet ist. die systemische bedeutung der 
kreditinstitute der gruppe deutsche börse und der clearstream holding-gruppe auf konsolidierter ebene 
zeigt sich in der laufenden aufsicht und in der behandlung für die zwecke der sanierungs- und abwick-
lungsplanung, wo diese institute analog zu systemrelevanten banken behandelt werden. 
 
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr nur geringfügig 
erhöht. die erhöhung resultiert neben üblichen schwankungen im wesentlichen aus einer stichtagsbe-
dingt offenen forderung aus der geschäftsabwicklung. diese forderungen sind grundsätzlich besichert. 
die besicherung wird jedoch bei der berechnung der kapitalanforderung aus vereinfachungsgründen 
nicht in ansatz gebracht. 
 
     
234 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
die eurex clearing ag bezieht in die basis für die berechnung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalan-
forderungen einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der betreibergesellschaften verein-
nahmten entgelte ein, um so bedenken der bankenaufsicht in hinblick einer angemessenen abdeckung 
der operationellen risiken rechnung zu tragen. die eigenkapitalanforderungen für operationelle risiken 
werden auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus einem drei-
jahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankungen ausge-
setzt. die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichenden kapi-
talpuffers für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet. 
 
die kapitalanforderungen der eurex clearing ag nach emir liegen derzeit deutlich über den erwarteten 
anforderungen nach crr iv-kapitalpuffer. vor diesem hintergrund erwartet die eurex clearing ag aktu-
ell aus den crd iv-kapitalpuffern keine nennenswerten einflüsse auf ihren kapitalbedarf. unabhängig 
davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig überprüft und im rahmen einer mittel-
fristigen kapitalplanung überwacht. für die nächsten jahre sind weitere kapitalzuführungen geplant. 
 
 
     
zusammensetzung der eigenmittelanforderungen 
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen für 
  operationelle risiken  kredit- und marktpreisrisiken  summe eigenmittelanforderungen 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
clearstream holding- 
gruppe  396,1  312,9 64,3 46,4 460,4  359,3
         
clearstream banking s.a.  302,2  215,9 51,3 45,7 353,5  261,6
clearstream banking ag  93,9  97,0 19,7 4,0 113,6  101,0
         
eurex clearing ag  65,8  69,8 23,2 12,4 89,0  82,2
         
european commodity 
clearing ag  4,5  3,7 3,0 0,6 7,5  4,3
     
 
 
     
aufsichtsrechtliche quoten 
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  solvabilitätskennzahl 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  %   % 
clearstream holding-
gruppe  460,4  359,3 1.197,3 1.079,7 20,8  24,0
     
clearstream banking s.a.  353,5  261,6 998,1 876,6 22,6  26,8
clearstream banking ag  113,6  101,0 278,7 248,7 19,6  19,7
     
eurex clearing ag  89,0  82,2 314,8 289,4 28,3  28,2
     
 
 
die kapitalanforderungen nach artikel 16 emir kennen keine explizite kennzahl. stattdessen wird die 
summe aus stammkapital und rücklagen nach abzug bestimmter positionen (u.a. eigener beitrag der 
 
zentralen gegenpartei am ausfallfonds) den kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. anders ausgedrückt muss eine emir-kapitaldeckung von mind. 100 prozent 
vorliegen. eine berichtspflicht an die zuständige aufsichtsbehörde (hier bafin) tritt ein, sofern diese 
quote unter 110 prozent fällt. 
 
       
235
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
die kapitalausstattung der european commodity clearing ag liegt aktuell deutlich über der regulatori-
schen anforderung. aufgrund der positiven geschäftsentwicklung haben sich sowohl die kapitalanforde-
rungen für das operationelle risiko als auch die sonstigen emir-kapitalanforderungen erhöht. stichtags-
bedingt sind zudem die kapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken gegenüber dem vorjahr 
angestiegen. darüber hinaus wurde auch der eigene beitrag zum ausfallfonds erhöht. die european 
commodity clearing ag hat auf die ansteigenden kapitalanforderungen durch gewinnthesaurierung im 
jahr 2015 aus dem bilanzgewinn 2014 reagiert. die kapitalausstattung wird wie bei den anderen  
gesellschaften stetig überprüft. aufgrund der positiven geschäftsentwicklung 2015 werden die kapital-
anforderungen auch 2016 erneut ansteigen. abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung, v.a. aber 
 
von änderungen der regulatorischen rahmenbedingungen werden daher bei bedarf anpassungen an der 
kapitalausstattung vorgenommen. 
 
 
   
emir-kapitalausstattung 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
   mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und 
marktpreisrisiko  89,0 82,2 7,5  4,3 
sonstige emir-kapitalanforderungen  71,1 74,9 15,0  12,5 
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  160,1 157,1 22,5  16,8 
            
eigenkapital  314,8 289,8 48,5  39,9 
eigener beitrag zum ausfallfonds  –50,0 –50,0 –6,0  –4,8 
       
emir-eigenkapital   264,8 239,8 42,5  35,1 
   
 
 
die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh lag deutlich über den anforderungen der crr. aufgrund 
geänderter bzw. präzisierter anforderungen für die ermittlung der „fixen gemeinkosten“ als basis für 
eigenmittelanforderungen durch von der eu-kommission erlassene technische standards, haben sich 
die anforderungen bei nahezu unveränderten gesamtkosten erhöht. bedingt durch künftig erwartete 
gewinnthesaurierungen wird die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh in den nächsten jahren 
sukzessive anwachsen. die kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder weniger stabilen kos-
ten und niedrigen kapitalanforderungen für das kredit- und marktpreisrisiko nahezu unverändert bleiben. 
 
die eurex repo gmbh führt ihre erträge im rahmen eines ergebnisabführungsvertrags an die eurex 
frankfurt ag ab. zur erfüllung der anforderungen aus der crr hat die eurex repo gmbh bereits 2014 
eine zuführung in die kapitalrücklage erhalten. aufgrund weiterer anpassungen der regelungen zur 
ermittlung der fixen gemeinkosten, die nunmehr auch die gewinnabführung einschließen als gemein-
kosten definiert und somit in die basis für die kapitalanforderung einbezieht, hat die eurex repo gmbh 
2015 eine weitere zuführung in die kapitalrücklage erhalten. abhängig von der weiteren geschäftsent-
wicklung sowie änderungen der aufsichtsrechtlichen anforderungen können ggf. weitere kapitalzufüh-
rungen in begrenztem umfang notwendig werden. 
 
 
 
     
236 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
     
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen   
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende 
  kredit- und marktpreisrisken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
     mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
eurex bonds gmbh  0,2  0,2 0,8 0,5 0,8  0,5
eurex repo gmbh  0,4  0,4 5,6 0,7 5,6  0,7
     
 
 
     
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
     mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  %    % 
eurex bonds gmbh  0,8  0,5 9,5 8,2 1.265,0  1.640,0
eurex repo gmbh  5,6  0,7 7,0 2,6 124,0  371,4
     
 
 
nach den vorschriften der mas hat die eurex clearing asia pte. ltd. eigenmittel zur abdeckung des 
„operational risk requirements“, des „investment risk requirements“ und des „general counterparty 
risk requirements“ aufzuweisen. aufgrund der aktuellen geschäftsakivitäten ergeben sich die kapitalan-
forderungen ausschießlich aus dem „operational risk requirements“. die eurex clearing asia pte. ltd. 
ist zudem verpflichtet, die mas unverzüglich zu informieren, wenn die kapitaldeckung unter 
120 prozent der eingenmittelanforderungen fällt.  
 
 
     
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
  operationelle risiken  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
      mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  %    % 
eurex clearing asia pte. ltd.  0,6  k.a. 10,1 k.a. 1.832,0  k.a.
     
 
 
die gesetzlichen mindestanforderungen wurden von allen gesellschaften während des berichtsjahres 
und bis zur aufstellung des konzernabschlusses zu jeder zeit eingehalten.  
 
 
21. eigenkapital und gewinnverwendung der deutsche börse ag 
der jahresabschluss der muttergesellschaft deutsche börse ag, der zum 31. dezember 2015 gemäß 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt wurde, weist einen jahres-
überschuss von 315,9 mio.€ (2014: 423,1 mio.€) und ein eigenkapital von 2.504,0 mio.€ (2014: 
     
2.370,3 mio.€) aus. 2015 schüttete die deutsche börse ag 386,8 mio.€ (2,10€ je aktie) aus dem 
     
bilanzgewinn des vorjahres aus.  
 
der periodenüberschuss des jahres 2015 liegt unter dem niveau des vorjahres.  
 
 
 
       
237
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
   
gewinnverwendungsvorschlag 
  31.12.2015 
    mio. €  
periodenüberschuss  315,9 
entnahme aus den gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  109,1 
bilanzgewinn  425,0 
vorschlag des vorstands:   
ausschüttung einer regulären dividende von 2,25 € je stückaktie bei 186.723.986 dividendenberechtigten 
stückaktien an die aktionäre  420,1 
einstellung in gewinnrücklagen  4,9 
   
 
 
   
dividendenberechtigte stückaktien 
  stück 
   
begebene aktien zum 31. dezember 2015  193.000.000  
bestand eigener aktien  –6.276.014  
 
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2015 im umlauf befanden  186.723.986  
   
 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis 
 
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung die 
zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei unveränderter dividende von 
2,25€ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster be-
 
schlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
22. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen im 
wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den mitarbei-
tern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten gehalts ga-
rantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe deutsche börse 
bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer treuhandlösungen. 
 
 
 
     
238 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
   
nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten verpflichtungen  356,7 58,5 24,3 439,5  427,0
marktwert des planvermögens  –241,4 –42,5 –18,1 –302,0  –284,4
         
finanzierungsstatus  115,3 16,0 6,2 137,5  142,6
barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
verpflichtungen  2,5 0,7 0 3,2  3,0
nettoschuld der leistungsorientierten 
verpflichtungen  117,8 16,7 6,2 140,7  145,6
effekt aufgrund der begrenzung des 
vermögenswertes  0 0 0 0  0
bilanzausweis  117,8 16,7 6,2 140,7  145,6
   
 
 
insgesamt umfassen die leistungsorientierten pläne 2.686 (2014: 2.509) anspruchsberechtigte. der 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
   
aufteilung auf die anspruchsberechtigten 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anwärter  155,5 57,4 24,1 237,0  238,6
ehemalige mit unverfallbaren ansprüchen  123,3 1,1 0,2 124,6  106,7
pensionäre bzw. hinterbliebene  80,4 0,7 0 81,1  84,7
  359,2 59,2 24,3 442,7  430,0
   
 
 
im rahmen der altersversorgung bestehen im wesentlichen folgende altersversorgungspläne: 
 
vorstände von konzerngesellschaften (deutschland und luxemburg) 
für mitglieder der vorstände von konzerngesellschaften bestehen einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten absatz beschriebenen plan für leitende angestellte, d.h. die gesellschaft stellt 
 
in jedem kalenderjahr einen jährlichen versorgungsbeitrag zur verfügung, der nach versicherungsmathe-
matischen grundsätzen in einen sog. kapitalbaustein umgerechnet wird. die summe der in den einzel-
nen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei eintritt eines 
versorgungsfalles in eine lebenslang laufende rentenleistung umgerechnet wird. darüber hinaus bestehen 
mit mitgliedern von vorständen von konzerngesellschaften ruhegeldvereinbarungen, die einen anspruch 
auf ruhegeld nach vollendung des 63. lebensjahres und nach erfolgter wiederbestellung gewähren.  
der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent des individuellen ruhegeldfähigen ein-
kommens und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte auf max. 50 prozent des 
ruhegeldfähigen einkommens. für details zu den versorgungszusagen für mitglieder des vorstands der 
deutsche börse ag siehe die ausführungen im   vergütungsbericht.  
 
deutschland 
für die mitarbeiter der gruppe deutsche börse in deutschland besteht seit dem 1. juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter leistungsplan (deferred compensation). dieser plan gibt den mitarbeitern die mög-
lichkeit, teile ihrer künftigen entgeltansprüche in ein wertgleiches versorgungskapital umzuwandeln.  
die versorgungsleistung besteht in einer kapitalzahlung bei erreichen der altersgrenze von 65 jahren 
oder ggfs. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod, wobei die auszahlung bei 
 
       
239
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt. das versorgungskapital 
wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf grundlage dieses leistungs-
plans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter umwandlung ihrer alten  
pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.  
 
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die 
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung. die 
teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter abhängi-
gen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe der in 
den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei ein-
tritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde am 
30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten 
zeitraum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen. 
 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen (für detaillierte 
ausführungen siehe   erläuterung 39), wurden verträge für einen teil der leitenden angestellten ange-
passt. für betroffene leitende angestellte, in deren verträgen bisher nur das zufließende einkommen und 
die variable vergütung oberhalb der beitragsbemessungsgrenze als versorgungsfähiges einkommen an-
gerechnet wurden, wurde das versorungsfähige einkommen auf basis des zugeflossenen einkommens 
aus dem jahr 2013 festgeschrieben. dieses wird nun jährlich um die steigerung der lebenshaltungs-
kosten gemäß dem vom statistischen bundesamt herausgegebenen verbraucherpreisindex für deutsch-
land angepasst. für betroffene leitende angestellte, deren kapitalbaustein bisher auf basis des zugeflos-
senen einkommens ohne beachtung der beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein betrag 
festgeschrieben, der jährlich vom aufsichtsrat unter beachtung geänderter einkommens- und kaufkraft-
verhältnisse geprüft und gegebenenfalls angepasst wird.  
 
luxemburg 
der clearstream-teilkonzern in luxemburg verfügt über separate leistungsorientierte pensionspläne. der 
einzige noch offene leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der 
clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. sowie der clearstream services s.a. wird 
durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem recht 
finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapitalzahlung, die grundsätzlich bei errei-
chen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan deckt invalidität und todesfallschutz 
(„death in service“) nicht ab. die „association d’épargne pension“ wird in voller höhe durch die teilneh-
menden unternehmen dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versicherungsmathematischer 
gutachten ermittelt, wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem recht ermittelt wird.  
 
schweiz 
die mitarbeiter der stoxx ltd. nahmen bis zum 30.september 2015 an einem separaten leistungs-
orientierten pensionsplan teil. sie waren bis zu diesem tag in einer versorgungskasse der six swiss 
exchange ag bei der prevas sammelstiftung, zürich, versichert.  
 
für die mitarbeiter der stoxx ltd. (ab 1. oktober 2015), der indexium ag (ab 1. oktober 2015), der 
eurex zürich ag (seit 2012) und der eurex global derivatives ag (seit 2012) bestehen auf basis von 
versicherungspolicen ein gesonderter vorsorgeplan (basisvorsorge) und ein plan zur zusatzversorgung 
(bonusplan); beide pläne umfassen neben der altersversorgung auch leistungen bei invalidität sowie 
hinterbliebenenversorgung. die beiträge für die basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und arbeitge-
ber geleistet, wobei der beitrag prozentual gestaffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüglich eines 
koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim bonusplan bestimmt sich die höhe der beiträge prozentual 
zum bonus, wobei ebenfalls arbeitnehmer und arbeitgeber zur finanzierung beitragen. das renten- 
 
     
240 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
eintrittsalter liegt bei 65 jahren. der begünstigte kann zwischen rentenbezug und einmalzahlung wäh-
len. 
 
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen kann wie folgt auf die in der konzernbilanz aus-
gewiesenen rückstellungen übergeleitet werden: 
 
 
   
entwicklung der nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
barwert der 
verpflich- marktwert des  
  tungen  planvermögens  summe 
  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2014  343,6 –263,4  80,2
 
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  0,3 –0,3  0
 
laufender dienstzeitaufwand  16,2 –  16,2
zinsaufwand/(-ertrag)  11,3 –8,8  2,5
 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand/effekte aus abgeltungen und kürzungen  –0,2 0  –0,2
   
  27,3 –8,8  18,5
 
neubewertungen   
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  – –1,9  –1,9
   
verluste aus der änderung demografischer annahmen  –1,3 –  –1,3
   
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  76,6 –  76,6
erfahrungsbedingte gewinne  –7,0 –  –7,0
   
  68,3 –1,9  66,41)
 
effekt aus währungsdifferenzen  0,2 –0,1  0,1
 
beiträge:   
arbeitgeber  – –19,5  –19,5
   
begünstigte des pensionsplans  0,8 –0,8  0
 
rentenzahlungen  –9,7 9,6  –0,1
   
steuern und verwaltungskosten  –0,8 0,8  0
 
stand zum 31.12.2014  430,0 –284,4  145,6
 
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  3,0 –1,4  1,6
 
laufender dienstzeitaufwand  21,7 –  21,7
zinsaufwand/(-ertrag)  8,9 –6,1  2,8
 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand/effekte aus abgeltungen und kürzungen  –0,6 –  –0,6
   
  30,0 –6,1  23,9
 
neubewertungen   
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  – 7,7  7,7
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  – 1,9  1,9
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  –7,0 –  –7,0
   
erfahrungsbedingte gewinne  –6,1 –  –6,1
   
  –13,1 9,6  –3,5
   
effekt aus währungsdifferenzen  2,3 –1,8  0,5
 
beiträge:   
arbeitgeber  – –32,0  –32,0
   
begünstigte des pensionsplans  1,0 –1,0  0
 
rentenzahlungen  –9,7 9,6  –0,1
   
entnahme aus dem planvermögen  0 4,7  4,7
steuern und verwaltungskosten  –0,8 0,8  0
 
stand zum 31.12.2015  442,7 –302,0  140,7
     
1) davon 0,3 mio. € im ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter 
 
 
       
241
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
im geschäftsjahr 2015 haben mitarbeiter insgesamt 2,6 mio.€ (2014: 3,6 mio.€) aus ihren variablen 
   
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt.  
 
annahmen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungs-
mathematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der  
versicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den 
individuellen rahmenbedingen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
       
versicherungsmathematische annahmen 
  31.12.2015      31.12.2014     
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz 
  %  %  %  %  %  % 
       
diskontierungszins  2,20  2,20 0,80 2,15 2,15  1,10 
gehaltssteigerung  3,50  3,50 1,00 3,50 3,50  1,00 
rentensteigerung  2,00  180–2,00 0 2,00 200–2,25  0 
,   ,  
fluktuationsrate  2,001)  2,001) k.a.2) 2,001) 2,001)  k.a.2) 
         
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0 prozent 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) 
 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) in einer modifizierten form zugrunde gelegt. für luxemburg 
werden sterbetafeln des institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché 
du luxembourg zugrunde gelegt. für die schweiz werden die bvg 2010-generationentafeln angewandt.  
 
sensitivitätsanalyse 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme, 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
     
sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte verpflichtung 
         
veränderung der vesicherungs-  auswirkung auf die leistungs-  auswirkung auf die leistungs- 
  mathematischen annahmen  orientierte verpflichtung  orientierte verpflichtung 
    2015    2014   
leistungs- leistungs- 
orientierte orientierte  
    verpflichtung  veränderung  verpflichtung  veränderung 
      mio. €  %  mio. €   %  
barwert der verpflichtung1)    442,7 – 430,0  – 
diskontierungszins  erhöhung um 1,0 prozentpunkt  377,4 –14,8 364,5  –15,2 
   
  verringerung um 1,0 prozentpunkt  525,9 18,8 500,5  16,4 
gehaltssteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  455,4 2,9 441,1  2,6 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  432,6 –2,3 416,4  –3,2 
   
rentensteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  461,6 4,3 455,1  5,8 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  432,3 –2,3 420,6  –2,2 
   
lebenserwartung  zunahme um ein jahr  453,4 2,4 440,8  2,5 
  abnahme um ein jahr  431,7 –2,5 419,3  –2,5 
         
1) barwert der verpflichtungen unter anwendung der annahmen entsprechend der   tabelle „versicherungsmathematische annahmen“ 
 
 
     
242 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
zusammensetzung des planvermögens 
deutschland 
in deutschland wird das planvermögen durch einen sicherungstreuhänder für einzelne unternehmen 
der gruppe deutsche börse und für die berechtigten gehalten: der treuhänder erwirbt auf weisung der 
gesellschaft mit den übertragenen mitteln treuhändisch wertpapiere, ohne dass eine beratung seitens 
des treuhänders erfolgt. die anlage der beiträge erfolgt dabei entsprechend einer anlagerichtlinie, die 
von den gesellschaften im anlageausschuss in abstimmung mit den übrigen mitgliedern angepasst 
werden kann. der treuhänder kann die ausführung von weisungen ablehnen, sofern diese nicht in ein-
klang mit der zweckbindung oder den auszahlungsbestimmungen stehen. entsprechend der anlagericht-
linie findet ein absolute-return-ansatz mit wertsicherungsmechnismus anwendung, wobei die anlage  
in verschiedenen anlageklassen erfolgen kann. 
 
luxemburg 
in luxemburg obliegt die festlegung der anlagestrategie dem board of directors des clearstream pension 
fund. ziel ist die renditemaximierung relativ zu einer benchmark. diese leitet sich zu 75 prozent aus 
der rendite von deutschen bundesanleihen mit einer laufzeit von fünf jahren und zu 25 prozent aus 
der rendite des euro stoxx 50 index ab. gemäß anlagerichtlinie darf der fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste wertpapiere und börsennotierte investmentfondsanteile investieren sowie 
barvermögen halten, auch in form von geldmarktfonds. 
 
schweiz 
das vermögen der vorsorgewerke der stoxx ltd. (seit 1. oktober 2015), der indexium ag (seit 1. ok-
tober 2015), der eurex zürich ag (seit 2012) und der eurex global derivatives ag (seit 2012) wird bei 
der axa stiftung berufliche vorsorge angelegt und entsprechend unter „qualifizierende versicherungs-
policen“ ausgewiesen.  
 
 
 
       
243
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
   
zusammensetzung des planvermögens 
  31.12.2015    31.12.2014   
  mio. €  %  mio. €   %  
eigenkapitalinstrumente – europa  0 0 1,0  0,4 
finanzdienstleister  0 0,2   
fertigung und industrie  0 0,2   
energiewirtschaft und rohstoffe  0 0   
technologieunternehmen  0 0,1   
andere  0 0,5   
eigenkapitalinstrumente – andere  0 0 1,0  0,4 
finanzdienstleister  0 0,2   
fertigung und industrie  0 0,2   
energiewirtschaft und rohstoffe  0 0,1   
technologieunternehmen  0 0,2   
andere  0 0,3   
rentenpapiere  253,8 84,0 247,4  86,9 
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  248,2 243,1   
multilaterale entwicklungsbanken  2,6 0   
unternehmensanleihen  3,0 4,3   
derivate  1,1 0,4 2,7  0,9 
aktienindex-futures  1,0 1,8   
zins-futures  0,1 0,9   
immobilien  0 0 1,0  0,4 
europa  0 0,9   
andere  0 0,1   
anteile an investmentfonds  9,8 3,2 8,8  3,1 
andere  0 0 0,3  0  
summe börsennotiert  264,7 87,6 262,2  92,2 
       
qualifizierte versicherungspolicen  18,0 6,0 7,9  2,8 
barmittel  19,3 6,4 14,2  5,0 
andere  0 0  0,1  0,0 
summe nicht börsennotiert  37,3 12,4 22,2  7,8 
summe planvermögen  302,0 100,0 284,4  100,0 
   
 
 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2015 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns 
(2014: null). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder sons-
tige vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
risiken 
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planver-
 
mögen; diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.  
 
   
 
     
244 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
marktpreisrisiken 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die netto-
verpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 
tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter bonität liegt.  
 
das aktienkursrisiko, das sich aus der aktienquote des planvermögens ergibt, erachtet die gruppe  
deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt seine einschätzung auf das insgesamt über-
schaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den pensionsplänen in den nächsten jahren, die 
ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen und die fähigkeit, diese zahlungen vollständig 
aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit bedienen zu können. bei anpassungen der anlage-
richtlinie wird gleichwohl die duration der pensionsverpflichtung und der erwarteten auszahlungen über 
einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt. 
 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt. 
ein fortgesetzter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem weiteren anstieg 
der leistungsorientierten verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive entwicklung der 
marktwerte der im planvermögen enthaltenen unternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 
inflationsrisiken 
mögliche inflationsrisiken, die zu einem anstieg der leistungsorientierten verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen plänen um endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen kapi-
talbausteine unmittelbar an die gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher gehaltsanstieg würde sich 
 
verpflichtungserhöhend auf diese pläne auswirken. in deutschland besteht indes keine vertragliche 
vereinbarung im hinblick auf inflationsrisiken für diese pensionspläne. für den arbeitnehmerfinanzierten 
leistungsplan („deferred compensation“) ist ein zinssatz von 6 prozent p.a. vereinbart; eine regelung 
für inflation sieht der plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der anreiz für mitarbeiter, bei-
träge in den leistungsplan einzuzahlen, bei steigender inflation eher gering ist.  
 
in luxemburg werden die gehälter maximal einmal pro jahr auf basis eines verbraucherpreisindex um 
inflationseffekte angepasst; diese anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
pensionsplan aus. aufgrund der tatsache, dass die verpflichtung in form einer kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten auswirkungen, sobald der begünstigte die altersgrenze 
erreicht hat.  
 
in der schweiz ist für den bei der axa stiftung berufliche vorsorge bestehenden leistungsplan vorgese-
hen, dass der stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die altersrenten an die preisentwicklung an-
gepasst werden. hierbei werden insbesondere die finanziellen möglichkeiten der stiftung berücksichtigt. 
eine automatische anpassung an preissteigerungen ist über die gesetzlichen regelungen hinaus, die für 
bestimmte hinterlassenen- und invalidenrenten angewandt werden, nicht vorgesehen. 
 
   
 
       
245
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
duration und erwartete fälligkeiten der pensionsverpflichtungen 
die gewichtete duration der pensionsverpflichtungen beträgt 16,62 jahre zum 31. dezember 2015. 
 
 
 
erwartete fälligkeiten der undiskontierten pensionszahlungen 
erwartete erwartete  
  pensionszahlungen1)  pensionszahlungen1) 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €  mio. €  
weniger als 1 jahr  11,4 10,9 
zwischen 1 und 2 jahren  13,3 13,4 
zwischen 2 und 5 jahren  43,1 43,0 
mehr als 5 jahre bis 10 jahre  85,7 75,9 
summe  153,5 143,2 
 
1) die erwarteten zahlungen in chf wurden mit dem jeweiligen stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
die voraussichtlichen aufwendungen für leistungsorientierte pläne für das geschäftsjahr 2016 betragen 
etwa 21,8 mio.€ einschließlich der nettozinsaufwendungen. 
 
 
 
beitragsorientierte pensionspläne 
im berichtsjahr sind aufwendungen für beitragsorientierte pläne in höhe von 34,2 mio.€ (2014: 
 
30,4 mio.€) angefallen.  
 
 
   
 
     
246 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
23. entwicklung der sonstigen rückstellungen 
 
   
entwicklung der sonstigen rückstellungen   
restrukturierungs-
regress- und  und effizienz- zinsen auf  aktientantieme-
  prozessrisiken  maßnahmen  steuern  programme 
     mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
stand zum 01.01.2015  4,5 79,1 52,9  17,1
änderungen durch 
unternehmenszusammenschlüsse  0 0 0  0
umgliederung  0 0 0  0
inanspruchnahme  0 –15,6 –31,7  –13,4
     
auflösung  –0,1 –4,0 0  –0,1
     
zuführung  0,3 51,6 14,2  27,4
währungsumrechnung  0,3 0 0  0
zinsen  0 0,8 0  0
stand zum 31.12.2015  5,0 111,9 35,4  31,0
   
 
 
die position der „sonstigen personalrückstellungen“ enthält zum 31. dezember 2015 die personalbezo-
genen rückstellungen für jubiläen in höhe von 5,8 mio.€ (2014: 5,7 mio.€), für sonstige personalkos-
   
ten von 1,2 mio.€ (2014: 1,4 mio.€) und für vorruhestandszahlungen in höhe von 0,6 mio.€ (2014: 
     
0,9 mio.€). die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe von 6,5 mio.€ (2014: 
     
5,8 mio.€) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 2,1 mio.€ (2014: 
   
1,9 mio.€). 
 
   
 
       
247
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
 
 
         
             
  sonstige 
schadenersatz-  ihk- personal-
boni  forderungen  schuldbeitritt  rückstellungen  übrige  summe 
   mio. €    mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   
  19,4  15,5  10,3 8,0 11,7 218,5 
 
  3,8  0  0 0 3,8 7,6 
  –1,5  1,0  0 0 –2,0 –2,5 
     
  –13,9  –8,4  0 –1,3 –2,8 –87,1 
         
  –1,1  –4,0  0 –0,9 –0,8 –11,0 
         
  77,7  2,4  0 1,4 3,9 178,9 
  1,0  0  0 0 0 1,3 
  0  0  –0,7 0,4 0 0,5 
 
  85,4  6,5  9,6 7,6 13,8 306,2 
         
 
   
 
     
248 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
24. sonstige langfristige rückstellungen 
sonstige langfristige rückstellungen haben eine laufzeit von über einem jahr. 
 
 
     
entwicklung der sonstigen langfristigen rückstellungen   
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €    mio. € 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  87,2  72,7
aktientantiemeprogramme  11,7  7,7
ihk-schuldbeitritt1)  9,6  10,3
boni  9,1  7,3
drohverluste  5,9  5,2
jubiläen  5,8  5,7
vorruhestand  0,6  0,9
übrige  1,8  0,7
summe  131,7  110,5
davon mit einer restlaufzeit zwischen 1 jahr und 5 jahren  103,2  79,9
davon mit einer restlaufzeit über 5 jahre  28,5  30,6
     
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
 
aufgrund geänderter auszahlungszeitpunkte der boni sind zum bilanzstichtag bonusrückstellungen in 
höhe von 9,1 mio.€ (2014: 7,3 mio.€) enthalten. 
   
 
in den rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen sind rückstellungen in höhe  
von 3,3 mio.€ (2014: 5,3 mio.€) für das im september 2007 beschlossene restrukturierungs- und  
   
effizienzprogramm enthalten, zudem 18,7 mio.€ (2014: 24,4 mio.€) für das im jahr 2010 beschlos-
   
sene programm zur optimierung der operativen effizienz und 37,7 mio.€ (2014: 43,0 mio.€) für das 
   
im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der kostenstruktur und der operativen prozesse 
zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld sowie 27,5 mio.€ für das im jahr 2015 be-
 
schlossene wachstumsprogramm. für weitere details zu den restrukturierungs- und effizienzprogram-
men siehe den   abschnitt „konzernsteuerung – steuerungssysteme“ im zusammengefassten lage-
bericht. 
 
für details zu den aktientantiemeprogrammen siehe   erläuterung 39. 
 
 
25. verbindlichkeiten 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen euro- und us-dollar-schuldverschreibungen haben 
einen buchwert in höhe von 2.546,5 mio.€ (2014: 1.568,3 mio.€, davon 139,8 mio.€ unter der 
     
position „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“) und einen beizulegenden zeitwert in höhe von 
2.679,9 mio.€ (2014: 1.688,4 mio.€).  
   
 
der anstieg der verzinslichen verbindlichkeiten ist im wesentlichen auf die emission zweier anleihen im 
jahr 2015 zurückzuführen. im juli 2015 wurde eine hybridanleihe mit einem nominalvolumen von 
600 mio.€, einer laufzeit von 26 jahren und einem zinskupon von jährlich 2,75 prozent emittiert. die 
 
erlöse aus der begebung der hybridanleihe werden zur refinanzierung bestehender verbindlichkeiten 
sowie zur finanzierung des vollständigen erwerbs der gemeinschaftsunternehmen stoxx ltd. sowie 
indexium ag verwendet. im oktober 2015 wurde eine senioranleihe mit einem nominalvolumen von 
500 mio.€, einer laufzeit von 10 jahren und einem zinskupon von jährlich 1,625 prozent platziert. die 
 
erlöse aus dieser anleihebegebung werden zur anteiligen finanzierung der 360t beteiligungs gmbh 
 
       
249
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
verwendet, die im juli 2015 akquiriert wurde. für details siehe den   abschnitt „kapitalmanagement“ 
im zusammengefassten lagebericht. 
 
die zum 31. dezember 2014 in der position „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesenen 
verzinslichen verbindlichkeiten (139,8 mio.€) wurden im zweiten quartal 2015 zurückgezahlt.  
 
 
die bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten wurden weder zum 31. dezember 2015 noch zum  
31. dezember 2014 durch pfandrechte oder ähnliche rechte gesichert.  
 
 
26. steuerrückstellungen 
   
zusammensetzung der steuerrückstellungen         
steuern vom steuern vom
einkommen und  einkommen und
vom ertrag: vom ertrag:
  laufendes jahr  vorjahre  sonstige steuern  summe 
  mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
stand zum 01.01.2015  0 233,1 49,6  282,7 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  4,7 3,8 0  8,5 
umgliederung  0 4,7 0  4,7 
inanspruchnahme  –2,7 –34,7 –25,6  –63,0 
       
auflösung  0 –2,3 –0,9  –3,2 
     
zuführung  47,9 29,4 3,1  80,4 
währungsumrechnung  0 6,6 0  6,6 
zinsen  0 0 0  0 
stand zum 31.12.2015  49,9 240,6 26,2  316,7 
   
 
 
steuerrückstellungen in höhe von 166,3 mio.€ (2014: 150,0 mio.€) haben eine geschätzte restlauf-
   
zeit von mehr als einem jahr.  
 
 
27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen    
   31.12.2015  31.12.2014 
   mio. €    mio. €   
   
boni  76,3 12,1
   
zinsen auf steuern  35,4 52,9
   
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  24,7 6,4
   
aktientantiemeprogramme  19,3 9,4
   
schadenersatzforderungen  6,5 15,5
   
regress- und prozessrisiken  5,0 4,5
   
miete und mietnebenkosten  2,1 1,9
   
personalkosten  1,2 1,4
   
drohverluste  0,6 0,6
   
übrige  3,4 3,4
summe  174,5  108,1 
   
   
 
     
250 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
aufgrund geänderter auszahlungszeitpunkte der boni sind zum bilanzstichtag bonusrückstellungen in 
höhe von 76,3 mio.€ (2014: 12,1 mio.€) enthalten. 
   
 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen enthalten rückstellungen für das im jahr 2007 be-
schlossene restrukturierungs- und effizienzprogramm in höhe von 0,1 mio.€ (2014: 0,1 mio.€) und 
   
0,5 mio.€ (2014: 6,3 mio.€) für das im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der 
   
kostenstruktur und der operativen prozesse zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld 
sowie 23,7 mio.€ für das im jahr 2015 beschlossene wachstumsprogramm. für details siehe den 
 
 abschnitt „konzernsteuerung“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 39.  
 
 
28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
die verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft bestehen ausschließlich für den clearstream-teilkonzern. 
 
 
     
zusammensetzung der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft     
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
kundeneinlagen aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  10.867,7  11.138,3
ausgegebene commercial paper  286,5  193,2
überziehungen auf nostrokonten  498,1  130,0
geldmarktgeschäfte  12,0  25,1
devisentermingeschäfte – zu handelszwecken gehalten  17,1  0,5
summe  11.681,4  11.487,1
     
 
 
     
restlaufzeit der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
nicht mehr als 3 monate  11.599,3  11.392,6
mehr als 3 monate, aber nicht mehr als 1 jahr  82,1  94,5
summe  11.681,4  11.487,1
     
 
 
   
 
       
251
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
29. bardepots der marktteilnehmer 
 
   
zusammensetzung der bardepots der marktteilnehmer     
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder an die eurex clearing ag  
geleistet haben  25.540,2  21.594,1 
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder an die european commodity 
clearing ag, european commodity clearing luxembourg s.à r.l., apx clearing b.v. und apx 
commodities ltd. geleistet haben  1.321,1  684,0 
verbindlichkeiten aus bardepots von marktteilnehmern am aktienhandel  7,7  4,3 
summe  26.869,0  22.282,4 
   
 
 
30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten       
   31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
verbindlichkeiten aus ccp-positionen  89,3  452,5 
verbindlichkeiten aus der rückzahlung von us-dollar-anleihen1)  0  139,8 
begebene commercial paper  95,0  60,0 
sonderzahlungen und tantiemen  13,5  44,3 
steuerverbindlichkeiten (ohne ertragsteuern)  22,7  36,8 
urlaubsansprüche, gleitzeit- und überstundenguthaben  22,3  19,0 
zinsverbindlichkeiten  29,3  9,7 
ausstehende kaufpreiszahlung aus erwerb von anteilen an der apx holding-gruppe  7,5  0 
ausstehende rechnungen  8,7  4,2 
derivative finanzinstrumente  6,2  5,9 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  6,2  3,2 
verbindlichkeiten für aufsichtsgremien  2,6  3,1 
kreditorische debitoren  1,9  7,5 
übrige  25,2  21,8 
summe  330,4  807,8 
   
1) für detailinformationen siehe   erläuterung 25.  
   
 
     
252 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente 
       
zum bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche fälligkeiten der finanzinstrumente 
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine 
mehr als 3 monate, 
  über nacht  nicht mehr als 3 monate  aber nicht mehr als 1 jahr 
  2015  2014 2015  2014 2015  2014 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
nicht derivative finanzielle  
verbindlichkeiten   
verzinsliche verbindlichkeiten  0 0 15,0 0 38,0  28,1
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  0 0 0 0 0  0
nicht derivative verbindlichkeiten  
aus dem bankgeschäft  11.387,8 11.279,9 214,9 112,7 82,4  94,5
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen, gegenüber nahe stehenden 
unternehmen und sonstige kurzfristige 
verbindlichkeiten  80,6 452,7 515,1 289,4 4,5  157,9
bardepots der marktteilnehmer  26.869,0 22.282,4 0 0 0  0
sonstige verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten  42,2 0,7 0 0 0  0
summe nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  38.379,6 34.015,7 745,0 402,1 124,9  280,5
   
derivate und finanzinstrumente der 
zentralen kontrahenten   
finanzielle verbindlichkeiten und derivate 
der zentralen kontrahenten  36.495,9 29.501,6 69.521,2 94.814,6 19.989,3  44.685,7
abzüglich finanzieller ver- 
mögenswerte und derivate  
der zentralen kontrahenten  –36.495,9 –29.501,6 –69.804,3 –96.063,7 –19.989,3  –44.685,7
           
   
mittelzufluss – derivate und hedges 
   
cashflow-hedges  0 0 0 0 0  0
fair value hedges  0 0 0 0 0  0
zu handelszwecken gehaltene derivate  1.009,9 1.415,7 1.633,7 391,7 0  0
mittelabfluss – derivate und hedges 
   
cashflow-hedges  0 0 0 0 0  0
fair value hedges  0 0 0 0 0  0
zu handelszwecken gehaltene derivate  –1.008,9 –1.381,4 –1.620,5 –391,6 0  0
       
summe derivate und hedges  1,0 34,3 –269,9 –1.249,0 0  0
   
   
finanzielle garantien  0 0 977,9 533,2 0  0
     
 
   
 
       
253
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
 
         
   
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine  überleitung auf buchwert  buchwert 
mehr als 1 jahr, aber nicht 
  mehr als 5 jahre  über 5 jahre           
  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
 
           
  1.051,6  890,0  1.785,6  697,4 –343,7 –187,0 2.546,5  1.428,5 
   
 
  4,3  9,1  0  0 5,7 3,5 10,0  12,6 
 
  0  0  0  0 –16,0 –0,5 11.669,1  11.486,6 
   
 
 
 
  0  0  0  0 104,8 130,6 705,0  1.030,6 
  0  0  0  0 0 0 26.869,0  22.282,4 
 
  0  0  0  0 0 0 42,2  0,7 
 
  1.055,9  899,1  1.785,6  697,4 –249,2 –53,4 41.841,8  36.241,4 
   
             
 
             
 
  5.633,1  4.579,3  1.542,2  1.306,5 0 0 133.181,7  174.887,7 
 
 
  –5.633,1  –4.579,3  –1.542,2  –1.306,5 0 0 –133.464,8  –176.136,8 
           
           
 
           
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
           
 
           
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
           
  0  0  0  0    
           
  0  0  0  0    
         
 
   
 
     
254 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
32. klassifikation der finanzinstrumente nach ias 39 
die folgende tabelle zeigt eine analyse der finanzinstrumente in der konzernbilanz gemäß ihrer klassi-
fikation nach ias 39 sowie die entsprechenden buchwerte: 
 
     
klassifikation der finanzinstrumente 
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert 
        31.12.2015  31.12.2014 
          mio. €   mio. € 
andere beteiligungen  13  afs1)  anschaffungs-
kosten  85,3  161,2
     afs1)  beizulegender 
zeitwert  134,1  5,6
langfristige forderungen und wertpapiere aus  13  afs1)  beizulegender 
dem bankgeschäft  zeitwert  2.018,6  1.305,0
sonstige wertpapiere  13  afs1)  anschaffungs-
kosten  0,9  0,8
      afs1)  beizulegender 
zeitwert  31,4  25,0
sonstige ausleihungen  13  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  0,2  0,4
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  7.175,2  5.885,8
sonstige langfristige vermögenswerte     kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  7,4  7,3
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  126.241,3  170.160,83)
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  48,3  90,23)
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus  16  afs1)  beizulegender 
dem bankgeschäft  zeitwert  62,3  655,9
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  10.057,3  9.616,8
      derivate zu handels- beizulegender 
zwecken gehalten  zeitwert  23,3  34,4
forderungen aus lieferungen und leistungen  17  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  554,1  342,9
forderungen gegenüber nahe stehenden     kredite und  fortgeführte  
unternehmen  forderungen  anschaffungs-
kosten  4,7  1,0
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  924,9  481,8
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  26.870,0  22.283,5
kassenbestand und sonstige bankguthaben  33  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungs-
kosten  711,1  826,1
     
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) hierbei handelt es sich um die privatplatzierungen, die im rahmen eines net investment hedge designiert wurden (siehe   erläuterung 14). 
3) vorjahreszahlen angepasst  
 
 
 
       
255
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
 
 
 
 
 
     
           
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert 
        31.12.2015  31.12.2014 
          mio. €   mio. €  
verzinsliche verbindlichkeiten   14, 25  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
(ohne finanzierungsleasing)  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  2.281,0  1.189,9 
      net investment  fortgeführte  
hedge2)  anschaffungs-
kosten  265,5  238,6 
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  7.175,2  5.885,8 
sonstige langfristige verbindlichkeiten     zu handelszwecken  beizulegender  
gehalten  zeitwert  4,3  9,1 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  125.958,2  168.911,73) 
    verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  48,3  90,23) 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  28  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  11.669,0  11.486,6 
    zu handelszwecken  beizulegender  
gehalten  zeitwert  12,4  0,5 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber  33  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
kreditinstituten  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  42,2  0,7 
verbindlichkeiten aus lieferungen und     verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
leistungen  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  372,8  221,2 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden     verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
unternehmen  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  1,8  1,6 
bardepots der marktteilnehmer  29  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  26.869,0  22.282,4 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  223,7  534,4 
    net investment  fortgeführte  
hedge2)  anschaffungs-
kosten  0  139,8 
  derivate zu   beizulegender  
handelszwecken   zeitwert 
  gehalten  6,2  5,9 
     
 
 
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei hierarchieebenen zuzuordnen: der ebene 1 sind finanzielle vermögens-
werte und verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein börsenpreis für gleiche vermögenswerte und schul-
den auf einem aktiven markt vorliegt. die zuordnung zu ebene 2 erfolgt, sofern die parameter, die der 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes zugrunde gelegt werden, entweder direkt oder indirekt be-
obachtbare inputfaktoren darstellen; diese inputfaktoren müssen auf markterwartungen beruhen. finan-
 
     
256 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in der ebene 3 ausgewiesen, sofern der beizule-
gende zeitwert aus nicht beobachtbaren parametern ermittelt wird. 
 
zum 31. dezember 2015 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum bei- 
zulegenden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
     
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2015  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet   
vermögenswerte   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte   
derivate   
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  7.175,2 0 7.175,2  0
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  126.241,3 0 126.241,3  0
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  23,3 0 23,3  0
summe  133.439,8 0 133.439,8  0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
eigenkapitalinstrumente   
andere beteiligungen  134,1 0 128,0  6,1
summe  134,1 0 128,0  6,1
fremdkapitalinstrumente   
sonstige wertpapiere  31,4 31,4 0  0
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  2.018,6 2.018,6 0  0
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  62,3 62,3 0  0
summe  2.112,3 2.112,3 0  0
summe vermögenswerte  135.686,2 2.112,3 133.567,8  6,1
   
verbindlichkeiten   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten   
derivate   
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  7.175,2 0 7.175,2  0
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  125.958,2 0 125.958,2  0
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  12,4 0 12,4  0
sonstige langfristige verbindlichkeiten  0 0 0  0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  6,2 0 0  6,2
bedingte kaufpreiskomponenten   
sonstige langfristige verbindlichkeiten  4,3 0 0  4,3
summe verbindlichkeiten  133.156,3 0 133.145,8  10,5
     
 
       
257
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
zum 31. dezember 2014 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizu- 
legenden zeitwert bewertet werden, den hierarchieebenen wie folgt zugeordnet:  
 
 
   
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2014  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet     
vermögenswerte     
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte     
derivate     
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.885,8 0 5.885,81)  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  170.160,8 0 170.160,81)  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  34,4 0 34,4  0 
summe  176.081,0 0 176.081,0  0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte     
eigenkapitalinstrumente     
andere beteiligungen  5,6 0 0  5,6 
summe  5,6 0 0  5,6 
fremdkapitalinstrumente     
sonstige wertpapiere  25,0 25,0 0  0 
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  1.305,0 1.305,0 0  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  170.160,8 170.160,8 0  0 
summe  171.490,8 171.490,8 0  0 
summe vermögenswerte  347.577,4 171.490,8 176.081,0  5,6 
     
verbindlichkeiten     
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten     
derivate     
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.885,8 0 5.885,81)  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  168.911,7 0 168.911,71)  0 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  0 0 0  0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  5,9 0 0  5,9 
bedingte kaufpreiskomponenten     
sonstige langfristige verbindlichkeiten  9,1 0 0  9,1 
summe verbindlichkeiten  174.812,5 0 174.797,5  15,0 
   
1) klassifizierung angepasst  
 
 
die zum 31. dezember 2015 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und 
finanziellen verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 
 die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für  
die verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen.  
 die der ebene 2 zugeordneten beteiligungen werden auf grundlage aktueller, vergleichbarer markt-
transaktionen bewertet.  
 
     
258 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 basis für die marktwertermittlung der der ebene 2 zugeordneten finanzinstrumente der zentralen kon-
trahenten sind markttransaktionen für identische oder ähnliche vermögenswerte auf nicht aktiven 
märkten sowie optionspreismodelle, die auf beobachtbaren marktpreisen basieren. 
 
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
 
 
     
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3        
vermögens- 
  werte  verbindlichkeiten  summe 
sonstige  sonstige 
andere  langfristige  kurzfristige 
  beteiligungen verbindlichkeiten verbindlichkeiten 
  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
stand zum 01.01.2014  0 0 –6,1  –6,1
   
erwerb durch unternehmenszusammenschluss  0 –1,8 0  –1,8
   
zugang  0 –6,6 0  –6,6
   
eingliederung in level 3  4,6 0 0  4,6
ergebniswirksame unrealisierte gewinne/(verluste)  0 –0,7 0,2  –0,5
   
finanzergebnis  0 –0,7 0  –0,7
   
sonstige betriebliche aufwendungen  0 0 –0,2  –0,2
   
sonstige betriebliche erträge  0 0 0,4  0,4
in der neubewertungsrücklage erfasste veränderungen  1,0 0 0  1,0
stand zum 01.01.2015  5,6 –9,1 –5,9  –9,4
     
zugang  1,7 0 0  1,7
abgang  –1,3 0 0  –1,3
   
realisierte gewinne/(verluste)  0 1,8 0  1,8
finanzergebnis  0 –0,2 0  –0,2
   
sonstige betriebliche erträge  0 2,0 0  2,0
ergebniswirksame unrealisierte gewinne/(verluste)  0 3,0 –0,3  2,7
 
sonstige betriebliche aufwendungen  0 0 –0,5  –0,5
   
sonstige betriebliche erträge  0 3,0 0,2  3,2
in der neubewertungsrücklage erfasste veränderungen  0,1 0 0  0,1
stand zum 31.12.2015  6,1  –4,3  –6,2   –4,4
         
 
 
der wert einer in ebene 3 ausgewiesenen beteiligung wird vom emittenten jährlich überprüft, wobei 
dieser transaktionen initiieren kann. im berichtsjahr wurden die anteile an dieser beteiligung reduziert, 
was zu einem abgang von 0,7 mio.€ in dieser position führte. dies und ein ergebnisneutraler positiver 
 
effekt in höhe von 0,2 mio.€ führten zu einer gesamtabnahme von 0,5 mio.€. 
   
 
weiterhin kam es in dieser position zu einem zugang von 1,7 mio.€ aus einem aktienfonds, dessen 
 
beizulegender zeitwert sich durch den vom emittenten bestimmten nettoinventarwert berechnet. im 
verlauf des berichtsjahres wurden die anteile an dieser beteiligung reduziert, was zu einem abgang von 
0,6 mio.€ führte. aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert ergab sich ein erfolgsneutraler nega-
 
tiver effekt in höhe von 0,1 mio.€.  
 
 
der beizulegende zeitwert in höhe von 4,3 mio.€, der unter den „sonstigen langfristigen verbindlichkei-
 
ten“ gezeigt wird, stammt aus bedingten kaufpreiskomponenten. im laufe des jahres 2015 ergaben sich 
aus der fortschreibung der erwarteten zahlungsverpflichtungen ergebniswirksame aufwendungen in 
höhe von 0,2 mio.€, die im finanzergebnis ausgewiesen wurden. außerdem ergaben sich aus der neu-
 
einschätzung bezüglich einer potenziellen inanspruchnahme aus beiden verpflichtungen sonstige betrieb-
 
       
259
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    e rläuterungen zur konzernbilanz  
 
     
liche erträge in höhe von 5,0 mio.€. die bewertung der beiden kaufpreiskomponenten basiert auf in-
 
ternen discounted cashflow-modellen, welche die erwarteten künftigen zahlungsverpflichtungen mit 
risikoadäquaten zinssätzen auf den bewertungsstichtag diskontieren.  
 
weiterhin sind der ebene 3 zu beginn des berichtsjahres unter den kurzfristigen verbindlichkeiten deri-
vative finanzinstrumente eines incentive-programms mit einem buchwert von 5,9 mio.€ zugeordnet. 
 
zum abschluss des berichtsjahres beträgt der buchwert dieses derivativen finanzinstruments 6,2 mio.€. 
 
die finanzinstrumente werden regelmäßig zu den quartalsstichtagen unter anwendung eines internen 
modells ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. im laufe des berichtsjahres ergaben 
sich aus der folgebewertung dieser finanzinstrumente erträge in höhe von 0,2 mio.€ und aufwendun-
 
gen in höhe von 0,5 mio.€; diese werden in den „sonstigen betrieblichen erträgen“ und den „sonstigen 
 
betrieblichen aufwendungen“ ausgewiesen. dieses modell berücksichtigt die kriterien, die der bedingten 
rückzahlung des von der eurex clearing ag gewährten zuschusses zugrunde liegen. die kriterien um-
fassen insbesondere nichtfinanzielle indikatoren, wie die erwartete anzahl der kunden in einem spezifi-
schen marktsegment, sowie erwartete handelsvolumina. sie werden kontinuierlich im hinblick auf 
eventuell notwendige anpassungen untersucht, hierzu werden auch informationen von kunden herange-
zogen. da es sich um ein internes modell handelt, können die parameter zum erfüllungszeitpunkt ab-
weichen; allerdings wird das derivative finanzinstrument einen wert von 7,0 mio.€ nicht überschreiten. 
 
dieser wert ergibt sich, wenn alle begünstigten des incentive-programms die bedingungen erfüllen und 
eine rückzahlung des zuschusses insoweit nicht mehr in betracht kommt. 
 
die beizulegenden zeitwerte der übrigen finanziellen vermögenswerte und schulden, die nicht zum fair 
value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen euro- und us-dollar-schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden zeitwert in höhe von 2.679,9 mio.€ (31. dezember 2014: 1.688,4 mio.€) und 
   
werden unter den verzinslichen sowie den kurzfristigen verbindlichkeiten ausgewiesen. im laufe des 
jahres wurden us-dollar-schuldverschreibungen mit einem nominalwert von 170.0 mio.us$ fällig. 
 
außerdem wurde eine weitere anleihe mit einem nominalvolumen von 600 mio.€ emittiert. der bei-
 
zulegende zeitwert ergibt sich für die euro-schuldverschreibungen in höhe von 2.396,0 mio.€ aus  
 
den notierungen der anleihen bzw. für die us-dollar-schuldverschreibungen in höhe von 283,9 mio.€ 
 
als barwert der mit den privatplatzierungen zusammenhängenden cashflows auf basis der marktpara-
meter. dementsprechend sind die euro-schuldverschreibungen der ebene 2 und die us-dollar-schuld-
verschreibungen der ebene 3 zuzuordnen.  
 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den 
beizulegenden zeitwert dar:  
 
 nicht notierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die  
zu anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender wertminderungen bilanziert werden 
 sonstige ausleihungen, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden 
 sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sowie kurzfristige forderungen aus dem bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
 bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
 kassenbestand und sonstige bankguthaben 
 bardepots der marktteilnehmer 
 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  
 
 
 
     
260 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
sonstige erläuterungen  
33. erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
nach bereinigung des jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame bestandteile ergibt sich ein 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen in höhe von 796,6 mio.€ (2014: 
 
684,8 mio.€). nach berücksichtigung der veränderung der ccp-positionen beläuft sich der cashflow 
 
aus laufender geschäftstätigkeit auf 10,1 mio.€ (2014: 677,3 mio.€). zu den veränderungen siehe 
   
den   abschnitt „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.  
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen aufwendungen (bzw. erträge im vorjahr) ergeben sich aus den 
folgenden positionen: 
 
 
     
zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen erträge/(aufwendungen) 
  2015  2014 
  mio. €   mio. € 
wertminderung auf finanzinstrumente  12,1   3,9 
auflösung der neubewertungsrücklage für cashflow-hedges  2,7   2,7 
auflösung disagio und transaktionskosten aus langfristigen finanzierungen  2,2   2,1 
folgebewertung von derivaten  0,3   –0,2 
 
at-equity-bewertungen  –3,2   –7,8 
   
folgebewertung von nicht derivativen finanzinstrumenten  –5,1   –1,6 
   
erträge aus dem abgang von tochtergesellschaften und beteiligungen  0   –46,4 
 
sonstige  –2,0   0,6 
 
summe  7,0   –46,7 
       
 
 
   
 
       
261
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
cashflow aus investitionstätigkeit 
der nettomittelabfluss aus investitionstätigkeit in höhe von 1.592,2 mio.€ (2014: 250,4 mio.€) ist im 
   
geschäftsjahr 2015 insbesondere durch akquisitionen geprägt. für den vollständigen erwerb der anteile an 
der 360t-gruppe sind, bereinigt um erworbene zahlungsmittel in höhe von 27,7 mio.€, 676,6 mio.€ 
   
abgeflossen. aufgrund der vollkonsolidierung der powernext sa und der epex spot se zum 1. januar 
2015 haben sich die zahlungsmittel um 40,1 mio.€ erhöht.  
 
 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen wurden in höhe von 154,5 mio.€ 
 
(2014: 133,5 mio.€) getätigt. bei den investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
 
werden die maßnahmen im rahmen der strategischen wachstumsinitiativen und infrastrukturprojekte 
als erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen investitionen als ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich 
nach segmenten wie folgt: 
 
 
   
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
erweiterungsinvestitionen     
eurex  34,2   32,6  
xetra  0   0  
clearstream  43,4   39,8  
market data + services  0   0  
  77,6   72,4  
ersatzinvestitionen     
eurex  37,3   27,9  
xetra  2,1   1,6  
clearstream  30,0   23,5  
market data + services  7,5   8,1  
  76,9   61,1  
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  154,5   133,5  
   
 
 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von insgesamt 815,5 mio.€ (2014: 
 
367,2 mio.€) betrafen in höhe von 771,5 mio.€ (2014: 328,6 mio.€) den erwerb von variabel  
     
verzinslichen wertpapieren des bankgeschäfts. darüber hinaus wurden beteiligungen in höhe von 
29,8 mio.€ (2014: 33,8 mio.€) erworben bzw. aufgestockt. 
   
 
im geschäftsjahr 2015 waren wertpapiere und sonstige langfristige forderungen im volumen von 
208,3 mio.€ (2014: 317,2 mio.€) fällig bzw. wurden veräußert. 
   
 
 
   
 
     
262 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
der mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit belief sich auf 76,1 mio.€ (2014: mittelabfluss von 
 
441,1 mio.€). 
 
 
im rahmen der finanzierung des erwerbs der anteile an der 360t beteiligungs gmbh wurden eigene 
anteile im volumen von 200,0 mio.€ platziert. darüber hinaus wurde im rahmen dieses erwerbs eine 
 
schuldverschreibung in höhe von nominal 500,0 mio.€ emittiert. 
 
 
im zusammenhang mit dem erwerb der restlichen 49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd. sind 
insgesamt 653,8 mio.€ abgeflossen. darüber hinaus sind 63,7 mio.€ im rahmen von dividendenzah-
   
lungen bzw. zukäufen von anteilen an bereits vollkonsolidierten tochtergesellschaften an nicht beherr-
schende gesellschafter gezahlt worden. der erwerb der anteile an der stoxx ltd. wurde durch bege-
bung einer schuldverschreibung in höhe von nominal 600,0 mio.€ finanziert.  
 
 
aufgrund der fälligkeit der serie a der privatplatzierungen (170,0 mio.us$) aus dem jahr 2008 sind 
 
mittel in höhe von 150,5 mio.€ abgeflossen.  
 
 
darüber hinaus wurden commercial paper in höhe von 2.100,0 mio.€ (2014: 1.164,7 mio.€) bege-
   
ben sowie 2.065,0 mio.€ aufgrund der fälligkeit von commercial paper gezahlt (2014: 
 
1.205,0 mio.€).  
 
 
für das geschäftsjahr 2014 zahlte die deutsche börse ag dividenden in höhe von 386,8 mio.€ (2014: 
 
386,6 mio.€). 
 
 
 
   
 
       
263
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand 
   
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand   
  31.12.2015  31.12.2014 
   mio. €   mio. €  
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  26.870,0   22.283,5  
kassenbestand und sonstige bankguthaben  711,1   826,1  
nettopositionen der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  283,1   1.249,1  
abzüglich verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  –42,2   –0,7  
   
   27.822,0   24.358,0  
überleitung zum finanzmittelbestand       
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  10.142,9   10.307,1  
abzüglich kredite an banken und kunden mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  –931,6   –563,0  
   
abzüglich schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  –62,3   –401,1  
   
abzüglich derivate  0  0 
kurzfristige verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  –11.681,4   –11.487,1  
   
kurzfristige verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer  –26.869,0   –22.282,4  
   
   –29.401,4   –24.426,5  
   
finanzmittelbestand  –1.579,4   –68,5  
       
 
 
34. ergebnis je aktie  
in übereinstimmung mit ias 33 wird das ergebnis je aktie ermittelt, indem der den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss durch die gewichtete durchschnittszahl der 
ausgegebenen aktien dividiert wird.  
 
zur ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie werden der durchschnittlichen aktienanzahl die 
potenziell verwässernden stammaktien zugerechnet, die im rahmen der aktienbasierten vergütung (siehe 
auch   erläuterung 39) erworben werden können. hierbei werden zur berechnung der zahl der poten-
ziell verwässernden stammaktien die ausübungspreise um den beizulegenden zeitwert der dienstleistun-
gen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
   
 
     
264 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
für die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen bilan-
zierung nach ifrs 2 – angenommen, dass alle tranchen des atp und des langfristigen nachhaltigkeits-
plans (lsi), für die keine erfüllung durch barausgleich beschlossen wurde, durch eigenkapitalinstrumente 
erfüllt werden. zum 31. dezember 2015 gab es folgende ausstehende bezugsrechte, die zu einer ver-
wässerung des gewinns je aktie hätten führen können:  
 
 
   
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien     
anpassung des durchschnittliche anzahl der  durchschnitts-  zahl der potenziell
ausübungspreises nach im umlauf befindlichen  kurs für die  verwässernden
tranche  ausübungspreis  ias 331) bezugsrechte  periode2)  stammaktien 
  €  €  31.12.2015  €  31.12.2015 
     
20143)  0  0 25.043 75,70  25.043
summe      25.043
       
1) nach ias 33.47 a müssen bei aktienoptionen und anderen anteilsbasierten vergütungsvereinbarungen der ausgabe- und der ausübungspreis den beizulegenden 
zeitwert aller güter und dienstleistungen enthalten, die dem unternehmen künftig im rahmen der aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten  
vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) volumengewichteter durchschnittskurs der aktie deutsche börse ag auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
3) hierbei handelt es sich um bezugsrechte auf aktien im rahmen des langfristigen nachhaltigkeitsplans für leitende angestellte. die anzahl der aktienbezugsrechte 
der tranche 2014 kann sich im vergleich zu der am bilanzstichtag angegebenen anzahl noch ändern, da die bezugsrechte erst in künftigen geschäftsjahren  
gewährt werden. 
 
 
da der volumengewichtete durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der 
tranche 2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2015 im sinne von ias 33 als ver-
wässernd.  
 
 
     
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie   
   
  2015  2014 
 
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  184.186.855  184.115.657
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  186.723.986  184.186.855
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  184.997.923  184.151.519
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  25.043  48.275
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  185.022.966  184.199.794
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss (mio. €)  665,5  762,3
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  3,60  4,14
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  3,60  4,14
     
 
 
zum 31. dezember 2015 wurden 110.179 bezugsrechte von der berechnung des gewichteten durch-
schnitts der potenziell verwässernden aktien ausgeschlossen, da ihre auswirkungen im geschäftsjahr bis 
zum bilanzstichtag nicht verwässernd sind. 
 
 
   
 
       
265
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
35. segmentberichterstattung 
die segmentberichterstattung orientiert sich an der internen organisations- und berichtsstruktur, die 
nach märkten in die folgenden vier segmente eingeteilt ist: 
 
 
   
interne organisations- und berichtsstruktur 
 
segment  geschäftsfelder 
   
eurex   elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange), us-optionen (ise), 
commodities (eex-gruppe) und devisen (360t) 
   otc-handelsplattform eurex repo 
   elektronische clearingarchitektur c7 
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
  wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra und börse frankfurt  
   otc-handelsplattform eurex bonds 
   zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
   wertpapierzulassung (listing) 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
   dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
   dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds  
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
   indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
   technologielösungen für externe kunden 
   anbindung von handelsteilnehmern 
   
 
 
gemäß ifrs 8 sind die informationen zu den segmenten auf basis der internen berichterstattung dar-
gestellt (sog. management approach).  
 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten („in-
nenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet (z.b. die datenlieferung von eurex an market data + services). 
 
 
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die segmentberichterstattung werden die positionen  
„finanzerträge“ und „finanzaufwendungen“ zum „finanzergebnis“ zusammengefasst. 
   
 
     
266 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
       
segmentberichterstattung             
 
   
  eurex  xetra  clearstream   
  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
umsätze mit fremden dritten  1.208,7 953,5 211,1 184,7  893,2  826,6
innenumsätze  0 0 0 0  7,9  7,6
summe umsatzerlöse  1.208,7 953,5 211,1 184,7  901,1  834,2
     
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  16,5 4,8 0 0  34,1  32,8
sonstige betriebliche erträge  14,2 17,2 6,8 8,9  7,6  6,4
gesamterlöse  1.239,4 975,5 217,9 193,6  942,8  873,4
     
volumenabhängige kosten  –214,2 –168,1 –33,1 –31,7  –196,4  –175,4
           
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger kosten)  1.025,2 807,4 184,8 161,9  746,4  698,0
     
personalaufwand  –256,5 –165,0 –41,2 –34,7  –243,6  –191,9
           
abschreibung und 
wertminderungsaufwand  –81,4 –62,7 –4,9 –6,0  –44,4  –41,0
           
sonstige betriebliche aufwendungen  –261,9 –226,0 –34,9 –33,6  –169,7  –145,7
           
operative kosten  –599,8 –453,7 –81,0 –74,3  –457,7  –378,6
           
     
beteiligungsergebnis  3,9 77,92) –3,2 0,4  0,1  0
     
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  429,3 431,6 100,6 88,0  288,8  319,4
     
finanzergebnis  –45,1 –44,2 0,9 –1,4  4,2  –2,9
       
ergebnis vor steuern (ebt)  384,2 387,4 101,5 86,6  293,0  316,5
     
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen3)  71,5 60,5 2,1 1,6  73,4  63,3
 
     
mitarbeiter (zum 31.12.)  1.865 1.332 326 305  2.350  2.228
     
ebit-marge (%)4)  42 53 54 54  39  46
         
1) in der konsolidierung der innenumsätze wird die eliminierung von konzerninternen umsätzen und zwischengewinnen gezeigt. 
2) enthält erträge aus dem zusammenschluss der direct edge holdings, llc mit der bats global markets, inc. (63,0 mio. €), einen einmalertrag aus der nachträg-
lichen anpassung des beizulegenden zeitwertes der übertragenen gegenleistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014 in höhe von 10,6 mio. € sowie 
der wertberichtigung auf die zimory gmbh in höhe von 3,6 mio. €. 
3) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
4) die ebit-marge ermittelt sich aus dem ebit dividiert durch die nettoerlöse.   
 
       
267
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
         
 
konsolidierung der 
market data + services  summe aller segmente  innenumsätze 1)  konzern 
               
2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
409,8  383,0  2.722,8  2.347,8 0 0 2.722,8  2.347,8 
38,1  33,7  46,0  41,3 –46,0 –41,3 0  0 
   
447,9  416,7  2.768,8  2.389,1 –46,0 –41,3 2.722,8  2.347,8 
   
         
0  0  50,6  37,6 0 0 50,6  37,6 
8,1  3,5  36,7  36,0 –13,1 –12,9 23,6  23,1 
   
456,0  420,2  2.856,1  2.462,7 –59,1 –54,2 2.797,0  2.408,5 
   
         
–45,0  –39,7  –488,7  –414,9 59,1 54,2 –429,6  –360,7 
           
411,0  380,5  2.367,4  2.047,8 0 0 2.367,4  2.047,8 
         
–99,4  –80,8  –640,7  –472,4 0 0 –640,7  –472,4 
           
–13,0  –15,1  –143,7  –124,8 0 0 –143,7  –124,8 
           
–124,7  –112,3  –591,2  –517,6 0 0 –591,2  –517,6 
           
–237,1  –208,2  –1.375,6  –1.114,8 0 0 –1.375,6  –1.114,8 
           
         
0  0  0,8  78,3 0 0 0,8  78,3 
173,9  172,3  992,6  1.011,3 0 0 992,6  1.011,3 
         
–2,4  0,5  –42,4  –47,9 0 0 –42,4  –47,9 
         
171,5  172,8  950,2  963,4 0 0 950,2  963,4 
         
7,5  8,1  154,5  133,5 0 0 154,5  133,5 
         
742  675  5.283  4.540 0 0 5.283  4.540 
         
42  45  42  49 k.a. k.a. 42  49 
         
 
 
 
     
268 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 5,8 mio.€ an (2014: 
 
3,9 mio.€, siehe   erläuterung 8).  
 
 
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen 
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
 
 
     
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen 
  2015  2014 
  mio. €   mio. € 
eurex  –0,1  1,6
 
xetra  0,3  –1,5
 
clearstream  –0,1  0,3
 
market data + services  –0,1  0,2
 
summe  0  0,6
     
 
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer 
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob um-
satzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen um-
felds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksichtigenden 
faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht wesentlich 
voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: eurozone, übriges 
europa, amerika und asien-pazifik.  
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während 
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach 
standort den regionen zugeordnet werden. 
 
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren 
kunden. das bedeutet bespielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt 
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. daher berichtet die gruppe deutsche börse zusätzlich zu den umsätzen mit kunden 
aus der region asien-pazifik auch umsätze mit produkten, die auf underlyings aus dem asiatisch-pazi-
fischen raum basieren. zu diesen gehören z.b. der südkoreanische kospi-index, der auf eurex gehan-
 
delt wird, abwicklungs- und verwahrservices für wertpapiere, die von asiatischen gesellschaften emit-
tiert werden, die globale wertpapierfinanzierung (global securities financing) von und mit asiatischen 
kunden und indexprodukte wie die stoxx china total market indizes. darüber hinaus erzielt die gruppe 
nettozinserträge mit den einlagen von asiatischen kunden. insgesamt belief sich das geschäft im asia-
tisch-pazifischen raum auf zusätzlich 50,1 mio.€ im jahr 2015 (2014: 48,1 mio.€). 
   
 
   
 
       
269
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
       
informationen über geografische regionen 
langfristige 
  umsatzerlöse1)  investitionen2)  vermögenswerte3)  anzahl mitarbeiter 
  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €       
eurozone  1.305,4  1.170,4  146,2 126,7 2.619,0 1.718,7 3.828  3.324 
übriges europa  907,4  756,7  0 0 488,3 489,7 919  759 
amerika  429,6  358,6  7,3 5,8 1.670,1 1.521,0 329  305 
asien-pazifik  126,4  103,4  1,0 1,0 3,8 2,2 207  152 
summe aller 
regionen  2.768,8  2.389,1  154,5 133,5 4.781,2 3.731,6 5.283  4.540 
konsolidierung 
innenumsätze  –46,0  –41,3     
   
konzern  2.722,8  2.347,8  154,5 133,5 4.781,2 3.731,6 5.283  4.540 
       
1) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der umsatzerlöse generiert wurden: großbritannien (2015: 695,7 mio. €; 2014: 600,4 mio. €), deutschland 
(2015: 649,9 mio. €; 2014: 605,8 mio. €) und usa (2015: 414,6 mio. €; 2014: 347,6 mio. €). 
2) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
3) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der langfristigen vermögenswerte bestehen: usa (2015: 1.670,0 mio. €; 2014: 1.521,0 mio. €), deutschland 
(2015: 2.317,0 mio. €; 2014: 1.435,5 mio. €) und die schweiz (2015: 471,9 mio. €; 2014: 474,9 mio. €). 
 
 
36. finanzrisikomanagement 
im zusammengefassten lagebericht (siehe erläuterungen im   risikobericht, der teil des zusammen-
gefassten lageberichts ist) beschreibt die gruppe deutsche börse ausführlich die gemäß ifrs 7 erforder-
lichen qualitativen angaben wie die art und weise der entstehung von risiken aus finanz-instrumenten 
sowie ziele, strategien und verfahren zur steuerung der risiken. 
 
finanzielle risiken treten in der gruppe deutsche börse hauptsächlich in form von kreditrisiken und  
in einem geringeren umfang in form von marktpreisrisiken auf. sie werden mittels des konzepts zum 
ökonomischen kapital quantifiziert (siehe detaillierte angaben hierzu im   risikobericht). das ökono-
mische kapital wird mit einem konfidenzniveau von 99,98 prozent für eine haltedauer von einem jahr 
beurteilt. das ökonomische kapital wird mit dem haftungskapital der gruppe nach berücksichtigung 
immaterieller vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die gruppe extreme, unerwartete verluste 
auffangen kann. das ökonomische kapital für finanzwirtschaftliche risiken wird jeweils zum ende eines 
jeden monats berechnet und lag zum 31. dezember 2015 bei 468 mio.€, wobei 409 mio.€ aus kre-
   
ditrisiken und 59 mio.€ aus marktpreisrisiken stammen. 
 
 
die gruppe evaluiert fortlaufend ihre risikosituation. aus heutiger sicht ist für den vorstand keine  
gefährdung des fortbestands der gruppe erkennbar. 
 
 
   
 
     
270 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
kreditrisiken 
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen: 
 
 
       
kreditrisiken der finanzinstrumente         
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
        mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
besicherte geldanlagen       
tagesgeld gegen  eurex1)   
sicherungsübereignung 
von wertpapieren  0 950,0 0  997,5
reverse repurchase  eurex1)    0 7.878,9 0  7.965,82)
agreements 
clearstream  16  5.217,4 6.952,4 5.231,03) 4)  6.955,73) 4)
  gruppe1)    0 82,3 0  87,5
      5.217,4 15.863,6 5.231,0  16.006,5
unbesicherte geldanlagen       
geldmarktgeschäfte –   eurex1)   
zentralbanken  25.972,1 13.790,9 0  0
geldmarktgeschäfte –   eurex1)    2,2 10,0 0  0
andere kontrahenten 
clearstream  16  3.714,5 1.949,0 0  0
gruppe1)    0 12,0 0  0
guthaben auf  clearstream  16  736,8 357,5 0  0
nostrokonten 
gruppe1)    1.606,8 385,4 0  0
sonstige festverzinsliche  clearstream 
wertpapiere  13, 16  281,05) 422,35) 0  0
variabel verzinsliche  eurex  13  5,0 0 0  0
anleihen 
clearstream  13, 16  1.801,75) 1.539,05) 0  0
  gruppe  13  5,16) 5,16) 0  0
fondsvermögen  eurex  13  11,9 10,8 0  0
  gruppe  13  9,5 9,1 0  0
      34.146,6 18.491,1 0  0
kredite zur abwicklung von    
wertpapiertransaktionen   
technische  clearstream 
überziehungskredite  16  378,8 339,3 k.a.7)  k.a.7)
automated securities fails  clearstream   
financing8)  927,19) 520,49) 868,5  607,5
aslplus-wertpapierleihe8)  clearstream    48.602,8 44.700,0 50.409,4  46.792,3
      49.908,7 45.559,7 51.277,9  47.399,8
       
summe      89.272,7 79.914,4 56.508,9  63.406,3
       
   
 
       
271
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
 
 
 
 
 
       
 
     
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag      89.272,7 79.914,4 56.508,9  63.406,3 
         
sonstige forderungen         
sonstige ausleihungen  gruppe    0,2 0,4 0  0 
sonstige vermögenswerte  gruppe  32   924,9 489,1 0  0 
forderungen aus  gruppe   
lieferungen  
und leistungen  554,1 342,9 0  0 
forderungen gegenüber   gruppe   
nahe stehenden  
unternehmen  4,7 1,0 0  0 
marginanforderungen  clearstream  16  6,8 18,0 0  0 
      1.490,7 851,4 0  0 
         
finanzinstrumente der      
zentralen kontrahenten  49.538,610) 41.814,410) 63.237,711)  55.212,611) 
         
derivative finanz-    14  
instrumente  24,5 34,6 0  0 
         
finanzielle garantien8)      50,8  12,8 0  0 
         
summe      140.377,3 122.627,6 119.782,6  118.618,9 
       
1)  in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen.  
2)  davon null € an zentralbanken weiterverpfändet (2014: 757,5 mio. €) 
3)  davon 3.114,5 mio. € an zentralbanken sicherungsübereignet (2014: 2.230,0 mio. €) 
4)  summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (4,3 mio. €; 2014: null €) und in wertpapieren (5.226,7 mio. €; 2014: 
6.955,7 mio. €) aus reverse repurchase agreements 
5)  davon 1.863,4 mio. € an zentralbanken sicherungsübereignet (2014: 1.875,3 mio. €) 
6)  der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,1 mio. € (2014: 5,0 mio. €). 
7)  der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten limits bestimmt. 
8)  nicht in der bilanz abgebildete positionen  
9)  erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ias 39 
10) nettowert aller margin-anforderungen von geschäften, die am bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von sicherheitsleistungen für den clearingfonds:  
diese zahl stellt die risikoorientierte betrachtung der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag dar, während der buchwert der bilanzposition 
„finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ den bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen transaktionen gemäß ias 32 zeigt. 
11) sicherheitenwert von als sicherheitsleistung verwahrten barmitteln und wertpapieren, der den nettowert aller margin- sowie clearingfondsanforderungen abdeckt. 
   
 
     
272 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
geldanlagen 
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel 
ausgesetzt. die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte  
anlage kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von wertpapierpensionsgeschäften, oder durch einlagen 
 
bei zentralbanken. 
 
gemäß den treasury-richtlinien werden als sicherheiten im wesentlichen hochliquide finanzinstrumen-
te mit einem mindestrating von aa– (s&p/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von regierungen oder supra-
nationalen institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  
 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen eingeräum-
ter kontrahentenlimits zulässig. für einzelne tochtergesellschaften werden zudem anlagen in form von 
geldmarktfonds oder anderen publikumsfonds sowie in us-staatsanleihen oder kommunalobligationen 
mit laufzeiten von weniger als zwei jahren getätigt. die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines 
internen ratingsystems überwacht.  
 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen wertpapiere (teil-
konzern clearstream, eurex clearing ag und deutsche börse ag) belief sich auf 5.226,7 mio.€ (2014: 
 
16.006,5 mio.€). der clearstream-teilkonzern und die eurex clearing ag sind berechtigt, die erhaltenen 
 
wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische instrumente der zentral-
banken zu nutzen. 
 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen und an zentralbanken 
sicherungsübereigneten wertpapiere im teilkonzern clearstream belief sich zum 31. dezember 2015 
auf 3.114,5 mio.€ (2014: 2.230,0 mio.€). die eurex clearing ag hat zum 31. dezember 2015 keine 
   
wertpapiere (2014: 757,5 mio.€) an zentralbanken verpfändet.  
 
 
ein teil der von clearstream als zur veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen anlageinstru-
mente und anleihen mit variablem zinssatz wurde per sicherungsübereignung an zentralbanken trans-
feriert und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der sicherungs-
übereigneten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2015 auf 1.863,4 mio.€ (2014: 
 
1.875,3 mio.€). 
 
 
clearstream erhält von seinen kunden bareinlagen in verschiedenen währungen und legt diese im rahmen 
von geldmarktgeschäften an. sofern auf diese geldanlagen negativzinsen anfallen, wird der zinsauf-
wand an die jeweiligen kunden weiterbelastet. es kann jedoch auch vorkommen, dass clearstream in 
einzelfällen entscheidet, die negativzinsen nicht an ihre kunden weiterzubelasten. im jahr 2014 ent-
schied clearstream, keine negativzinsen aus in euro notierten geldanlagen weiterzubelasten, was zum 
rückgang der nettozinserträge beitrug. mit wirkung zum 2. märz 2015 hat clearstream entschieden, 
negativzinsen für in euro notierte geldanlagen weiterzubelasten. 
 
die eurex clearing ag erhält von ihren clearingmitgliedern geldsicherheiten im wesentlichen in den 
clearingwährungen euro und schweizer franken. die aus der reinvestition der geldsicherheiten entstan-
dene negativverzinsung reicht die eurex clearing ag, nach anwendung einer zusätzlichen marge, an 
ihre clearingmitglieder weiter.  
 
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen 
clearstream räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungseffizienz zu 
maximieren. diese settlement-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. die kredit-
linien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-
den und sind zum weit überwiegenden teil besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 
108,6 mrd.€ (2014: 96,9 mrd.€). hierin enthalten sind 3,4 mrd.€ (2014: 3,1 mrd.€), die unbesichert 
       
sind; bei diesem teil handelt es sich hauptsächlich um linien mit zentralbanken und anderen staatlich 
 
       
273
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
garantierten stellen. die effektiven außenstände am ende jedes geschäftstages stellen in der regel ei-
nen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 378,7 mio.€ (2014: 
 
339,3 mio.€); siehe   erläuterung 16. 
 
 
ferner verbürgt clearstream die risiken, die durch das von clearstream den kunden angebotene  
„automated securities fails financing“-programm entstehen. diese risiken sind besichert. zum 31. de-
zember 2015 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten garantien auf 927,1 mio.€ 
 
(2014: 520,4 mio.€). die sicherheiten, die im zusammenhang mit diesen krediten hinterlegt werden, 
 
beliefen sich auf 868,5 mio.€ (2014: 607,5 mio.€).  
   
 
zum 31. dezember 2015 belief sich das volumen der von verschiedenen kontrahenten im rahmen  
des wertpapierleihesystems aslplus an die clearstream banking s.a. ausgeliehenen wertpapiere auf 
48.602,8 mio.€ (2014: 44.700,0 mio.€). diese wertpapiere waren vollständig an andere kontrahen-
   
ten weitergegeben. die sicherheitsleistungen, die die clearstream banking s.a. im zusammenhang mit 
diesen ausleihungen erhalten hat, betrugen 50.409,4 mio.€ (2014: 46.792,3 mio.€). 
   
 
in den jahren 2014 und 2015 kam es bei keiner der beschriebenen geschäftsarten zu verlusten aus 
kreditgeschäften. 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
zur absicherung des risikos der zentralen kontrahenten der gruppe für den fall des ausfalls eines clea-
ringmitglieds verpflichten sich die clearingmitglieder gemäß den clearingbedingungen zu täglichen bzw. 
untertägigen sicherheitsleistungen in geld oder wertpapieren (margins) in der vom jeweiligen clearing-
haus festgelegten höhe. darüber hinausgehende sicherheitsmechanismen der zentralen kontrahenten 
sind detailliert im   risikobericht erläutert. 
 
die summe der eingeforderten margins aus den getätigten geschäften und clearingfondsanforderungen 
betrug (nach sicherheitsabschlag) zum bilanzstichtag 49.538,6 mio.€ (2014: 41.814,4 mio.€).  
   
tatsächlich wurden sicherheiten in einer gesamthöhe von 63.273,8 mio.€ (2014: 55.212,7 mio.€) 
   
hinterlegt.  
 
 
   
zusammensetzung der sicherheiten der zentralen kontrahenten 
sicherheiten- sicherheiten-
wert zum  wert zum 
  31.12.2015  31.12.2014 
   mio. €    mio. € 
sicherheiten in geld (bardepots)1)  26.861,3  22.278,1 
 
sicherheiten in wertpapieren und wertrechten2) 3)  36.412,5  32.934,6 
 
summe  63.273,8  55.212,7 
   
1) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 2.399,7 mio. € (2014: 1.729,7 mio. €). 
2) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 2.160,3 mio. € (2014: 1.917,3 mio. €). 
3) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) ermittelt. 
 
 
sonstige forderungen 
handels-, abwicklungs- und depotentgelte werden in der regel per lastschrift zeitnah eingezogen.  
entgelte für andere dienstleistungen wie die bereitstellung von daten und informationen werden über-
wiegend per überweisung beglichen. infolge des ausfalls von kunden sind forderungen, die handels-
entgelte sowie bereitstellungsentgelte für daten und it-dienstleistungen in höhe von 3,1 mio.€ (2014: 
 
4,7 mio.€) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
 
 
 
     
274 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
im gegensatz zur risikoorientierten nettobetrachtung der transaktionen über die zentralen kontrahenten 
werden in der bilanz die bruttobeträge ausgewiesen, da die regelungen von ias 32 zur saldierung nicht 
erfüllt werden. zur zusammensetzung dieser bilanzposition siehe den   abschnitt „finanzinstrumente 
der zentralen kontrahenten“ in erläuterung 3 oder   erläuterung 15. für eine analyse des buchwertes 
siehe   erläuterung 15. 
 
kreditrisikokonzentrationen 
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanzsektor. die mögliche konzentration von 
kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits für kontrahenten begrenzt.  
 
regulatorischen anforderungen zu konzentrationsrisiken und sog. großkrediten werden eingehalten. 
hierzu zählen u.a. die artikel 387–410 der regulierung (eu) 575/2013 der capital requirements  
 
regulation (crr) und artikel 47 paragraph 8 der regulierung (eu) 648/2012 (european market infra-
structure regulation, emir). 
 
siehe auch   erläuterung 20 für ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. 
 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken führt die gruppe deutsche börse var-berechnungen 
durch. im jahr 2015 wurden keine nennenswerten kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
das erforderliche ökonomische kapital für kreditrisiken wird für jeden handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. dezember 2015 auf 409,0 mio.€ (2014: 374,0 mio.€). 
   
 
 
marktpreisrisiken 
im zuge der jahresplanung verlangen die treasury-richtlinien der gruppe deutsche börse, alle risiken 
aus fremdwährungen im nettoertrag durch devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te risiko einer einzelnen währung 10 prozent des konzern-ebit übersteigt. fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 prozent des ebit betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
 
unterjährig wird die oben beschriebene vorgehensweise auf basis des jeweils aktuellen ebit-forecasts 
durchgeführt.  
 
darüber hinaus sehen die richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene nettopositionen in fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.€ übersteigen. wie im vorjahr wurden diese richt-
 
linien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2015 keine bedeutenden nettobestände in fremdwäh-
rungen.  
 
fremdwährungsrisiken resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erlösen 
und aufwendungen in us-dollar sowie aus auf us-dollar lautenden bilanzpositionen der ise. hinzu 
kommt jener teil der umsatzerlöse und zinserträge abzüglich aufwendungen von clearstream, die direkt 
oder indirekt in us-dollar erwirtschaftet werden. zum 31. dezember 2015 betrug der anteil der ise an 
den umsatzerlösen des segments eurex 25 prozent (2014: 25 prozent). zudem generierte das segment 
clearstream 10 prozent seiner umsatzerlöse und nettozinserträge aus dem bankgeschäft (2014: 
9 prozent) mittelbar oder unmittelbar in us-dollar. 
 
unternehmenstransaktionen, bei denen aus der zahlung des kaufpreises wesentliche fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
 
   
 
       
275
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
ihre beteiligung an der ise sichert die gruppe mittels festverzinslicher, auf us-dollar lautender schuld-
titel teilweise gegen fremdwährungsrisiken ab. diese beteiligung (besichertes grundgeschäft) stellt eine 
nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb dar. zu ihrer absicherung sind auf us-dollar 
lautende wertpapiere im nennwert von 290,0 mio.us$ ausstehend, die als sicherungs-instrumente 
 
designiert sind. 
 
zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der fremdfinanzierung von unternehmenstransaktionen. zur 
refinanzierung bestehender verbindlichkeiten sowie zur finanzierung des vollständigen erwerbs der ge-
meinschaftsunternehmen stoxx ltd. und indexium ag platzierte die deutsche börse ag im juli 2015 
eine hybridanleihe im gesamtnennbetrag von 600,0 mio.€. im september 2015 begab die deutsche 
 
börse ag zudem eine senioranleihe im volumen von 500,0 mio € zur anteiligen finanzierung der akqui-
sition der 360t beteiligungs gmbh. für weitere details zu den ausstehenden schuldverschreibungen 
der gruppe deutsche börse siehe   abschnitt „vermögenslage“ im wirtschaftsbericht. 
 
aktienkursrisiken ergeben sich aus contractual trust arrangements (ctas) und aus der versorgungskasse 
von clearstream in luxemburg. zudem bestehen aktienkursrisiken aufgrund von strategischen beteili-
gungen an anderen börsenbetreibern. 
 
für marktpreisrisiken, die im zusammenhang mit der anlage oder aufnahme von geldern durch zins- 
und währungsschwankungen sowie aufgrund von schwankungen im wert des vermögens der ctas und 
der versorgungskasse von clearstream in luxemburg entstehen können, wird das ökonomische kapital 
zum ende jedes monats ermittelt. zum 31. dezember 2015 lag das ökonomische kapital für markt-
preisrisiken bei 59,0 mio.€ (2014: 37,0 mio.€).  
   
 
für strategische beteiligungen, die nicht in den var für marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
geschäftsjahr 2015 wertminderungsaufwendungen in höhe von 5,8 mio.€ (2014: 3,9 mio.€) erfolgs-
   
wirksam erfasst. 
 
 
liquiditätsrisiken 
liquiditätsrisiken bestehen für die gruppe aufgrund möglicher schwierigkeiten, fällige finanzierungen 
wie beispielsweise commercial paper sowie bilaterale und syndizierte kredite zu erneuern. zudem kann 
die möglicherweise erforderliche finanzierung unerwarteter ereignisse zu einem liquiditätsrisiko führen. 
die geldanlagen der gruppe sind überwiegend kurzfristiger natur, um bei einem solchen finanzierungs-
bedarf liquidität zu gewährleisten. bei der eurex clearing ag sind kundenbarguthaben und anlagen, die 
nur in begrenztem umfang laufzeiten von bis zu einem monat haben können, überwiegend fristenkon-
gruent, während der clearstream-teilkonzern kundengelder für maximal ein jahr in besicherte geld-
marktprodukte oder in hochklassige wertpapiere mit einer restlaufzeit von unter zehn jahren unter 
strenger kontrolle festgelegter mismatch- und zinslimits anlegen darf (siehe   erläuterung 31 für einen 
überblick über die fälligkeitenstruktur). befristete anlagen können als wertpapierpensionsgeschäfte 
gegen hochliquide, bei der zentralbank hinterlegbare sicherheiten durchgeführt und bei bedarf als  
liquiditätspuffer verwendet werden. 
 
 
 
     
276 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
   
vertraglich vereinbarte kreditlinien 
betrag   betrag 
gesellschaft  kreditlinienzweck  währung  zum 31.12.2015  zum 31.12.2014
      mio.  mio.
    
deutsche börse ag  operativ1)  € 605,0  605,0
eurex clearing ag  geschäftsabwicklung  € 1.170,0  1.370,0
  geschäftsabwicklung  chf 100,0  200,0
clearstream banking s.a.  operativ 1)  € 750,0  750,0
     
1) von den operativen kreditlinien der deutsche börse ag sind 400,0 mio. € eine unterlinie aus der operativen kreditlinie der clearstream banking s.a. über 
750,0 mio. €. 
 
 
durch verpfändung von notenbankfähigen wertpapieren haben die eurex clearing ag und der  
clearstream-teilkonzern die möglichkeit, sich über ihre jeweilige zentralbank zu refinanzieren. 
 
zur besicherung der täglichen wertpapierlieferungen zwischen der euroclear bank s.a./n.v. und der 
clearstream banking s.a. verfügt clearstream über eine von einem internationalen konsortium gestellte 
bankgarantie („letter of credit“) zugunsten der euroclear bank s.a./n.v. zum 31. dezember 2015 be-
trug diese garantie 3,0 mrd. us$ (2014: 3,0 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls 
eine garantie zu gunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 2,5 mrd. us$ (2014: 2,5 mrd. us$). 
 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der 
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 1,7 mrd. us$ (2014: 2,1 mrd. us$). 
 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen. zum jahresende waren 
 
commercial paper im wert von 95,0 mio.€ in umlauf (2014: 60,0 mio.€). 
   
 
die clearstream banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2015 wa-
ren commercial paper im nennwert von 286,5 mio.€ emittiert (2014: 193,2 mio.€). 
   
 
per 31. dezember 2015 war die deutsche börse ag durch standard & poor’s mit einem „aa“-rating mit 
negativem ausblick bewertet. damit war die deutsche börse ag eines von nur zwei in dax gelisteten 
unternehmen, die über ein „aa“-rating der agentur standard & poor’s verfügten. zudem wurde das 
commercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen rating von  
a–1+ versehen.  
 
das „aa“-rating der clearstream banking s.a. wurde im oktober 2015 durch die ratingagenturen  
fitch und standard & poor‘s mit stabilem ausblick bestätigt. für weitere details zum rating der gruppe 
deutsche börse siehe den   abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
 
   
 
       
277
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
37. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden ge-
schäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge, siehe 
hierzu   erläuterung 38) wie folgt dar: 
 
 
   
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen 
  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €    mio. € 
   
bis 1 jahr  60,9 59,0
   
1 bis 5 jahre  60,8 97,2
   
länger als 5 jahre  9,9 25,5
summe  131,6  181,7 
   
 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich-
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des an-
spruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur freigabe des konzernabschlusses für ein verfahren eine verlässliche schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die bildung einer rückstellung unterbleibt. 
 
peterson vs. clearstream banking s.a., citibank na et al. („peterson i“) und  
heiser vs. clearstream banking s.a. 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250,0 mio.us$. ein vergleich 
 
wurde zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatz-
forderungen gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stün-
den. bank markazi legte berufung ein, aber die entscheidung wurde am 9. juli 2014 bestätigt. bank 
markazi hat nunmehr revision vor dem obersten bundesgericht eingelegt. sobald ein entsprechendes 
verfahren abgeschlossen ist und wenn die herausgabe der kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 
hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die herausgabe derselben positionen 
zum gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
peterson vs. clearstream banking s.a. („peterson ii“) 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter eingefrorener vermögenswerte, die die clearstream 
banking s.a. als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren ein-
 
     
278 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
schließlich der clearstream banking s.a. hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 
erließ das us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. am 6. märz 2015 haben die kläger 
gegen die entscheidung bei dem zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) beru-
fung eingelegt. 
 
strafrechtliche ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt  
des southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york)  
gegen clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit von clearstream 
banking s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
auseinandersetzung zwischen der mbb clean energy ag und investoren 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream banking 
ag verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste 
tranche der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. 
die globalurkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahl-
stelle des emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der 
anleihe mit einem nominalwert von 500,0 mio.€ nicht bedient wurde, und die anleihe angeblich un-
 
gültig ist. die rolle der clearstream banking ag in der auseinandersetzung um die angeblich ungültige 
anleihe der mbb clean energy ag besteht vorrangig darin, die globalurkunde, die durch die zahlstelle 
des emittenten eingeliefert wurde, als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. es ist zu diesem zeit-
punkt offen, ob und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer 
für diese letztlich verantwortlich wäre. über den emittenten mbb clean energy ag ist zwischenzeitlich 
das vorläufige insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
cboe vs. ise 
am 12. november 2012 reichte die chicago board options exchange (cboe) eine patentverletzungs-
klage gegen die international securities exchange (ise) ein (die „cboe-patentklage“). in der cboe-
patentklage fordert die cboe schadenersatz in höhe von 525,0 mio.us$ für eine behauptete verlet-
 
zung von drei patenten auf verfahren zur begrenzung von market maker-spezifischen risiken. die ise ist 
der auffassung, dass die schadenersatzklage der cboe unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher hinsicht keine grundlage hat. die ise beabsichtigt, sich in diesem gerichtsverfahren 
mit allen mitteln zu verteidigen. auf antrag der ise ruht das verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 
anträge, die die ise beim u.s. patent and trademark office (uspto, us-patentbehörde) eingereicht und 
mit denen sie die annullierung der patente der cboe beantragt hat, entschieden wurde. am 2. märz 
2015 hat das uspto den anträgen der ise teilweise stattgegeben und entschieden, dass alle drei  
cboe-patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte ideen dar-
stellen. gegen diese entscheidungen hat die cboe berufung beim u.s. court of appeals for the federal 
circuit eingelegt. eine entscheidung in diesem berufungsverfahren wird im zweiten halbjahr 2016  
erwartet. 
 
zusätzlich zu den oben und in früheren veröffentlichungen erwähnten sachverhalten ist die gruppe 
deutsche börse von zeit zu zeit in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem verlauf 
ihres normalen geschäfts ergeben. die gruppe bildet rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen ereignis eine gegenwärtige verpflich-
tung besteht, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige schätzung der höhe der verpflichtung möglich ist. in solchen 
fällen kann sich ein verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden rückstellungen. wenn 
die oben genannten bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die gruppe keine rückstellungen. wenn sich 
eine rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche angelegenheit entwickelt, bewertet die gruppe kon-
tinuierlich, ob die voraussetzungen für die bildung einer rückstellung erfüllt sind. die gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche verlust oder die verlustspanne im hinblick auf diese 
 
       
279
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
angelegenheiten sein wird. auf der basis aktuell verfügbarer informationen geht die gruppe deutsche 
börse insgesamt nicht davon aus, dass das ergebnis eines dieser verfahren die finanzzahlen erheblich 
beeinträchtigen wird. 
 
 
sonstige haftungsrisiken 
international securities exchange, llc hat am 27. februar 2015 eine weitere kapitaleinzahlung von 
30,0 mio.us$ in the options clearing corporation (occ) vorgenommen; diese einzahlung ist teil eines 
 
refinanzierungsplans der occ zur berücksichtigung gestiegener aufsichtsrechtlicher kapitalanforderun-
gen. die international securities exchange, llc hält weiterhin 20 prozent der anteile an der occ und ist 
berechtigt, an dividendenausschüttungen im verhältnis ihrer anteile zu partizipieren. vor dieser kapital-
erhöhung hat occ ihren clearingteilnehmern nicht benötigte erlöse erstattet, ohne dass dividendenaus-
schüttungen erfolgten. die international securities exchange, llc hat neben der kapitaleinzahlung auch 
eine nachschussverpflichtung in höhe von bis zu 40,0 mio.us$ übernommen für den fall, dass das 
 
aufsichtsrechtliche eigenkapital der occ aufgrund von verlusten, die nicht durch den clearingfonds 
getragen werden, aufgezehrt wird.   
 
 
steuerrisiken 
die gruppe deutsche börse unterliegt aufgrund ihrer tätigkeit in verschiedenen ländern steuerrisiken. 
zur erfassung und bewertung dieser risiken wurde ein prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
abhängigkeit von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. in einem zweiten schritt werden diese 
risiken mit einem erwartungswert bewertet. sofern mehr für als gegen die eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine steuerrückstellung gebildet. die gruppe deutsche börse überprüft kontinuierlich, ob 
die voraussetzungen für die bildung entsprechender steuerrückstellungen erfüllt sind.  
 
 
38. leasingverhältnisse 
finanzierungsleasingverhältnisse 
weder zum 31. dezember 2015 noch zum 31. dezember 2014 ergaben sich für die gruppe deutsche 
börse mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasingverhältnissen. 
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer) 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts 
als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem leasinggeber 
zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um gebäude sowie it-hard- und -software. 
 
   
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  67,6  60,5 
1 bis 5 jahre  193,7  192,4 
länger als 5 jahre  155,4  185,6 
summe  416,7  438,5 
   
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
     
280 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 63,3 mio.€ (2014: 59,9 mio.€) als 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel im berichtsjahr kein aufwand an. 
 
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von elf jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der vertragslaufzeit. 
für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen. 
 
 
     
erwartete erträge aus untermietverträgen1) 
  31.12.2015  31.12.2014 
  mio. €   mio. € 
bis 1 jahr  0,9  1,1
1 bis 5 jahre  0,7  1,1
summe  1,6  2,2
     
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
39. aktienbasierte vergütung  
aktientantiemeprogramm (atp) 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp auf. um am atp teilzunehmen, 
muss ein berechtigter einen bonus erdient haben. die anzahl der aktienbezugsrechte für leitende ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten atp-bonusbetrag für das ge-
schäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der 
aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. weder der umgerechnete 
atp-bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung des bonus geleistet. viel-
mehr erfolgen die leistungen üblicherweise zwei oder drei jahre nach ihrer gewährung (sog. wartezeit). 
innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das recht auf eine 
dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. nach erfüllung der 
dienstbedingung werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten bör-
senhandelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag aktu-
elle börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frank-
furter wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert.  
 
für die vorstandsmitglieder der eurex clearing ag wurde im april 2013 ein neues atp aufgelegt, das 
eine dreijährige wartezeit nach gewährung vorsieht. diese atp-tranche wird analog zu den parametern 
des aktientantiemeprogramms für leitende angestellte bewertet. 
 
die deutsche börse ag hat für die aktientantieme der leitenden angestellten aus den tranchen 2012 bis 
2014 ein wahlrecht, ob sie den anspruch eines berechtigten in aktien oder bar erfüllt; die im februar 
2015 fälligen ansprüche aus der tranche 2012 wurden in bar erfüllt. für die tranche 2015 wurde ein 
barausgleich vereinbart. für die aktientantieme des vorstands der deutsche börse ag besteht seit der 
tranche 2010 sowie für den stock plan für die vorstände der clearstream-gesellschaften seit der tran-
che 2011 die verpflichtung zu einer erfüllung der ansprüche in bar. 
 
zur ermittlung der anzahl der aktienbezugsrechte für den vorstand der deutsche börse ag wurde ab 
1. januar 2010 das folgende, abweichende verfahren angewandt, das vorzeitig am 31. dezember 2015 
endete.  
 
um die anzahl der aktienbezugsrechte für den vorstand aus einer atp-tranche zu ermitteln, legte der 
aufsichtsrat zu beginn jedes geschäftsjahres den 100-prozent-zielwert der aktientantieme für jedes 
 
       
281
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
vorstandsmitglied als eurobetrag fest. aus dem vom aufsichtsrat zu beginn eines jeden geschäftsjahres 
festgelegten 100-prozent-zielwert der aktientantieme ergab sich für jedes vorstandsmitglied die ent-
sprechende anzahl virtueller aktien aus der division des aktientantieme-zielwertes durch den durch-
schnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag der letzten zwei kalen-
dermonate vor dem monat, in dem der aufsichtsrat den beschluss über den aktientantieme-zielwert traf. 
ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entstand erst nach einem leistungszeit-
raum (performance-zeitraum). dieser zeitraum betrug ursprünglich drei jahre, wurde aber aufgrund der 
einführung eines neuen vergütungssystems ab dem 1. januar 2016 für die tranchen 2013 bis 2015 
vorzeitig am 31. dezember 2015 beendet. die auszahlung der tranchen erfolgt im märz 2016, wobei 
die vorstandsmitglieder die auszahlungsbeträge aus den tranchen 2014 und 2015 gemäß des neuen 
vergütungsmodells in aktien der deutsche börse ag investieren müssen. 
 
der auszahlungsbetrag der aktientantieme für den vorstand bemaß sich nach der entwicklung von zwei 
erfolgsparametern während des performance-zeitraums: zum einen der relativen entwicklung der aktien-
rendite (total shareholder return, tsr) der aktie der deutsche börse ag im vergleich zum total share-
holder return des stoxx europe 600 financials index als peer group und zum anderen der entwick-
lung des aktienkurses der deutsche börse ag. dieser wurde zur ermittlung der aktientantieme mit der 
anzahl der virtuellen aktien am ende der performance-periode multipliziert. der für die ermittlung der 
barzahlungsansprüche der vorstandsmitglieder aus der aktientantieme relevante aktienkurs ergab sich 
aus dem durchschnittskurs der aktie der deutsche börse ag (xetra-schlusskurs) der letzten beiden 
vollen kalendermonate vor ablauf des angepassten performance-zeitraums, der am 31. dezember 
2015 vorzeitig beendet wurde.  
 
im geschäftsjahr wurde ein neues programm aufgelegt (co-performance-investment-plan, cpip), das 
dem vorstandsvorsitzenden einmalig die möglichkeit zur teilnahme einräumte. die entsprechende an-
zahl an virtuellen aktien bemisst sich anhand der anzahl der gewährten aktien, sowie der erhöhung des 
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses und dem verhältnis 
der aktienrendite der deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials 
index geführten unternehmen. die performance-periode für die messung der performance-kriterien 
begann am 1. januar 2015 und endet am 31. dezember 2019. die aktien unterliegen einem perfor-
mance-zeitraum von fünf jahren und einer haltefrist bis zum 31. dezember 2019. der spätere auszah-
lungsbetrag der aktientantieme wird in bar bedient und zum 31. märz 2021 vollständig ausgezahlt.  
 
 
stock plan 
am 20. april 2009 hat die luxemburgische commission de surveillance du secteur financier (cssf) ein 
rundschreiben für die vergütungspolitik im bankensektor publiziert, das schlüsselaspekte von vergü-
tungspraktiken im rahmen einer nachhaltig ausgerichteten unternehmensführung adressiert sowie de-
ren implementierung im tagesgeschäft der banken unterstützt. gemäß dem rundschreiben ist jedes 
unternehmen aus dem bankensektor angehalten, eine vergütungspolitik einzuführen, die im einklang 
mit der unternehmensstrategie, den unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen interessen 
der finanziellen unternehmung, der kunden und der investoren steht und die risikoposition des unter-
nehmens möglichst gering hält. im zusammenhang mit diesem rundschreiben haben die clearstream-
gesellschaften in luxemburg ihr vergütungssystem für die vorstände überarbeitet und einen sog. stock 
plan eingeführt. der stock plan sieht die zuteilung eines aktienbonus zum ende eines jeden geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen tranchen mit fälligkeit nach einem, zwei oder drei jahren nach 
gewährung ausgezahlt wird. für die ansprüche aus dem stock plan besteht eine verpflichtung zum 
barausgleich, sofern die bereits im jahr der zielfestlegung vereinbarten performance-ziele unabhängig 
von einer dienstbedingung erreicht werden. 
 
   
 
     
282 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
die anzahl der aktienbezugsrechte aus dem stock plan ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten bonusbetrag für jedes vorstandsmitglied und dessen division durch den durch-
schnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des 
jeweiligen geschäftsjahres. aufgrund der vertraglich vorgeschriebenen stufenweisen ausübung des akti-
enbonus ist dieser in drei separate tranchen aufgeteilt, die in abhängigkeit von der jeweiligen restlauf-
zeit mit den korrespondierenden parametern des aktientantiemeprogramms für leitende angestellte be-
wertet werden. das programm endete mit dem geschäftsjahr 2013. 
 
 
bewertung des aktientantiemeprogramms (atp) und des stock plan 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der aktienbezugsrechte gemäß ifrs 2 
verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
     
bewertungsparameter der atp-aktienbezugsrechte   
    tranche 20151) tranche 2014  tranche 20132)  tranche 20122)
 
laufzeit  31.12.2015 – 31.12.2015 – 31.12.2015 –  
31.12.2019 31.03.2018 31.01.2017  31.01.2016
risikoloser zins  % –0,4 bis – 0,15 –0,40 bis – 0,26 –0,40 bis – 0,39  –0,40
       
volatilität der aktie der deutsche börse ag  % 0 bis 22,54 0 bis 28,03 0 bis 28,03  32,37
dividendenrendite  % 2,58 2,58 2,58  2,58
ausübungspreis  € 0 0 0  0
relativer total shareholder return  % 21,91; 50,00 39,52 49,15  –
erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse 
ag zuzurechnenden periodenüberschusses3)  % 20,00 – –  –
        
1) die atp-tranche 2015 enthält auch die atp-stücke für die vorstände sowie die aktien aus dem co-performance-investment-plan, die mit abweichenden parame-
tern bewertet werden. 
2) die atp-tranchen 2012 und 2013 enthalten auch die atp-stücke für die vorstände der luxemburgischen gesellschaften aus dem stock plan sowie die atp-
stücke der tranche 2013 für die vorstandsmitglieder der eurex clearing ag, die mit abweichenden parametern bewertet werden. 
3) nur für die bewertung der aktien aus dem co-performance-investment-plan relevant. 
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
         
bewertung der atp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche   31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  verpflichtung  31.12.2015  31.12.2015 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. € 
2012  5.089  81,39  81,39 81,21 0,4 0,4  0
2013  148.469  81,39  81,39 79,14 –81,39 11,7 6,1  4,1
 
2014  87.543  81,39  81,39 76,79 –81,39 6,9 5,3  0,7
 
20151)  11,60; 
 
179.499  81,39  81,39 73,50 –79,86 13,6 5,7  1,3
 
summe  420.600         32,6 17,6  6,2
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2015 für die leitenden angestellten, sowie die anzahl der cpip-aktien erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2019 gewährt 
werden, kann sich die für den bilanzstichtag angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
 
       
283
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranchen 2011 und 2012 nach ablauf der 
wartezeit ausgeübt. der durchschnittliche ausübungspreis nach ablauf der wartezeit betrug 68,18€ für 
 
die tranche 2011 und 67,53€ für die tranche 2012. für die atp-tranchen 2013 und 2014 wurden im 
 
berichtsjahr im rahmen von abfindungen atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt. der 
durchschnittliche ausübungspreis betrug 74,52€ für die tranche 2013 und 75,08€ für die tranche 
   
2014. der durschnittskurs für die verwirkten aktienbezugsrechte betrug 59,98€ für die tranche 2012, 
 
52,76€ für die tranche 2013 und 45,99€ für die tranche 2014. die ausstehende tranche 2015 wur-
   
de mit dem ausscheiden von dr. reto francioni zu einem ausübungspreis von 75,08€ abgegolten. 
 
 
der durchschnittskurs der aktie der deutsche börse ag (xetra-schlusskurs) der letzten beiden vollen 
kalendermonate vor ablauf des performance-zeitraums beträgt 79,86€. die aktientantiemen für den 
 
vorstand werden im märz 2016 abgegolten. aufgrund der vorzeitigen beendigung wurde ein aufwand für 
die tranche 2013 von 0,2 mio.€, für die tranche 2014 von 2,0 mio.€ und für die tranche 2015 von 
   
4,1 mio.€ im personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im 
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
erfassung über den erdienungszeitraum.  
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2015 wurden rückstellungen für das aktientantiemeprogramm, den 
stock plan und den co-performance-investment-plan (cpip) in höhe von 23,8 mio.€ ausgewiesen 
 
(31. dezember 2014: 14,5 mio.€). von diesen rückstellungen entfielen 17,8 mio.€ auf mitglieder des 
   
vorstands (2014: 7,7 mio.€). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 
 
22,8 mio.€ (2014: 6,5 mio.€). davon entfiel auf zum bilanzstichtag aktive mitglieder des vorstands 
   
ein aufwand von 16,0 mio.€ (2014: 3,8 mio.€).  
   
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-
system für vorstandsmitglieder, das ab 1. januar 2016 vorgesehen ist, siehe auch den   vergütungs-
bericht. 
 
 
         
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  zugänge/  zugänge/ 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  in bar 
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
31.12.2014  2012  2013  2014 2015  bezugsrechte bezugsrechte  31.12.2015 
         
an vorstands- 
mitglieder1)  200.437  9.3832)  21.6862) 17.2862) 170.713 116.497 0  303.008 
     
an leitende  
angestellte  178.356  1.162  1.774 –756 15.225 77.446 723  117.592 
 
summe  378.793  10.545  23.460 16.530 185.9383) 193.943 723  420.600 
           
1) einschließlich der bezugsrechte aus der atp-tranche 2012 eines ehemaligen vorstandsmitglieds sowie der atp-tranchen 2012 bis 2015 des im berichtsjahr 
ausgeschiedenen vorstandsvorsitzenden 
2) hierbei handelt es sich um eine zunahme der atp-stückzahlen, bedingt durch einen anstieg des tsr gegenüber dem 100-prozent-wert zum zeitpunkt der 
zuteilung der jeweiligen tranche. 
3) da die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2015 für die leitenden angestellten sowie die anzahl der cpip-aktien erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2019 
gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
   
 
     
284 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
zum 1. januar 2014 hat die gruppe deutsche börse ein weiteres programm zur aktienbasierten  
vergütung eingeführt. es erfüllt die anforderungen der verordnung nr. 575/2013 des europäischen 
parlaments und des rates vom 26. juni 2013. diese verordnung wurde über die anpassungen der 
aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme von instituten (institutsvergütungsordnung) in 
der fassung vom 16. dezember 2013 sowie des kreditwesengesetzes in deutsches recht umgesetzt. 
die verordnung soll dafür sorgen, insbesondere im bankensektor die unternehmensziele noch enger mit 
der vergütung zu verknüpfen und dadurch eine größere nachhaltigkeit dieser ziele zu gewährleisten. im 
berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des lsi auf. 
 
das vergütungsmodell sieht vor, dass die variable vergütung mindestens zur hälfte in bar und zur hälfte 
in aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil der variablen vergütung im 
folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier jahren gewährt.  
 
die anzahl der lsi-aktien ergibt sich, indem der anteilige lsi-bonus des jeweiligen jahres durch den 
durchschnittlichen schlusskurs der aktie der deutsche börse ag im letzten monat eines geschäftsjahres 
dividiert wird. für den lsi-bonus ergeben sich somit einzelne lsi-tranchen, die laufzeiten von einem 
jahr bis zu fünf jahren aufweisen. die auszahlung einer jeden tranche erfolgt jeweils nach einer warte-
zeit von einem jahr. eine dienstbedingung ist in dem vergütungssystem nicht vorgesehen. nach ablauf 
der wartezeit werden die lsi-aktien unter berücksichtigung des durchschnittlichen schlusskurses der 
aktie der deutsche börse ag im letzten monat vor ablauf der wartefrist bewertet. die erfüllung erfolgt 
grundsätzlich durch barausgleich, wobei der arbeitgeber für die tranche 2014 auch das recht zur erfül-
lung durch lieferung von aktien der deutsche börse ag hat. 
 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der lsi-aktienbezugsrechte gemäß 
ifrs 2 verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
     
bewertungsparameter der lsi-aktienbezugsrechte 
    tranche 2015  tranche 2014 
 
laufzeit  31.03.2017 –  31.03.2016 – 
31.03.2021  31.03.2020
risikoloser zins  % –0,39 bis – 0,01  –0,40 bis – 0,15
   
volatilität der aktie der deutsche börse ag  % 21,90 bis 26,11  21,90 bis 24,86
dividendenrendite  % 2,58   2,58 
ausübungspreis  € 0  0
     
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
 
       
285
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
         
bewertung der lsi-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
   31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  31.12.2015  verpflichtung  31.12.2015  31.12.2015 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. €  
tranche 
2014  46.1971)  81,39  81,39 73,50 –79,33 3,6 1,7  1,9 
 
tranche 
2015  47.5452)  81,39  81,39 71,65 –79,33 3,6 0  3,6 
 
summe  93.742         7,2 1,7  5,5 
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 teilweise erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2019 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angege-
bene anzahl noch nachträglich ändern. 
2) da die aktienbezugsrechte der tranche 2015 teilweise erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2020 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angege-
bene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
der rückstellungsbetrag für den langfristigen nachhaltigkeitsplan ergibt sich aus der bewertung der 
anzahl der aktienbezugsrechte mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionsprei-
ses der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanz-
stichtag. 
 
zum 31. dezember 2015 wurden rückstellungen in höhe von 7,2 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 
 
2014: 2,6 mio.€). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 4,6 mio.€. 
   
 
 
       
entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi-aktienbezugsrechte 
  anzahl zum  zugänge/  zugänge  in bar  verwirkte  stand zum 
31.12.2014  (abgänge)  tranche 2015  ausgezahlte bezugsrechte  31.12.2015 
tranche 2014  bezugsrechte 
       
an leitende angestellte  47.821  –1.6241) 47.5452) 0 0  93.742 
 
summe  47.821  –1.624 47.545 0 0  93.742 
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 teilweise erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2019 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angege-
bene anzahl noch nachträglich ändern. 
2) da die aktienbezugsrechte der tranche 2015 teilweise erst in den geschäftsjahren 2016 bis 2020 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angege-
bene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp) 
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen ange-
hören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der deutsche 
börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. dieser nach-
lass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter abhängig. im rah-
men der gsp-tranche für das jahr 2015 konnten die teilnahmeberechtigten mitarbeiter bis zu 100 ak-
tien der gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens zwei jahre gehalten werden. 
 
im berichtsjahr wurde für das mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein aufwand von insgesamt 1,8 mio.€ 
 
(2014: 1,6 mio.€) im personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
 
 
     
286 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
40. organe 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „vorstand“ und   „aufsichtsrat“ dieses 
finanzberichts aufgeführt.  
 
 
41. corporate governance 
am 8. dezember 2015 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   erklärung zur unternehmensführung im zusammengefassten 
lagebericht).  
 
 
42. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie sämt-
liche als assoziiert eingestufte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, 
und unternehmen, die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   abschnitt „vergütungsbericht“ des 
zusammengefassten lageberichts individualisiert ausgewiesen.  
 
 
vorstand 
2015 betrug die fixe und variable vergütung für die mitglieder des vorstands einschließlich im geschäfts-
jahr gewährter sachbezüge insgesamt 15,3 mio.€ (2014: 13,7 mio.€). 
   
 
2015 fielen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aufwendungen in höhe von 2,0 mio.€  
 
(2014: 5,1 mio.€) aus anlass der beendigung eines vorstandsverhältnisses an. im zusammenhang mit 
 
der verkürzung der laufzeit der tranchen aus dem aktientantiemeprogramm fielen im geschäftsjahr 
2015 keine weiteren aufwendungen an (2014: 0,6 mio.€).  
 
 
der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. dezember 2015 auf 17,5 mio.€ (2014: 25,4 mio.€). es wurden aufwendungen in 
   
höhe von 1,7 mio.€ (2014: 1,3 mio.€) als zuführung zu den pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
   
 
 
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen 
für ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen beliefen sich die bezüge 2015 auf 
2,3 mio.€ (2014: 2,2 mio.€). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. dezember 2015 auf 71,8 mio.€ (2014: 64,5 mio.€). 
   
 
 
aufsichtsrat 
die mitglieder des aufsichtsrats haben im berichtsjahr eine vergütung von insgesamt 2,0 mio.€ (2014: 
 
2,3 mio.€) erhalten.  
 
 
   
 
       
287
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der deutsche börse ag erhielten im geschäftsjahr 2015  
gehälter (ohne aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,7 mio.€ (2014: 0,7 mio.€). die gesamt-
   
summe setzt sich aus den jeweiligen gesamtbruttobeträgen für diejenigen arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im berichtsjahr gehälter von der deutsche börse ag bezogen. 
 
 
geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden unternehmen 
die folgende tabelle zeigt die transaktionen im rahmen der geschäftsbeziehungen mit nicht konsolidier-
ten unternehmen der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2015. sämtliche geschäfte erfolgten hierbei 
zu marktüblichen bedingungen.  
 
 
         
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen1) 
betrag der  betrag der 
geschäftsvorfälle  geschäftsvorfälle  ausstehende salden  ausstehende salden 
  ertrag  aufwand  forderungen  verbindlichkeiten 
  2015  2014  2015 2014  31.12.2015  31.12.2014  31.12.2015  31.12.2014 
    mio. €  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
assoziierte unternehmen  14,0 10,0  –9,5 –9,2 4,7 2,1 –0,6  –1,5 
       
gemeinschafts-
unternehmen  0,2 0  0 0 0 0 0  0 
sonstige beteiligungen  0 0  –1,2 0 0 0 –1,2  0 
   
summe beträge der 
geschäftsvorfälle  14,2 10,0  –10,7 –9,2 4,7 2,1 –1,8  –1,5 
                 
1) die darstellung der tabelle wurde dahingehend angepasst, dass das auswahlkriterium der wesentlichkeit der ausstehenden salden entfällt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
 
 
monetäre geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der  
tätigkeiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die 
gruppe zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des ias 24 zu personen in 
schlüsselpositionen.  
 
am 30. juli 2009 hat die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg (ecc luxem-
bourg),– eine tochtergesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied der  
eex-gruppe – einen geschäftsführervertrag mit der ffp conseils sarl, metz, frankreich, auf unbe-
stimmte zeit abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion 
des geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer übt neben 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg ebenfalls eine schlüsselposition innerhalb der 
muttergesellschaft der ffp conseils sarl, der pmi beratung gmbh, aus. im vierten quartal 2015 wurde 
die abrechnung der geschäftsführertätigkeit von der ffp conseils sarl auf die pmi beratung gmbh 
übertragen. im geschäftsjahr 2015 hat die ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund 60,0 t€ für 
 
diese geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 
des weiteren wurden im geschäftsjahr 2015 verträge über beratungsdienstleistungen zwischen der 
deutsche börse ag und der km networks gmbh, hofheim, deutschland, abgeschlossen. hierbei übt 
ein mitglied des aufsichtsrats der european energy exchange ag gleichzeitig eine schlüsselposition 
innerhalb der beratungsgesellschaft km networks aus. im zuge dieser beratungsdienstleistungen sind 
im geschäftsjahr 2015 zahlungen in höhe von 7,0 t€ geflossen. 
 
 
     
288 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
zudem übt ein mitglied des aufsichtsrats der stoxx ltd., zürich, schweiz, gleichzeitig eine schlüssel-
position innerhalb der rechtsanwaltskanzlei lenz & staehelin ag, genf, schweiz, aus. die gruppe 
deutsche börse hat im geschäftsjahr 2015 verbindlichkeiten in höhe von rund 560,0 t€ gegenüber 
 
der anwaltskanzlei ausgewiesen. 
 
innerhalb des board of directors der powernext sa, paris, frankreich, tochterunternehmen der eex ag, 
bekleiden repräsentanten der weiteren anteilseigner der powernext sa schlüsselpositionen. diese re-
präsentanten besetzen gleichzeitig schlüsselpositionen in den jeweilig anteilseignenden unternehmen 
rte – french transmission system operator, paris, frankreich, mutterunternehmen der hgrt – holding 
of european transmission system operators, und grtgaz, bois-colombes, frankreich, mutterunterneh-
men der 3grt, tarascon, frankreich. powernext erbrachte im geschäftsjahr 2015 dienstleistungen im 
rahmen der entwicklung und instandhaltung individueller softwarelösungen für das market coupling 
und balancing sowie einer elektronischen handelsplattform für die 3grt. im zuge dieser dienstleistun-
gen wurden im geschäftsjahr 2015 erlöse in höhe von 578,0 t€ erwirtschaftet. 
 
 
des weiteren erbringt powernext für den französischen energieübertragungsnetzbetreiber rte dienstleis-
tungen im kontext einer individuellen softwareentwicklung und der anschließenden ausführung, war-
tung und service. die erlöse aus der erbringung dieser dienstleisungen beliefen sich 2015 auf 
393,0 t€. 
 
 
sowohl im verwaltungsrat als auch im vorstand des aus sicht der gruppe deutsche börse assoziierten 
unternehmens luxcsd s.a. besetzen sechs mitglieder des managements von vollkonsolidierten tochter-
unternehmen schlüsselpositionen. zu luxcsd werden seit dem zeitpunkt der entkonsolidierung im 
geschäftsjahr 2015 geschäftsbeziehungen seitens der clearstream banking s.a., der clearstream ser-
vices s.a., der clearstream international s.a. und der clearstream banking ag gehalten. im rahmen 
dieser verträge sind verbindlichkeiten in höhe von 337,0 t€ und forderungen in höhe von 400,0 t€ 
   
angefallen. 
 
sonstige geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
ausgewählte führungskräfte der tochterunternehmen der gruppe deutsche börse besetzen ebenfalls 
eine schlüsselposition innerhalb des clearstream pension fund assep. der leistungsorientierte pensi-
onsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der clearstream international s.a., der clearstream 
banking s.a. sowie der clearstream services s.a. wird durch barzahlungen an eine „association 
d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem recht finanziert. 
 
ferner übt ein vorstandsmitglied der clearstream banking ag zeitgleich eine führungsposition innerhalb 
des – aus sicht der gruppe deutsche börse – assoziierten unternehmens deutsche börse commodities 
gmbh aus. die position im verwaltungsrat innerhalb der gmbh wird nicht monetär vergütet. 
 
 
43. mitarbeiter 
     
mitarbeiter 
   2015  2014 
 
im jahresdurchschnitt beschäftigt  4.944  4.183
am bilanzstichtag beschäftigt  5.283  4.540
   
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  4.643  3.911
     
 
 
 
       
289
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
von den im jahresdurchschnitt beschäftigten arbeitnehmern gehörten 26 (2014: 23) zu den mana-
ging directors (ohne vorstand), 370 (2014: 357) zählten zu den sonstigen leitenden angestellten und 
4.548 (2014: 3.803) zu den mitarbeitern.  
 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt  
4.643 (2014: 3.911). hierzu wird im übrigen auf den   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefass-
ten lagebericht verwiesen.  
 
 
44. wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
potenzieller zusammenschluss mit der london stock exchange (lse) 
als reaktion auf die aktuellen marktgerüchte bestätigten der vorstand der deutsche börse und der ver-
waltungsrat (group board) der lse (im folgenden zusammen auch „boards“) am 23. februar 2016, 
dass sie sich in gesprächen über einen potenziellen unternehmenszusammenschluss (potenzieller zu-
sammenschluss) unter gleichen befinden. 
 
der potenzielle zusammenschluss würde als zusammenschluss unter gleichen unter einer neuen hol-
dinggesellschaft im wege eines aktientauschs strukturiert. gemäß den bedingungen des potenziellen 
zusammenschlusses würden die aktionäre der deutschen börse für jede deutsche börse aktie eine 
neue aktie und die aktionäre der lse für jede lse-aktie 0,4421 neue aktien erhalten. auf der grundla-
ge dieses umtauschverhältnisses gehen die parteien davon aus, dass die aktionäre der deutschen börse 
rund 54,4 prozent und die aktionäre der lse rund 45,6 prozent des erhöhten ausgegebenen und aus-
zugebenen aktienkapitals des gemeinsamen unternehmens halten würden. das gemeinsame unter-
nehmen hätte einen einheitlichen verwaltungsrat, der zu gleichen teilen aus mitgliedern der deutschen 
börse und der lse zusammengesetzt ist. 
 
der vorstand der deutschen börse und der verwaltungsrat (group board) der lse sind der auffassung, 
dass der potenzielle zusammenschluss eine überzeugende möglichkeit für beide unternehmen darstel-
len würde, sich gegenseitig in einer branchenprägenden transaktion zu stärken und einen führenden 
europäischen anbieter für globale marktinfrastruktur zu schaffen. die verbindung der komplementären 
wachstumsstrategien, produkte, dienstleistungen und globalen positionierung der deutsche börse und 
lse würde es dem gemeinsamen unternehmen nach einschätzung der parteien ermöglichen, den kun-
den full-service-leistungen auf globaler basis anzubieten. deutsche börse und lse sind der auffas-
sung, dass der potenzielle zusammenschluss die möglichkeit für ein stärkeres wachstum, erhebliche 
kundenvorteile einschließlich cross-margining für das clearing zwischen börsennotierten und außer-
börslich gehandelten derivaten (vorbehaltlich regulatorischer genehmigungen), substanzielle umsatz- 
und kostensynergien sowie eine erhöhte wertschöpfung für die aktionäre bietet. das kerngeschäft der 
deutschen börse und der lse würde unter den bisherigen marken fortgeführt. die gegenwärtigen regula-
torischen rahmenbedingungen der regulierten einheiten des gemeinsamen unternehmens würden – 
vorbehaltlich üblicher und abschließender regulatorischer genehmigungen – unverändert bleiben. 
 
die weiteren bedingungen des potenziellen zusammenschlusses sind gegenstand fortlaufender gesprä-
che zwischen den parteien. 
 
die formelle ankündigung des potenziellen zusammenschlusses steht u.a. unter dem vorbehalt, dass 
 
eine einigung über die bedingungen des potenziellen zusammenschlusses erzielt wird, die marktübliche 
due diligence zur zufriedenheit verläuft und die finale zustimmung durch den vorstand und den auf-
sichtsrat der deutschen börse sowie den verwaltungsrat (group board) der lse erteilt wird. die parteien 
behalten sich das recht vor, (a) auf diese vorbedingungen zu verzichten, (b) vorbehaltlich der zustim-
mung der jeweils anderen partei die form der gegenleistung zu verändern und/oder ein angebot zu 
abweichenden bedingungen zu unterbreiten (auch in bezug auf das umtauschverhältnis), obgleich 
 
     
290 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
gegenwärtig eine überprüfung derselben nicht beabsichtigt ist, und/oder (c) die bedingungen mit blick 
auf dividenden anzupassen, die von einer partei angekündigt, beschlossen oder ausgeschüttet werden; 
dies gilt nicht für solche dividenden, die im gewöhnlichen geschäftsverlauf (im einklang mit der geüb-
ten praxis) vor vollzug beschlossen oder ausgeschüttet werden. 
 
es ist nicht sicher, ob es letztlich zum vollzug einer transaktion kommt. in jedem fall würde die transak-
tion unter dem vorbehalt regulatorischer genehmigungen, der annahme des angebots durch die aktio-
näre der deutschen börse, der zustimmung der aktionäre der lse sowie weiterer üblicher bedingungen 
stehen. 
 
nach maßgabe des city code on takeovers and mergers des vereinigten königreichs großbritannien und 
nordirland (code) sind die neue holdinggesellschaft oder die deutsche börse verpflichtet, bis spätestens 
17 uhr am 22. märz 2016 (vorbehaltlich einer verlängerung der frist mit genehmigung des uk panel 
on takeovers and mergers) eine der folgenden maßnahmen zu ergreifen: (i) ankündigung der festen 
absicht, ein übernahmeangebot für lse nach maßgabe des code zu unterbreiten; oder (ii) ankündi-
gung, dass die abgabe eines angebots für lse nicht beabsichtigt ist und für einen zeitraum von sechs 
monaten nicht erfolgen wird. 
 
in ergänzung zu der ankündigung vom 23. februar 2016 haben die lse und die deutsche börse am 
26. februar 2016 untenstehend eine zusammenfassung weiterer wesentlicher vertragsbestandteile 
aufgeführt, die sie hinsichtlich des potenziellen zusammenschlusses der lse und der deutschen börse 
zu einer zusammengeschlossenen gruppe (zusammengeschlossene gruppe) vereinbart haben: 
 
 zusammengeschlossene gruppe wird eine uk plc mit sitz in london 
 lse in london und deutsche börse in frankfurt werden dazwischen geschaltete tochtergesellschaften 
der zusammengeschlossenen gruppe 
 die zusammengeschlossene gruppe wird hauptsitze in london und frankfurt haben 
 die zusammengeschlossene gruppe soll im premium-segment der london stock exchange und im 
premium-segment der frankfurter börse notieren 
 es wird eine ausgewogene governance-struktur des boards der zusammengeschlossenen gruppe 
festgelegt, das zu gleichen teilen aus vertretern der deutschen börse und der lse bestehen soll:  
— donald brydon als chairman 
— joachim faber als stellvertretender chairman und senior independent director 
— carsten kengeter als ceo and executive director 
— david warren as cfo and executive director 
 es wurde ein gemeinsames beratungsgremium (referendumsausschuss) eingesetzt, das die auswir-
kungen des referendums der britischen wählerschaft hinsichtlich der eu-mitgliedschaft großbritanni-
ens abschätzen soll. 
 
weitere wesentliche bedingungen 
der potenzielle zusammenschluss soll als ein zusammenschluss unter gleichen im wege eines aktien-
tauschs unter einer neuen holdinggesellschaft strukturiert werden. lse in london und deutsche börse 
in frankfurt sollen zwischenholding-gesellschaften der zusammengeschlossenen gruppe werden. der 
existierende regulatorische rahmen aller regulierten einheiten innerhalb der zusammengeschlossenen 
gruppe würde unverändert beibehalten werden, unter vorbehalt von üblichen und finalen behördlichen 
genehmigungen. die zusammengeschlossene gruppe strebt börsennotierungen im premium-segment 
der londoner börse und im prime standard der frankfurter börse an. es wird erwartet, dass die aktien 
der zusammengeschlossenen gruppe die kriterien für die aufnahme in den euro stoxx®, den dax® 
und die ftse russell-indexserie erfüllen. 
 
die zusammengeschlossene gruppe soll zwei hauptsitze in london und frankfurt haben, mit einer 
effizienten verteilung von zentralfunktionen an beiden standorten. die zusammengeschlossene gruppe 
soll von einem gemeinsamen board gelenkt werden, das zur gleichen anzahl aus vertretern der lse und 
 
       
291
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
der deutschen börse bestehen soll. konstituierung erfolgt nach dem uk corporate governance code. 
nach abschluss würde donald brydon, chairman der lse, chairman der zusammengeschlossenen 
gruppe werden. joachim faber, vorsitzender des aufsichtsrats der deutschen börse, soll stellvertreten-
der chairman des gremiums und senior independent director der zusammengeschlossenen gruppe 
werden. carsten kengeter, ceo der deutschen börse, würde die rolle des ceo und executive director 
der zusammengeschlossenen gruppe übernehmen. david warren, cfo der lse, soll die rolle des cfo 
und executive director der zusammengeschlossenen gruppe übernehmen. 
 
sobald die transaktion vollzogen ist, wird xavier rolet von seiner aufgabe als ceo der lse zurücktreten. 
donald brydon, chairman der lse, sagte: „xavier ist der architekt der beträchtlichen wertsteigerung der 
lse. er hat sich entschieden, sein amt aufzugeben, um die erfolgreiche gründung der neuen gruppe zu 
unterstützen. das board der lse ist xavier für diesen schritt sehr dankbar. er zeigt erneut, dass xaviers 
fokus ausschließlich an den interessen der aktionäre und kunden ausgerichtet ist. das board hat seine 
entscheidung angenommen. xavier hat zugesagt, dem board weiterhin bei der effektiven umsetzung der 
transaktion zur verfügung zu stehen. open access ist der kern des europäischen regelwerks für den 
wertpapiermarkt, und das board geht davon aus, dass die chancen der wertsteigerung, die dieser mer-
ger bietet, stets im zeichen von xavier rolets errungenschaften steht.“ 
 
überzeugende strategische beweggründe 
die boards sind der auffassung, dass der potenzielle zusammenschluss den beiden unternehmen eine 
attraktive möglichkeit bietet, sich gegenseitig in einem branchenprägenden zusammenschluss zu stär-
ken und eine in europa ansässige, führende globale marktinfrastruktur-gruppe zu schaffen. der zu-
sammenschluss der komplementären wachstumsstrategien, produkte, dienstleistungen und globalen 
präsenz der lse und der deutschen börse solle es ermöglichen, kunden weltweit ein komplett-angebot 
anzubieten.  
 
die boards sind darüber hinaus der auffassung, dass der potenzielle zusammenschluss ihren kunden 
erhebliche vorteile bieten würde. die verbindung der londoner und frankfurter börsen würde eine 
liquiditätsbrücke schaffen, die das angebot an wertpapieren verbreitern und somit in dem sich ab-
zeichnenden regulatorischen umfeld nutzen für alle marktteilnehmer schaffen würde. darüber hinaus 
plant die zusammengeschlossene gruppe die einführung von cross-margining zwischen börsennotierten 
und otc-derivaten. dies führt zu kapitalkosteneinsparungen und zu reduzierten margin-anforderungen. 
 
die zusammengeschlossene gruppe wäre zentral auf kundennutzen ausgerichtet und in einer idealen 
position, um ihren kunden beim umgang mit dem sich abzeichnenden regulatorischen umfeld zu hel-
fen. das gesamte serviceangebot der zusammengeschlossenen gruppe umfasst sehr liquide und trans-
parente handelsmärkte, clearinglösungen von führenden clearinghäusern und risk and balance sheet 
management-möglichkeiten (inkl. collateral management-funktionen) sowie umfassende regulatorische 
reporting-lösungen. die boards gehen davon aus, dass die zusammengeschlossene gruppe in der lage 
wäre, substantielle kostensynergien zu erzielen, v.a. durch den wegfall von dopplungen im bereich von 
 
technologien und betriebsabläufen über alle geschäftsbereiche, unternehmensdienstleistungen und 
support-funktionen hinweg, unter berücksichtigung der jeweiligen stärken der beiden unternehmen. 
die parteien erwarten, dass die auswirkungen der synergierealisierung in einem ausgewogenen verhält-
nis zwischen den zwei unternehmen verteilt werden.  
 
darüber hinaus glauben die boards, dass ein zusammenschluss erhebliche möglichkeiten für umsatz-
synergien bieten würde. ein gemeinsames unternehmen könnte sowohl bestehende als auch neue, 
innovative produkte und dienstleistungen für banken und investmentgesellschaften durch ein erweiter-
tes globales netzwerk an neue und bestehende kunden vertreiben. weitere informationen zu synergien 
werden zu gegebener zeit bekannt gegeben. 
 
   
 
     
292 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
referendumsausschuss 
lse und deutsche börse haben mit ihren zuständigen aufsichtsbehörden sowie mit den regierungen in 
großbritannien, deutschland, frankreich und italien gespräche über den potenziellen zusammenschluss 
aufgenommen. die parteien gehen davon aus, dass bestehende regulatorische und politische strukturen 
der eu in kraft bleiben. es wird erwartet, dass die transaktion das potenzial der kapitalmarktunion 
umfangreich optimiert und davon profitiert. die parteien wissen, dass eine entscheidung der wähler-
schaft von großbritannien über das verlassen der europäischen union (exit-entscheidung) ein risiko für 
das projekt darstellt. 
 
die global wettbewerbsfähige börse würde den 23 millionen kleinen und mittelständischen unterneh-
men sowie den blue-chip-unternehmen der europäischen union den zugang zu einer günstigen eigen- 
und fremdfinanzierung wesentlich erleichtern, die sie für ihr wachstum benötigen, was wiederum nach-
haltiges wirtschaftswachstum, investitionen und die schaffung von hochwertigen arbeitsplätzen von 
morgen ankurbeln kann.  
 
da es unmöglich ist, die szenarien, mit denen die zusammengeschlossene gruppe im falle einer exit-
entscheidung konfrontiert sein wird, heute abzubilden, haben die zwei boards einen referendumsaus-
schuss gebildet, um empfehlungen bzgl. der auswirkungen einer solchen entscheidung zu erarbeiten 
und zu geben. lse und deutsche börse glauben, dass ein potenzieller zusammenschluss gute voraus-
setzungen für die weltweite betreuung von kunden schaffen würde, unabhängig vom ergebnis der ab-
stimmung der wählerschaft in großbritannien über die eu-mitgliedschaft von großbritannien (referen-
dum), auch wenn dies das volumen oder die art der geschäftstätigkeit in den verschiedenen 
finanzzentren, die von der zusammengeschlossenen gruppe bedient werden, beeinflussen kann. somit 
wäre das ergebnis des referendums keine bedingung für den potenziellen zusammenschluss. 
 
weitere bestandteile eines potenziellen zusammenschlusses 
weitere vertragsbestandteile eines potenziellen zusammenschlusses sind gegenstand fortlaufender ge-
spräche zwischen den parteien. weitere details zu diesen zusammenfassend dargestellten bedingungen 
werden gemäß regel 2.7 des codes in ankündigungen zur verfügung gestellt und/oder in dokumenten, 
die aktionären der lse und der deutschen börse in zusammenhang mit dem potenziellen zusammen-
schluss zugesendet werden.  
 
die formelle ankündigung des potenziellen zusammenschlusses steht unter anderem unter dem vorbe-
halt, dass eine einigung über die bedingungen des potenziellen zusammenschlusses erzielt wird, die 
marktübliche due diligence zur zufriedenheit verläuft und die finale zustimmung durch die boards. die 
parteien behalten sich das recht vor, (a) auf diese vorbedingungen zu verzichten (gänzlich oder zum 
teil), und/oder (b) vorbehaltlich der zustimmung der jeweils anderen partei, vertragsbestandteile, die in 
dieser mitteilung aufgeführt sind, zu verändern, auch wenn derzeit keine revision erwartet wird. 
 
die finanziellen bedingungen des potenziellen zusammenschlusses wie in der ankündigung vom 23. 
februar 2016 dargelegt und die vorbehalte gegenüber diesen bedingungen bleiben wie zuvor erwähnt 
erhalten. 
 
die beschreibung weiterer wesentlicher bedingungen des potenziellen zusammenschlusses in dieser 
ankündigung ist eine zusammenfassung solcher bedingungen. weitere details zu diesen zusammenfas-
send dargestellten bedingungen werden gemäß regel 2.7 des codes in ankündigungen zur verfügung 
gestellt und/oder in dokumenten, die aktionären der lse und der deutschen börse in zusammenhang 
mit dem potenziellen zusammenschluss zugesendet werden. es ist nicht sicher, ob es letztlich zum 
vollzug einer transaktion kommt.  
 
   
 
       
293
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    s onstige erläuterungen    
       
in jedem fall steht die transaktion unter dem vorbehalt regulatorischer genehmigungen, der annahme 
des angebots durch die aktionäre der deutschen börse, der zustimmung der aktionäre der lse sowie 
weiterer üblicher bedingungen. 
 
entsprechend regel 2.6(a) des codes ist die deutsche börse verpflichtet, bis spätestens 17 uhr am 
22. märz 2016 eine der folgenden maßnahmen zu ergreifen: (i) ankündigung der festen absicht, ein 
übernahmeangebot für lse nach maßgabe der regel 2.7 des codes zu unterbreiten; oder (ii) ankündi-
gung, dass die abgabe eines angebots für lse nicht beabsichtigt ist, in welchem fall die ankündigung 
als ein statement behandelt wird, für das regel 2.8 des codes gilt. die deadline kann unter zustim-
mung des panels entsprechend der regel 2.6(c) des codes verlängert werden. 
 
die oben genannten aktien wurden nicht und werden nicht nach dem u.s. securities act von 1933 
(u.s. securities act) oder nach den wertpapiergesetzen eines der bundesstaaten oder anderer gebiete 
der vereinigten staaten von amerika (vereinigte staaten) registriert. dementsprechend dürfen diese 
aktien weder öffentlich angeboten, noch verkauft, weiterverkauft, geliefert, verteilt oder anderweitig in 
die vereinigten staaten übertragen werden, ohne dass eine registrierung unter dem u.s. securities act 
erfolgt oder eine ausnahme hiervon vorliegt. ein öffentliches angebot erfolgt in den vereinigten staaten 
nicht. 
 
 
verkauf der anteile an der infobolsa s.a. 
mit wirkung zum 25. februar 2016 hat die deutsche börse ag ihre anteile an der infobolsa s.a. zu 
einem kaufpreis in höhe von 8,2 mio.€ veräußert. bislang hatten bme und die deutsche börse jeweils 
 
50 prozent der anteile an der infobolsa s.a. und ihren tochtergesellschaften gehalten. 
 
 
45. zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
der vorstand der deutsche börse ag hat den konzernabschluss am 1. märz 2016 zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den konzernabschluss billigt. 
 
 
     
294 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
 
     
 
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 4. märz 2016 
deutsche börse ag 
 
 
carsten kengeter andreas preuß gregor pottmeyer
hauke stars jeffrey tessler
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
295
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang  
 
    b estätigungsvermerk des abschlussprüfers     
 
       
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
wir haben den von der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, aufgestellten konzern-
abschluss – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, 
konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigenkapitalentwicklung und konzernanhang – 
sowie den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315a abs.1 hgb anzuwendenden han-
   
delsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe 
ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernab-
schluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben. ergänzend wurden wir beauftragt zu beur-
teilen, ob der konzernabschluss auch den ifrs insgesamt entspricht. 
 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach §317 hgb unter beachtung der vom institut der 
 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorge-
nommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden 
rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten bildes der 
vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler 
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und im zusammengefass-
ten lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurtei-
lung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung 
des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzern-
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung 
eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet. 
 
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der  
konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315a 
 
abs.1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt 
 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in ein-
klang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
 
frankfurt am main, den 4. märz 2016 
 
kpmg ag  
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
braun         dielehner 
wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer 
 
 
296
gruppe deutsche börse finanzbericht 2015
gruppe deutsche börse international
europa london löwenstrasse 3 mumbai
11 westferry circus p.o. box level 8, vibgyor towers
amsterdam 1st floor, westferry house 8021 zürich g block, c-62,  
atlas arena amsterdam canary wharf schweiz bandra kurla complex 
australia building, 3rd floor london  mumbai – 400 051
hoogoorddreef 7 e14 4he selnaustrasse 30  indien
1101 ba amsterdam großbritannien p.o. box
niederlande 8021 zürich peking
11 westferry circus schweiz 3 – 1 – 41 tayuan drc
berlin 2nd floor, westferry house 1 xindong road
kurfürstendamm 119 canary wharf 100600 beijing
10711 berlin london  nordamerika chaoyang district
deutschland e14 4he p.r. china
großbritannien chicago
unter den linden 36 willis tower room 701, china central place, 
10117 berlin 11 westferry circus 233 south wacker drive tower 3
deutschland 3rd floor, westferry house suite 2450 77 jianguo road 
canary wharf chicago, il 60606 100025 beijing
brüssel london  usa chaoyang district
11 – 13, rue d’idalie e14 4he p.r. china 
1050 bruxelles großbritannien willis tower
belgien 233 south wacker drive singapur
luxemburg suite 2455 9 raffles place
cork the square chicago, il 60606 #27 – 01 republic plaza
2600 cork airport business park 42, avenue jf kennedy usa singapore 048619
kinsale road l – 1855 luxemburg republic of singapore
cork new york
irland madrid 40 fulton street floor 5 9 raffles place
palacio de la bolsa new york, ny 10038 #55 – 01 republic plaza
eschborn plaza de la lealtad, 1 usa singapore 048619
the cube 28014 madrid republic of singapore
mergenthalerallee 61 spanien 60 broad street floor 26
65760 eschborn new york, ny 10004 9 raffles place
deutschland mailand usa #56 – 01 republic plaza
postanschrift: via monte di pietà 21 singapore 048619
60485 frankfurt am main 20121 milano mi 60 broad street floor 31 republic of singapore
deutschland italien new york, ny 10004
usa tokio
frankfurt am main moskau marunouchi kitaguchi building 
börsenplatz 4 vozdvizhenka street 10 washington, d.c. 27f
60313 frankfurt am main 3rd floor, regus business centre national press building 1 – 6 – 5, marunouchi
deutschland 125009 moskva 529 14th street nw chiyoda-ku
russland suite 1100 tokyo 100 – 0004
ab april 2016: washington, d.c. 20045 japan
sandweg 94 paris usa
60316 frankfurt am main 17, rue de surène
deutschland 75008 paris australien 
frankreich asien
niedenau 45 sydney
60325 frankfurt am main 26 – 28, rue de londres dubai level 26
deutschland 75009 paris conrad tower building 44 market street 
frankreich level 10, unit 1006 sydney nsw 2000
westend carrée  sheikh zayed road australien
grüneburgweg 16 – 18 prag p.o. box 27250
60322 frankfurt am main futurama business park dubai
deutschland building b vereinigte arabische emirate
sokolovská 662 / 136b detaillierte informationen zu den 
leipzig 18600 praha 8 hongkong einzelnen adressen finden sie 
augustusplatz 9 tschechische republik 2904 – 7, 29 / f, man yee building auf 
04109 leipzig 68 des voeux road, central  www.deutsche-boerse.com/
deutschland zürich hong kong adressen.
geschäftshaus sihlporte
löwenstrasse 1
5. stock
8001 zürich
schweiz
297
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
glossar
a csd
central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wertpa-
asset services piersammelbank). die clearstream banking ag fungiert u. a. als 
von clearstream angebotene services, z. b. umsetzung von  staatlich anerkannte deutsche wertpapiersammelbank im sinne 
kapitalmaßnahmen, dividendenzahlungen oder steuerdienst- des depotgesetzes. für in- und ausländische wertpapiere bietet 
leistungen. sie umfangreiche, dem handel nachgelagerte dienstleistungen an, 
zum einen als zentralverwahrer für girosammelverwahrfähige 
wertpapiere und zum anderen als zwischenverwahrer für sonstige 
b wertpapiere.
blockchain  csd-r 
öffentliches transferprotokoll, ursprünglich für den handel der  central securities depository regulation (deutsch: regulierung 
digitalen währung „bitcoin“ entwickelt; besteht im kern aus einem  für wertpapierzentralverwahrer). die csd-r führt zu einer 
elektronischen, dezentralisierten register aller transaktionen, das  harmonisierung der wertpapierabwicklungssysteme und der 
offenliegt und sich laufend miteinander validierenden transaktionen  aufsichtsregeln für zentralverwahrer in europa. die bestim mungen 
(„blocks“) fortschreibt.  werden voraussichtlich ab märz 2017 zur anwendung kommen. 
custody
c verwahrung und verwaltung von wertpapieren für andere. für 
jeden kunden wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr) 
c7 ein gerichtet. aus den depotinformationen gehen arten, nenn-
it-infrastruktur von eurex clearing, die die abwicklung von  beträge oder stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere 
börsennotierten und   otc-produkten (sowohl für derivate als  sowie name und adresse des kunden hervor. 
auch für cash) auf einer einheitlichen architektur realisiert. 
kunden werden beim   clearing durch verschiedene geschäfts- 
und   emir-konforme segregationsmodelle unterstützt,  d
basierend auf konfigurierbaren kontenstrukturen. c7 ® ist teil der 
7 market technology ®. designated sponsor 
bank oder finanzdienstleister, der auf anfrage oder eigene initia-
ccp tive verbindliche kauf- und verkaufspreise für bestimmte wert-
central counterparty (deutsch: zentrale gegenpartei, zentraler  papiere in das orderbuch stellt und so die handelbarkeit des 
kontrahent, clearinghaus). institution, die nach abschluss eines  wertes steigert.
handelsgeschäfts rechtlich als käufer oder verkäufer zwischen die 
handelnden parteien tritt, gegenläufige verpflichtungen aufrechnet  devisen 
(netting), das ausfallrisiko einer vertragspartei absichert (margining  forderungen auf ausländische währungen. sie können aus 
und collateralisation) sowie alle für die finale abrechnung not­ guthaben oder schecks auf ausländische währungen bestehen.
wendigen prozessschritte (  clearing) durchführt.
ceinex  e
china europe international exchange. 2015 gegründetes 
gemeinschaftsunternehmen der shanghai stock exchange, der  emir
deutschen börse und der china financial futures exchange. der  european market infrastructure regulation. die verordnung zur 
neue marktplatz ist die erste und einzige autorisierte handelsplatt- regulierung von   otc-derivaten, zentralen kontrahenten  
form für finanzinstrumente in renminbi (rmb) außerhalb chinas. (  ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit 
und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes 
clearing durch die förderung von transparenz und reduzierung der risiken 
abrechnung (auf- und verrechnung) von forderungen und verbind- zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck u. a. die 
lichkeiten aus wertpapier- und termingeschäften (netting);  clearingpflicht für zum   clearing geeignete otc-derivatekontrakte 
ermittlung der bilateralen nettoschuld von k äufer und verkäufer. und maßnahmen zur reduzierung des gegenparteiausfallrisikos 
und des operationellen risikos für nicht über ccps verrechnete 
commercial paper otc­derivate sowie eine meldepflicht für alle derivate ein. ferner 
am geldmarkt gehandelter schuldtitel mit kurzer bis mittlerer  legt die regulierung allgemeine anforderungen für ccps und 
laufzeit (zumeist unter einem jahr), der von emittenten mit hoher  transaktionsregister fest.
bonität zur finanzierung ihres kurzfristigen kapitalbedarfs ausge-
geben wird. für emittenten sind commercial paper ein flexibles  esg-kriterien
und individuell zu gestaltendes finanzinstrument; käufer profi- esg = environment, social, governance (deutsch: umwelt, 
tieren von attraktiven konditionen für kurzfristig angelegte gelder. soziales und unternehmensführung). die zusammensetzung von 
esg-indizes wie dem stoxx ® esg global leaders index folgt 
diesen drei auswahlkriterien.
298
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
etf i
exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds). 
fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbegrenzter  icsd
laufzeit, dessen wertentwicklung dem zugrunde liegenden index folgt. internationaler   csd
ipo
f initial public offering (deutsch: börsengang). bei einem ipo bietet 
ein unternehmen aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an 
fintech  die börse.
schachtelwort aus „financial technology“ (deutsch: finanztechno-
logie). finanztechnologie bezeichnet neuartige lösungen von 
anwendungssystemen, die eine neu- oder weiterentwicklung im  l
finanzdienstleistungsbereich darstellen.
liquidität
fx marktsituation, bei der ein wertpapier auch in größeren mengen 
foreign exchange (deutsch: fremdwährung).   devisen ohne größere preissprünge ver- und gekauft werden kann. 
wichtiges kriterium für die beurteilung der marktqualität im 
wertpapierhandel und damit ein entscheidender faktor im 
g wettbewerb der marktplätze.
global liquidity hub listing
integrierte lösung für das risiko- und liquiditätsmanagement, die  börsennotierung eines wertpapiers bzw. von wertpapieremittenten. 
im clearstream-geschäftsfeld   gsf der gruppe deutsche börse  an der börse frankfurt können emittenten zwischen vier trans-
angesiedelt ist. der global liquidity hub bietet integrierte dienst- parenzstandards für ihr listing wählen: prime standard, general 
leistungen in den bereichen wertpapierleihe und sicherheiten- standard, entry standard und open market. 
management (collateral management) für eine reihe von anlage-
klassen an, darunter festverzinsliche wertpapiere und aktien. 
über den global liquidity hub können kunden u. a. ihre margin- m
verpflichtungen gegenüber zentralen clearinghäusern erfüllen und 
weltweit exposures abdecken.  mad
market abuse directive. eu-richtlinie zu strafrechtlichen 
sanktionen bei marktmanipulation. die überarbeitete marktmiss-
gri brauchsrichtlinie verpflichtet alle mitgliedstaaten, einheitliche 
global reporting initiative. unabhängige gemeinnützige  strafrechtliche sanktionen für schwerwiegende fälle von insider-
organisation, die in kooperation mit dem umweltprogramm der  handel und marktmanipulation festzulegen, die vier bzw. zwei 
vereinten nationen (unep) richtlinien für die erstellung von  jahre nicht unterschreiten.
nachhaltigkeitsberichten veröffentlicht. die grundlage einer bericht-
erstattung nach gri ist transparenz, das ziel eine standar- mar
disierung und vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsinformationen. market abuse regulation. eu-verordnung zur bekämpfung von 
marktmissbrauch. die neue mar soll zur verbesserung der 
gsf marktintegrität und zur stärkung des anlegerschutzes beitragen. 
global securities financing (deutsch: globale wertpapierfinan- das bestehende regelwerk wird hierzu auf neue handelsplätze, 
zierung). geschäftsfeld des segments clearstream der gruppe  finanzinstrumente und handelsstrategien ausgedehnt und findet 
deutsche börse, das die automatisierte   wertpapierleihe sowie  künftig auch auf transaktionen anwendung, die außerhalb regu-
die verwaltung der sicherheiten (collateral management) umfasst. lierter märkte (  otc) stattfinden. die gruppe deutsche börse 
verfügt über bewährte verfahren zur überwachung des handels-
geschehens und begrüßt daher, dass europaweit einheitliche 
h vorschriften für die bekämpfung von marktmissbrauch und insider-
handel geschaffen werden. die neuen regelungen werden ab 
hybridanleihe juli 2016 zur anwendung kommen.
eigenkapitalähnliche, nachrangige unternehmensanleihe mit sehr 
langer laufzeit oder ohne laufzeitbegrenzung, die sowohl eigen- mifid
schaften von aktien als auch von anleihen aufweist und einen  markets in financial instruments directive. eu-richtlinie, die den 
hohen zinssatz bietet.  rechtsrahmen für das erbringen von wertpapierdienstleistungen 
im zusammenhang mit finanzinstrumenten (wie vermittlung, 
beratung, handel, portfolioverwaltung, übernahme von emissio-
nen) bildet. sie gilt für banken und wertpapierfirmen sowie für 
betreiber von geregelten märkten (u. a. börsen). ziel ist die förde-
rung der integration, wettbewerbsfähigkeit und effizienz der 
eu-finanzmärkte.
299
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
mifid ii  s
bezeichnung für die überarbeitung der richtlinie über märkte für 
finanzinstrumente (  mifid). die überarbeitete richtlinie trat im  settlement
juni 2014 in kraft und wird voraussichtlich ab januar 2018 zur  abwicklung, d. h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts. 
anwendung kommen. die neuen regeln sollen transparenz,  übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom 
effizienz und integrität der märkte stärken und anleger besser  verkäufer auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe 
schützen. die richtlinie enthält regeln über zulassung und  deutsche börse übernimmt clearstream diese dem handel 
tätigkeit von wertpapierfirmen und regulierten handelsplätzen,  nachgelagerte aufgabe.
vorkehrungen zur festlegung und überwachung von positions-
limits bei warenderivaten sowie vorgaben für datenbereitstel-
lungs dienste. t
mifir  t2s
markets in financial instruments regulation. eu-verordnung, die  target2-securities. initiative zur schaffung einer gemeinschaft-
die richtlinie   mifid ii ergänzt und voraussichtlich ab januar  lichen plattform für die übertragung von wertpapieren innerhalb 
2018 zur anwendung kommen wird. umfassende berichtspflichten  des euroraums. diese abwicklungsplattform soll die kosten im 
sollen die transparenz im aktien-, anleihen- und derivatebereich  grenzüberschreitenden wertpapiergeschäft des euroraums redu-
erhöhen und schlupflöcher bei außerbörslichen transaktionen  zieren und von der ezb  betrieben werden. „target“ steht für 
schließen. die einführung einer handelsplatzpflicht für aktien und  „trans-european automated real-time gross settlement express 
derivate sorgt dafür, dass künftig mehr transaktionen über  transfer system“.  
regulierte handelsplätze ausgeführt werden. das neue regelwerk 
enthält auch vorgaben für den zugang zu zentralen gegenparteien,  t7
handelsplätzen und benchmarks. außerdem sind vorgaben für  it-architektur, die die grundlage für die handelssysteme der 
sog. market maker (liquiditätsspender) und teilnehmer am algo- terminbörsen der gruppe deutsche börse eurex und international 
rithmischen handel enthalten.  securities exchange bildet. sie wird auch bei der bombay stock 
exchange eingesetzt. t7 ® gründet sich auf eine hochleistungs-
messaging-architektur, die minimale latenz bei höchster zuverläs-
o sigkeit bietet. t7 ist teil der 7 market technology ®.
otc 
v
over the counter (deutsch: außerbörslich). bezeichnung für 
transaktionen zwischen zwei oder mehr handelspartnern, die 
volatilität
nicht auf einem regulierten markt ausgeführt werden. 
maß für die intensität der schwankungen eines wertpapierkurses 
oder eines index um den eigenen mittelwert in einem bestimmten 
zeitraum. 
p
people principles 
fünf leitlinien, die die unternehmenswerte der gruppe deutsche börse  w
auf die ebene des persönlichen verhaltens heben und die erwart-
wertpapierleihe
ungen an ein kollegiales und professionelles miteinander bei der 
übertragung von wertpapieren eines verleihers gegen ein entgelt 
gruppe beschreiben: respekt, teamarbeit, anerkennung, ergebnis-
und unter der bedingung, dass der entleiher die wertpapiere in 
orientierung, kundenorientierung.
derselben art, qualität und menge an den verleiher zum ende 
pre-ipo  einer vereinbarten frist zurückgibt. clearstream bietet mit   gsf 
einen service für die wertpapierleihe.
deutsch: vorbörslich. phase, in der sich junge wachstumsunter-
nehmen auf den börsengang (  ipo) vorbereiten.
q
qe 
quantitative easing (deutsch: quantitative lockerung, monetäre 
lockerung). im märz 2015 aufgelegtes programm der europäi-
schen zentralbank zum ankauf von staatsanleihen und anderen 
wertpapieren mit dem ziel, durch eine erhöhung der geldmenge 
die liquidität in den märkten weiter zu steigern und einer deflation 
vorzubeugen. das qe-programm der ezb wird in seiner derzeit 
geplanten laufzeit bis märz 2017 andauern. qe wird weltweit als 
instrument von zentralbanken genutzt, um krisensituationen 
abzuwenden – so auch bereits von der federal reserve, der 
bank of england und der bank of japan.
330000
ggrruuppppee  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  ffiinnaannzzbbeerriicchhtt  22001155
iimmpprreessssuumm ssiiee  eerrhhaalltteenn  ddeenn  uunntteerrnneehhmmeennssbbeerriicchhtt  22001155  ……  
aallss  ppddff,,  hhttmmll--vveerrssiioonn  uunndd  iinn  eeiinneerr  ddookkuummeenntteenn--aapppp  iimm  iinntteerrnneett::  
hheerraauussggeebbeerr   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm//ggeesscchhaaeeffttssbbeerriicchhtt
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg
6600448855  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
kkoonnzzeepptt  uunndd  ggeessttaallttuunngg
lleessmmoo  ggmmbbhh  &&  ccoo..  kkgg,,  ddüüsssseellddoorrff
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg,,  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
aallss  ggeeddrruucckkttee  vveerrssiioonn  bbeeii  ddeerr  ppuubblliiccaattiioonnss--hhoottlliinnee  ddeerr  ggrruuppppee  
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee::
ffoottooggrraafifiee
tteelleeffoonn     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1100
jjöörrgg  bbaauummaannnn  ((ttiitteell)),,
ffaaxx     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1111
tthhoorrsstteenn  jjaannsseenn  ((ppoorrttrräättss))  
rreeddaakkttiioonnssssyysstteemm
zzuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  llaaggeebbeerriicchhtt,,  kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  uunndd  --aannhhaanngg  
kkoonnttaakktt
iinnhhoouussee  pprroodduuzziieerrtt  mmiitt  ffiirree..ssyyss  uunndd  ssmmaarrttnnootteess
ddrruucckk iinnvveessttoorr  rreellaattiioonnss
wweerrbbeeddrruucckk  ggmmbbhh  hhoorrsstt  sscchhrreecckkhhaassee,,  ssppaannggeennbbeerrgg ee--mmaaiill     iirr@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1166  7700
nuverörffentlichu ngstsermin tand! ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4466  0088
15. mäkrzl i2m016aneutral   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  iirr
natureoffice.com | de-149-912373
gedruckt
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung  ggrroouupp  ssuussttaaiinnaabbiilliittyy
des herausgebers ee--mmaaiill     ggrroouupp--ssuussttaaiinnaabbiilliittyy@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4422  2266
vaellerönf fkeonltleligcehnu nugnsdt ebrmetieniligten außerhalb des unternehmens,  ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4422  2266
1di5e.  amnä drez r2 e0r1s6tellung dieses berichts mitgewirkt haben, sei für die    wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  nnaacchhhhaallttiiggkkeeiitt
freundliche unterstützung gedankt.
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung  mmaarrkkeettiinngg  ccoommmmuunniiccaattiioonn
dpeusb lhikearatiuosngsesbeerrvsice ee--mmaaiill     ccoorrppoorraattee..rreeppoorrtt@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
das annual 2015 und der finanzbericht 2015 der gruppe  tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4499  8844
adleleunts kchoell ebgöerns eu nliedg benet ejeilwigetielsn  ianu dßeeurhtsaclhb edr eusn ud netnegrnlieschhmeer ns,  ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4499  8844
dsiper aacnh dee vr oer.r stellung dieses berichts mitgewirkt haben, sei für die 
freundliche unterstützung gedankt.
bestellnummer 1000 – 4606 (deutsches annual)
mmaarrkkeennvveerrzzeeiicchhnniiss
pbuesbtleikllantuimonmsseer r1v0ic0e0 – 4607 (deutscher finanzbericht)
dbeasst ealnlnnuumalm 2e0r1 150 1u0nd –  4d6er0 8fi n(eanngzlbisecrhicehst  a2n0n1u5a dl)er gruppe 
dbeesutteslclnhuem bmöresre 1 l0ie1g0e –n 4 je6w0e9i l(se inng ldisecuhtsecr hfeinr aunnzdb eernigclhist)cher  aallpphhaaffllaasshh  ®®,,  cc77  ®®,,  ddaaxx  ®®,,  eeuurreexx  ®®,,  eeuurreexx  bboonnddss  ®®,,  eeuurreexx  cclleeaarriinngg  
sprache vor.  pprriissmmaa  ®®,,  eeuurreexx  rreeppoo  ®®,,  ffwwbb  ®®,,  ggcc  ppoooolliinngg  ®®,,  mmddaaxx  ®®,,  ssddaaxx  ®®,,  
tteeccddaaxx  ®®,,  tt77  ®®,,  xxeettrraa  ®®  uunndd  xxeettrraa--ggoolldd  ®®  ssiinndd  eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkeenn  
bestellnummer 1000 – 4606 (deutsches annual) ddeerr  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg..  eeuurroo  ssttooxxxx  5500  ®®,,  eeuurroo  ssttooxxxx  ®®,,  
bestellnummer 1000 – 4607 (deutscher finanzbericht) ssttooxxxx  ®®,,  ssttooxxxx  5500  ®®  ssttooxxxx  ®®  cchhiinnaa  ttoottaall  mmaarrkkeett  iinnddiizzeess,,  ssttooxxxx  ®®  
bestellnummer 1010 – 4608 (englisches annual) eeuurrooppee  660000  ffiinnaanncciiaallss  uunndd  ssttooxxxx  ®®  gglloobbaall  eessgg  lleeaaddeerrss  ssiinndd  
bestellnummer 1010 – 4609 (englischer finanzbericht) eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkeenn  ddeerr  ssttooxxxx  llttdd..  ttrraaddeeggaattee  ®®  iisstt  eeiinnee  
eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkee  ddeerr  ttrraaddeeggaattee  aagg  wweerrttppaappiieerrhhaannddeellssbbaannkk..  
entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2015
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2014
160
150
140
130
120
110
100
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag
2015 2014
ergebnis je aktie (unverwässert) 1) € 4,14  3,63
dividende je aktie € 2,25 2)   2,10 
dividendenausschüttungsquote 1) % 55  58 
dividendenrendite 3) % 3,0   3,8 
eröffnungskurs (am 01.01.) 4) € 59,22  60,20 
höchster kurs 5) € 87,41  63,29 
niedrigster kurs 5) € 58,65  49,90 
schlusskurs (am 31.12.) € 81,39  59,22 
durchschnittliche tägliche handelsvolumina im xetra ®-handel mio. aktien 0,7  0,7 
anzahl der aktien (zum 31.12.) mio. 193,0  193,0 
  davon im umlauf (zum 31.12.) mio. 186,7  184,2
free float (zum 31.12.) % 100  100 
kurs-gewinn-verhältnis 3) 18,3  15,3 
marktkapitalisierung (zum 31.12.) mrd. € 14,7  11,4 
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001  % 14,4   11,6 
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung  % 42,2  43,4 
anteil der aktionäre aus deutschland / großbritannien / usa / sonstigen ländern % 15/28/31/26  15/20/37/28 
institutionelle investoren % 95  94 
anzahl aktionäre ca. 57.000 ca. 60.000
analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.) % 52/39/9 46/38/18
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende € 85,00  59,00
1) bereinigt um sondereffekte 
2) für das geschäftsjahr 2015, vorschlag an die hauptversammlung 2016
3) basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen abschlüsse
4) schlusskurs des vorhandelstages
5) intraday-kurs
u7
verzeichnis der grafiken und tabellen
grafiken tabellen
zusammengefasster lagebericht bericht des aufsichtsrats
gruppe deutsche börse – ein überblick   u3 / u4 teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2015   10
zusammengefasster lagebericht zusammengefasster lagebericht
beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot   19 berichtssegmente der gruppe deutsche börse   20
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2016   21 kennzahlen der aktie der deutsche börse ag   31
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der  entwicklung der handelsaktivität an ausgewählten  
 referenzindizes im jahr 2015   32 europäischen kassamärkten   33
nettoerlöse nach segmenten   39 entwicklung der gehandelten kontrakte an ausgewählten terminmärkten   33
ebit nach segmenten   39 überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen auf die 
nettoerlöse im segment eurex   47 geschäftsfelder der gruppe deutsche börse   35
nettoerlöse im segment xetra   47
nettoerlöse im segment clearstream   52 geschäftszahlen der gruppe deutsche börse   41
nettoerlöse im segment market data + services   52 überblick operative kosten   41
entstehung der wertschöpfung   62 kennzahlen nach quartalen   42
verwendung der wertschöpfung   62 ebit und profitabilität nach segmenten   43
altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe (nach geschlecht)   71 vergleich der ertragslage mit der prognose für 2015   44
altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe (nach lokation)   71 wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt)   45
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt   78 wesentliche kennzahlen segment eurex   46
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements   79 wesentliche kennzahlen segment xetra   49
ablauf des risikomanagements in fünf schritten   80 wesentliche kennzahlen segment clearstream   51
risikoprofil der gruppe deutsche börse   82 wesentliche kennzahlen segment market data + services   54
regulatorische kapitalanforderungen von clearstream   kapitalkosten der deutschen börse   55
und der eurex clearing ag zum 31.12.2015   83 konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)   56
erforderliches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach  zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse   57
risikoarten zum 31.12.2015   83 schuldverschreibungen der deutsch börse ag  
erforderliches ökonomisches kapital nach segmenten zum 31.12.2015   84 (zum 31. dezember 2015 ausstehend)   58
earnings at risk nach segmenten zum 31.12.2015   84 relevante kenngrößen   59
betriebliche risiken der gruppe deutsche börse   86 kreditratings   59
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs   mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse   64
(business continuity management)   88 mitarbeiter nach ländern / regionen   70
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse   91 mitarbeiter nach segmenten   70
zusammensetzung der gesamtzielvergütung   133 kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse  
übersicht über den neuen performance-bonus   135 zum 31. dezember 2015   72
bewertung des konzern-jahresüberschusses für den   zentrale kennzahlen zur corporate responsibility  
performance-bonus   136 der gruppe deutsche börse   76
grundlagen des performance share plan (psp)   138 kennziffern des liquidationsprinzips zum 31. dezember 2015   97
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses   nettoerlöspotenzial durch strukturelle wachstumschancen bis 2018   103
für die performance shares   139 geschäftszahlen der deutsche börse ag   113
bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie   umsatzerlöse nach segmenten   113
für die performance shares   140 überblick gesamtkosten   115
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten   141 kapitalflussrechnung (kurzfassung)   115
anlagevermögen (kurzfassung)   116
mitarbeiter nach ländern / regionen   116
altersstruktur der mitarbeiter   117
betriebszugehörigkeit der mitarbeiter   117
gesamtaufwand 2015 für die aktienbasierte vergütung   122
anzahl der virtuellen aktien   123
gewährte zuwendungen   124 – 125
zufluss   126 – 127
altersversorgung   130
beispielrechnungen   134
aufsichtsratsvergütung   142
ausschüsse des aufsichtsrats im berichtsjahr   149-151
abdeckung der unternehmensspezifischen qualifikationserfordernisse   154
u5
über diesen bericht 
das annual 2015 und der finanzbericht 2015 der gruppe deutsche börse 
bilden zusammen den unternehmensbericht 2015. er informiert über 
den verlauf des geschäftsjahres 2015 und gibt zugleich einen fundierten 
überblick darüber, wie das unternehmen im hinblick auf das eigene 
nachhaltigkeitsprofil wesentliche handlungsfelder identifiziert und umsetzt. 
die berichterstattung der nachhaltigkeitsinformationen und kennzahlen 
orientiert sich im wesentlichen am g4-standard der global reporting 
 initiative (gri). eine ausführliche übersicht über die kompletten gri-indi-
katoren (gri-index) finden sie in der onlineversion dieses berichts:  
 www.unternehmensbericht2015.deutsche-boerse.com 
grundlagen der nachhaltigkeitsberichterstattung 
die vorliegende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit strebt größt-
mögliche übersichtlichkeit und transparenz an. die veröffentlichten 
nichtfinanziellen zahlen und fakten beziehen sich in der regel auf die 
gesamte gruppe. standortspezifische themen oder lokal gesteuerte 
nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend gekennzeichnet. 
verifizierung der nichtfinanziellen kennzahlen
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) hat als unabhängiger 
externer prüfer die nichtfinanziellen kennzahlen sowie die qualitativen 
aussagen zum thema corporate responsibility in diesem unternehmens-
bericht und den prozess der stakeholderbefragung geprüft. die bescheinigung 
über diese betriebswirtschaftliche prüfung mit begrenzter sicherheit ist 
unter   www.deutsche-boerse.com / nachhaltigkeit einzusehen. der bestäti-
gungsvermerk von kpmg über die prüfung des konzernabschlusses und 
des zusammengefassten lageberichts der deutsche börse ag zum 
31. dezember 2015 findet sich auf   seite 295 in diesem finanzbericht.
u6
f  inanzkalender 
27. april 2016
veröffentlichung quartalsergebnis für das 1. quartal
11. mai 2016
ordentliche hauptversammlung
1. juni 2016 
investor day
27. juli 2016
veröffentlichung halbjahresfinanzbericht 2016
28. oktober 2016
veröffentlichung quartalsergebnis für das 3. quartal
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com