
       ERFAHRUNG      
Geschäftsbericht 2010
        GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001100       
UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
11..11  –    33 44..11  –    66
AN UNSERE AKTIONÄRE DARSTELLUNG UND ANALYSE
Brief an unsere Aktionäre Kritische Rechnungslegungsgrundsätze S. 169
zu Beginn des Kapitels Finanz- und Ertragslage S. 174
Vorstand S. 14 Operative Entwicklungen S. 178
Bericht des Aufsichtsrats S. 16 Liquidität und Mittelherkunft S. 184
Kapitalmarkt und Aktie S. 20 Neue Verlautbarungen und Änderungen
der Rechnungslegungsvorschriften S. 192
Quantitative und qualitative Offenlegung
22..11  –  1111
von Marktrisiken S. 193
UNSER GESCHÄFTSJAHR
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen S. 31
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage S. 55 55..11  –    99
Forschung und Entwicklung S. 68 KONZERNABSCHLUSS
Unser Produktgeschäft S. 77 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung S. 201
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen S. 82 Konzern-Gesamtergebnisrechnung S. 202
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter S. 90 Konzernbilanz S. 202
Verantwortung S. 96 Konzern-Cash-Flow-Rechnung S. 204
Risikobericht S. 104 Konzern-Eigenkapital veränderungsrechnung S. 206
Nachtragsbericht S. 115 Anmerkungen zum Konzernabschluss S. 208
Prognosebericht S. 116 Bericht über das interne Kontrollsystem
Erklärung zur Unternehmensführung und für die Finanzberichterstattung S. 269
Corporate-Governance-Bericht S. 128 Bericht der unabhängigen Abschlussprüfer S. 270
Bestätigungsvermerk: Bericht der unabhängigen
33..11  –    44 Abschlussprüfer S. 272
MANDATE UND GLOSSAR
Mandate S. 153 66..11  –  88
Glossar S. 156 WEITERE INFORMATIONEN
Verzeichnis der Tabellen und Graﬁ ken S. 162 Finanzglossar S. 275
Stichwortverzeichnis S. 164 Regionale Organisation S. 277
Wesentliche Beteiligungen S. 278
Fünf-Jahres-Übersicht S. 280
Verzeichnis der Tabellen S. 282
Stichwortverzeichnis S. 284
Kontakte S. 285
Impressum S. 286
WICHTIGE TERMINE 2011
Finanzkalender und wichtige Messen
am Ende des Finanzberichts
MMAAGGAAZZIINN
ERFAHRUNG
zwischen den Berichten
	 			Erfahrung				
Was bedeutet 
für uns 
Erfahrung hat für Fresenius Medical Care 
einen besonderen Wert, obwohl  
erundf geraade wheil wirr ein unoch jnungegs  ?
Unternehmen sind. 
Als wir vor rund 30 Jahren 
begannen, Dialyseprodukte herzustellen,
gehörten wir zu den Pionieren unserer
Branche. Damals lautete das Ziel: das Leben 
von Patienten mit chronischem Nieren­
versagen bestmöglich zu erhalten. 
Inzwischen bieten wir nicht nur  
Produkte für die Dialyse an, sondern wir 
versorgen auch selbst Dialysepatienten –  
im größten Kliniknetz weltweit.  
Dank der Entwicklung von Medizin und 
Technik lautet unser Ziel inzwischen:  
die Lebensqualität von Patienten  
mit chronischem Nierenversagen  
kontinuierlich zu verbessern. 
Von diesem beachtlichen Fortschritt bei 
der Behandlung der Patienten haben wir 
als führendes Dialyseunternehmen 
profitiert. Wir haben aber auch selbst 
maßgeblich dazu beigetragen – 
dank unserer einzigartigen Erfahrung.
	 			Erfahrung				
Was macht 
unsere 
Als vertikal integriertes Unternehmen 
stellen wir nicht nur Produkte für die  
erDialysfe hear undh entwrickelnu Thernapie­g 
verfahren, sondern wir verwenden unsere  
Produkte und Verfahren auch täglich  
einzigartig?
in den eigenen Kliniken. 
Unsere Erfahrung ist deshalb einzigartig  
vielseitig: Sie reicht von der Beschaffung und 
komplexen Fertigungstechnologien  
über das Qualitätsmanagement bis hin zur  
um fassenden Versorgung von Patienten,  
auch auf Basis hoch entwickelter klinischer  
Qualitätsdatenbanken. 
Unsere Erfahrung ist zudem einzigartig  
vernetzt: Der Austausch mit den Patienten, 
Ärzten und Dialysefachkräften in unseren  
Kliniken hilft uns dabei, unsere Leistungen 
und Produkte kontinuierlich zu verbessern – 
und dadurch Wert für unsere  
Anspruchsgruppen zu schaffen.
	 			Vision				
zukunft 
lebensWert 
Für Menschen. Weltweit. 
Jeden Tag. 
gesta  lten.
Mehr als drei Jahrzehnte Erfahrung  
in der Dialyse, zukunftsweisende Forschung,  
Weltmarktführer bei Dialysetherapien  
und Dialyseprodukten – dafür steht  
Fresenius Medical Care.
Dank unserer innovativen Technologien  
und Behandlungskonzepte können  
nierenkranke Patienten heute mit deutlich 
mehr Zuversicht nach vorne schauen. 
Wir geben ihnen eine Zukunft mit  
höchstmöglicher Lebensqualität.
Die steigende Nachfrage nach 
modernen Dialyseverfahren nutzen wir 
und arbeiten konsequent am Wachstum des
Unternehmens. Mit unseren Mitarbeitern 
setzen wir unsere Strategien für die 
Technologieführerschaft zielorientiert um. 
Dabei bedienen wir als vertikal 
integriertes Unternehmen die gesamte 
Wertschöpfungskette in der Dialyse.
Unser Maßstab sind medizinische 
Standards auf höchstem Niveau. 
Wir tragen mit diesem Engagement 
gleichermaßen Verantwortung für unsere 
Patienten, Partner im Gesundheitssystem 
und Investoren, die auf die Zukunfts- 
und Ertragssicherheit von 
Fresenius Medical Care vertrauen.
AANN  UUNNSSEERREE  AAKKTTIIOONNÄÄRREE
       KOMPETENZ      
Fresenius Medical Care steht für eine
einzigartige Kompetenz bei RE
Ä
Produkten und Dienstleistungen N
O
für Patienten mit chronischem TI
K
Nierenversagen. A
E 
R
E
S
N
U
N 
A
1. 
1
        AANN  UUNNSSEERREE  AAKKTTIIOONNÄÄRREE       
11..11
Vorstand
E
ÄR S. 14
N
O
TI
AK 11..22
E 
R Bericht des Aufsichtsrats
E
NS S. 16
U
N 
A
1.  11..33
Kapitalmarkt und Aktie
S. 20
Bad Homburg, 1. März 2011
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND  
AKTIONÄRE, LIEBE GESCHÄFTSPARTNER  
UND FREUNDE UNSERES UNTERNEHMENS
Zum Ende des Jahres 2010 kann Fresenius Medical Care 
nicht nur auf ein gelungenes Geschäftsjahr, sondern gleich  
auf mehrere zurückblicken: 
Von 2005 bis 2010 haben wir unser unternehmerisches Handeln an der Wachstumsstrategie 
GOAL 10 ausgerichtet – und uns dabei sogar noch besser entwickelt, als wir es anfangs für 
möglich gehalten hatten. Auf diese Leistung und den Wert, den wir damit in den vergan­
genen Jahren für unsere Patienten, Kunden, Anteilseigner und für das Unternehmen selbst 
geschaffen haben, können wir sehr stolz sein.
GOAL steht für „Growth Opportunities to Assure Leadership“ – Wachstumschancen, um 
 unsere Marktführerschaft zu sichern. Diese Chancen haben wir auch im Jahr 2010 erfolgreich 
genutzt: Wir haben in attraktiven Wachstumsmärkten, insbesondere in Asien und Osteuropa,  
Dialysezentren errichtet und erworben und so unser internationales Kliniknetz erweitert. Wir 
haben mit neuen und verbesserten Produkten und Verfahren unser ganzheitliches Behand­
lungskonzept ausgebaut. Und es ist uns gelungen, die horizontale Erweiterung unseres  
Portfolios voranzutreiben: Mit der in der Schweiz beheimateten Galenica­Gruppe haben wir 
ein Gemeinschaftsunternehmen gegründet, das nach Zustimmung der Kartellbehörden inno ­ 
vative Medikamente für Nierenpatienten entwickeln und vertreiben wird. Auch unsere Posi­
tion im Geschäft der Heimtherapien – dem einzigen Bereich in der Dialyse, bei dem  Fresenius 
Medical Care nicht Marktführer ist – konnten wir stärken; beigetragen hat dazu unter 
anderem die Akquisition des Peritonealdialyse­Geschäfts des schwedischen Medizintechnik­
Unternehmens Gambro. 
Alle Ziele, die wir uns für 2010 gesetzt hatten, haben wir erreicht – und dabei neue Rekorde 
eingefahren. Dank eines organischen Wachstums von 6 % konnten wir den Umsatz im Ver­
gleich zum Vorjahr um 7 % auf 12,05 Milliarden US $ – einen neuen Höchstwert – steigern. 
Damit haben wir auch unser GOAL­10­Umsatzziel erreicht, das wir in den vergangenen Jahren 
mehrfach angehoben hatten: 2006 waren wir noch von 11,5 Milliarden ausgegangen. Gleich­
zeitig ist es uns gelungen, das Konzernergebnis überproportional zum Umsatzwachstum zu 
steigern und hier im Vergleich zum Vorjahr ein Plus von 10 % auf 979 Millionen US $ zu erzielen.
Seit 2005 ist unser Konzernergebnis um durchschnittlich rund 17 % pro Jahr gestiegen – das 
GOAL­10­Ziel hatte „mehr als 10 %“ gelautet. Den Netto­Cashflow konnten wir im Vergleich zu 
2009 um rund 11 % auf 861 Millionen US $ erhöhen und unsere Netto­Finanzverbindlichkeiten 
im Verhältnis zum EBITDA auf unter 2,4 zurückführen. Wir freuen uns, Ihnen über eine so 
positive Entwicklung aller wichtigen Kennzahlen berichten zu können.
Die Zahl der Patienten, die wir versorgen, ist im Vergleich zum Vorjahr um ein Zehntel und seit  
2005 sogar um fast zwei Drittel gestiegen: Mehr als 214.000 Patienten hat Fresenius  Medical 
Care im vergangenen Jahr in über 2.750 eigenen Kliniken weltweit betreut. Die Teams in unseren  
Dialysezentren haben 2010 mehr als 31 Millionen Behandlungen durchgeführt. Weltweit haben  
wir mit unserem Produktgeschäft die Hälfte des Bedarfs an neuen Dialysegeräten gedeckt. 
Auf Basis dieser Ergebnisse sind wir auch im vergangenen Jahr stärker gewachsen als der 
Dialysemarkt insgesamt. Wir konnten unsere Position als Marktführer festigen und unseren 
weltweiten Marktanteil ausbauen. Erneut haben wir dabei auch von den günstigen Rahmen­
bedingungen einer relativ konjunkturstabilen Branche profitiert; operative Herausforderun­
gen bedingt durch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung, wie gestiegene Kosten für Energie 
und Rohstoffe, konnten wir dank unserer langfristigen Unternehmensstrategie und starker 
Geschäftspartnerschaften weitgehend ausgleichen.
Solche Leistungen werden erst möglich durch den großen Einsatz, das außergewöhnliche 
Verantwortungsbewusstsein und die ehrliche Begeisterung unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Für dieses Engagement möchte ich mich von Herzen bedanken. Mein herzlicher 
Dank gilt auch meinen Vorstandskollegen und den Mitgliedern des Aufsichtsrats für unsere 
konstruktive Zusammenarbeit und das gegenseitige Vertrauen. 
Damit auch Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre, an diesem Erfolg teilhaben können, 
werden wir der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um rund 7 % auf 0,65 € je 
Stammaktie vorschlagen. Es wäre die vierzehnte Dividendenerhöhung in Folge – in jedem 
Jahr unserer Unternehmensgeschichte hätten unsere Anteilseigner somit stärker von der po­
sitiven Unternehmensentwicklung profitiert. Mit diesem Vorschlag wollen wir der operativen 
Ertragskraft Ihres Unternehmens und dessen Aussichten für die Zukunft Rechnung tragen. 
Wie wird diese Zukunft aussehen? Mit der Wachstumsstrategie GOAL 13, die wir im Sep­
tember 2010 beschlossen haben, knüpfen wir an GOAL 10 an und gehen konsequent die vier 
strategischen Wege weiter, die wir damals festgelegt hatten. Das organische Wachstum bei 
unseren Produkten und Dienstleistungen, die Akquisition weiterer Dialysekliniken in attrak­
tiven Märkten, die horizontale Erweiterung unseres Portfolios und der Ausbau unserer Position  
bei den Heimtherapien werden also wesentliche Ziele bleiben, mit denen wir unsere füh­
rende Marktposition festigen möchten. Im laufenden Geschäftsjahr 2011 wollen wir auf der 
Grundlage dieser Strategie einen Umsatz zwischen 12,8 und 13,0 Milliarden US $ erzielen; 
dies würde einem Wachstum von 6 bis 8 % entsprechen. Das Konzernergebnis soll 2011  
zwischen 1,035 und 1,055 Milliarden US $ liegen. 
13
Unsere wichtigste strategische Leitlinie bleibt dabei: Wir wollen die Lebensqualität von Men-
schen mit chronischem Nierenversagen kontinuierlich verbessern. Wir wissen, dass wir damit 
auch vor einigen Herausforderungen stehen: Weltweit gibt es immer mehr Dialysepatienten; 
zugleich werden die öffentlichen Mittel für deren Versorgung immer knapper – eine Lage, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise weiter verschärft hat. Genauso aber wissen 
wir, dass wir in einer ausgezeichneten Position sind, diese Herausforderungen gemeinsam 
mit unseren Partnern im Gesundheitswesen zu meistern. Als vertikal integriertes Dialyse unter-
nehmen bieten wir hochwertige Dialyseprodukte und -dienstleistungen aus einer Hand an. 
Dadurch können wir Patienten ganzheitlich versorgen und so nicht nur zu einer höheren 
Behandlungsqualität, sondern auch zu geringeren Behandlungskosten beitragen. Weltweit 
wächst der Bedarf an solchen integrierten Versorgungskonzepten für Dialysepatienten; die 
Vergütung ist dabei immer häuﬁ ger an die Erfüllung bestimmter Qualitätsziele geknüpft.
Was gerade Fresenius Medical Care für solche Konzepte zum bevorzugten Partner macht, 
 sehen Sie bereits auf dem Titel dieses Geschäftsberichts: Es ist die „Erfahrung“ – unsere 
ein zigartige Erfahrung als Entwickler und Hersteller marktführender Dialyseprodukte, als Be-
treiber des größten Netzes von Dialysekliniken weltweit und als Unternehmen, das nicht 
nur kontinuierlich an der Verbesserung der Qualität und Effi  zienz seiner Leistungen arbeitet, 
sondern diese Leistung anhand eines ausgefeilten klinischen Qualitätsdatenmanagem  ents 
auch belegen kann. Dieser Erfahrung haben wir es letztlich auch zu verdanken, dass wir auf 
das neue Komplettvergütungssystem für die Dialyse, das Anfang 2011 in den usa eingeführt 
wurde, sehr gut vorbereitet sind.
Wir blicken deshalb mit großer Zuversicht nach vorn und werden erneut alle Kompetenzen 
und Kapazitäten im Unternehmen dafür einsetzen, dass Sie, verehrte Aktionärinnen und 
Aktionäre, diese Zuversicht auch weiterhin mit uns teilen. Für die Unterstützung und das Ver-
trauen, dass Sie Ihrem Unternehmen in den vergangenen Jahren entgegengebracht h  aben, 
bedanke ich mich an dieser Stelle ganz herzlich. Ich freue mich auf ein weiteres spannendes 
Jahr als Teil dieses einzigartigen Unternehmens.
Mit den besten Grüßen
DDRR..  BBEENN  JJ..  LLIIPPPPSS
Vorstandsvorsitzender
Fresenius Medical Care 2010
1.1 Vorstand 14
Kapitel 1.1
VVOORRSSTTAANNDD
    DDRR..  BBEENN  JJ..  LLIIPPPPSS    Care North America tätig. 1998  Donau-Universität  in  Krems, 
Vorsitzender stieg  er  als  Vice  President  of  Österreich. Dr. Gatti ist seit 1989 
Dr. Ben J. Lipps (70) ist seit 1999 Vor- Finance and Administration bei  für Fresenius Medical Care tätig 
standsvorsitzender von Fresenius  Spectra Renal Management ein,  und verantwortete das Dialyse-
Medical Care. Von 1996 bis 1999  dem Labordienstleistungsgeschäft  geschäft  in  Südeuropa,  bevor 
war Dr. Lipps Vorstandsvorsitzen- von Fresenius Medical Care North  er 1997 in den Vorstand berufen 
der von Fresenius Medical Care  America. In der Folge übernahm  wurde.      Bild 5
North America und von 1985 bis  er mehrere Führungsfunktionen im 
1996 Vorstandsvorsitzender von  Unternehmen. Zuvor bekleidete er      DDRR..  RRAAIINNEERR  RRUUNNTTEE   
Weltweit zuständig für Recht, 
Fresenius usa. Der us-Amerikaner  leitende Positionen im Finanzb e-
Compliance, Intellectual Property, 
ist seit rund 40 Jahren im Bereich  reich der Polaroid Corporation und  Corporate Business Development sowie 
der Dialyse tätig. Nach dem Er werb  war Partner bei der Wirtschaftsprü- Arbeits direktor für Deutschland
eines Master- und eines Doktor- fungsgesellschaft kpmg.      Bild 3 Dr. Rainer Runte (51) ist das zu- 
titels in Chemieingenieurwesen am  ständige Vorstandsmitglied für 
Massachusetts Institute of Tech -    RROOBBEERRTTOO  FFUUSSTTÉÉ    Recht, Compliance, Intellectual 
no logy leitete Dr. Lipps ein For- Asien-Pazifik Property und Corporate Business 
schungsteam bei Dow Chemical,  Roberto Fusté (58) ist das verant- Development. Er wurde außer-
das Ende der 60er Jahre die erste  wortliche Vorstandsmitglied für  dem  zum  Arbeitsdirektor  für 
künstliche Hohlfasermemb ran her- die  Region  Asien-Pazifik.  Nach  Deutschland ernannt. Dr. Runte 
stellte.      Bild 1 Beendigung seines Studiums der  ist bereits seit 20 Jahren bei der 
Wirtschaftswissenschaften an der  Fresenius-Gruppe. Zuvor war er 
    RRIICCEE  PPOOWWEELLLL   
Universität Valencia gründete der  als wissenschaftlicher Mitarbei-
Stellvertretender Vorsitzender 
sowie Vorsitzender von Fresenius  Spanier 1983 die Firma Nephrocon- ter am Fachbereich Recht der 
Medical Care North America trol s.a. Mit der Akquisition dieses  Goethe-Universität in Frankfurt 
Rice Powell (55) ist seit dem 1. Ja-  Unternehmens durch die Fresenius- am Main und darauf folgend 
nuar 2010 stellvertretender Vor- Gruppe im Jahr 1991 übernahm er  als Rechtsanwalt in einer wirt-
standsvorsitzender von Fresenius  verschiedene leitende Positionen,  schaftsrechtlich ausgerichteten 
Medical Care sowie Vorsitzender  unter anderem in Lateinamerika  Anwaltskanzlei tätig. Im Jahr 1997 
von Fresenius Medical Care North  und Asien-Pazifik. 1999 wurde er in  übernahm er die Position des 
America. Er ist seit 1997 im Unter- den Vorstand von Fresenius Medical  Bereichsleiters Recht und ist seit 
nehmen und wurde im Januar  Care berufen.      Bild 4 2002 Mitglied des Vorstands von 
2004 in dessen Vorstand sowie  Fresenius Medical Care.      Bild 6
als Gesamtgeschäftsführer von 
   DDRR..  EEMMAANNUUEELLEE  GGAATTTTII   
Fresenius Medical Care North  Europa, Naher Osten, Afrika und Latein-     KKEENNTT  WWAANNZZEEKK   
America berufen. Er ist seit über  amerika sowie Strategieentwicklung Produktion
30 Jahren im Bereich der Gesund- Dr. Emanuele Gatti (55) ist Vorstand  Kent Wanzek (51) steuert seit dem 
heitsdienstleistungen aktiv. Von  für die Regionen Europa, Naher  1. Januar 2010 als zuständiger Vor-
1978 bis 1996 bekleidete er ver- Osten, Afrika und Lateinamerika  stand die weltweiten Produktions-
schiedene Positionen, unter ande- (emeala) und außerdem verant- aktivitäten von Fresenius Medical
rem bei Baxter International Inc.,  wortlich für die weltweite Strate- Care. Von 2004 an war er als Presi -
Biogen Inc. und Ergo Sciences  gieentwicklung sowie Forschung  dent for Operations der Renal 
Inc. in den usa.      Bild 2 und Entwicklung in emeala. Nach  Therapies Group für Fresenius 
dem Abschluss seines Studiums als  Medical Care North America tätig. 
    MMIICCHHAAEELL  BBRROOSSNNAANN    Ingenieur der Biomedizin lehrte er  Vor seinem Einstieg in das Unter-
Finanzen an mehreren biomedizinischen Ein- nehmen im Jahr 2003 arbeitete er 
Michael Brosnan (55) ist seit dem  richtungen in Mailand, und auch  in mehreren leitenden Positionen, 
1. Januar 2010 Finanzvorstand. Zu - heute ist er intensiv in Forschungs-  unter anderem bei Philips Medical 
vor war er sieben Jahre als Finanz- und Entwicklungsarbeiten einge- Systems, Perkin Elmer und Baxter 
vorstand für Fresenius Medical  bunden. Er ist Gastprofessor an der  Healthcare Corporation.      Bild 7
Fresenius Medical Care 2010
15
 1  4  7
 2  5
     Informationen zu weiteren Mandaten 
 3  6 unserer Vorstandsmitglieder finden Sie ab Seite 154.
Altersangaben zum 31. Dezember 2010. 
Fresenius Medical Care 2010
1.2 Bericht des Aufsichtsrats 16
Kapitel 1.2
BBEERRIICCHHTT  DDEESS  AAUUFFSSIICCHHTTSSRRAATTSS
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG &  bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis
Co. KGaA hat sich im Geschäftsjahr 2010 vorwiegend  der Berichte des Vorstands der persönlich haftenden 
mit der Lage der Gesellschaft im weltweiten wirt- Gesellschafterin in den Ausschüssen und im Plenum 
schaftlichen Umfeld, mit der Finanzierung und der  ausführlich besprochen. Die strategische Ausrich-
weiteren Entwicklung der us-Gesundheitsreform und  tung des Unternehmens hat der Vorstand der per-
deren Auswirkungen auf die Gesellschaft befasst. sönlich haftenden Gesellschafterin mit uns erörtert. 
Wir haben wieder wie in den vergangenen Jahren 
die wirtschaftliche Entwicklung der Akquisitionen 
der Vorjahre geprüft und mit den Planungen und 
Prognosen im Zeitpunkt der jeweiligen Akquisiti-
onen verglichen. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen 
seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen Zustän-
digkeit Beschlüsse gefasst. 
Sitzungen
Im Geschäftsjahr 2010 fanden vier Aufsichtsratssitzun-
gen und mehrere Telefonkonferenzen statt. Kein Auf-
sichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der 
Sitzungen teilgenommen. Zwischen den Sitzungen 
sind schriftliche Informationen erteilt worden. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats hat zwischen den Sitzun-
gen engen Kontakt mit dem Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin gehalten. Der Aufsichtsrat 
     Dr. Gerd Krick, 
hat auch im vergangenen Jahr von der Möglichkeit 
Aufsichtsratsvorsitzender
Gebrauch gemacht, leitende Mitarbeiter bei der Prä-
sentation ausgewählter Themen kennenzulernen.
Im Einzelnen Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts- Der Aufsichtsrat hat sich im Jahre 2010 intensiv und 
jahr 2010 wiederum ausführlich mit der Lage und den  bei allen seinen Sitzungen mit der gesamtwirtschaft-
Perspektiven des Unternehmens und verschiedenen  lichen Situation und deren Auswirkungen für die 
Sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem  Gesellschaft befasst. Besonderes Augenmerk galt 
Gesetz, der Satzung, der Geschäftsordnung und  erneut den politischen Diskussionen beim Erstat-
dem Deutschen Corporate Governance Kodex zu- tungssystem in den usa und deren Auswirkungen auf 
gewiesenen Aufgaben wahrgenommen. Wir haben  die Gesellschaft; der Aufsichtsrat wurde regelmäßig 
den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf- über den Fortschritt der Beratungen des amerikani-
terin Fresenius Medical Care Management ag bei  schen Gesetzgebers unterrichtet. Auch die Entwick-
der Leitung des Unternehmens regelmäßig bera- lungen in den Erstattungssystemen in den anderen 
ten und die Geschäftsführung der Gesellschaft im  Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, wurden 
Rahmen unserer Verantwortung als Aufsichtsrat  erörtert und deren Auswirkungen auf die Planungen 
der Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht.  der Gesellschaft besprochen. Die Geschäftsentwick-
Die Geschäftsführung unterrichtete uns in schrift- lung, die Wettbewerbssituation und die Planungen 
lichen und mündlichen Berichten regelmäßig, zeit- des Vorstands in den einzelnen Regionen nahmen 
nah und umfassend über alle maßgeblichen Fragen  erneut breiten Raum bei den Sitzungen ein. Erneut 
der Geschäftspolitik sowie der Unternehmenspla- stand auch die Finanzierung der Gesellschaft im 
nung und Strategie, über den Gang der Geschäfte,  Fokus der Beratungen. Einen weiteren Beratungsge-
über die Rentabilität, die Lage der Gesellschaft und  genstand bildeten Akquisitionen, wie beispielsweise 
des Konzerns sowie über die Risikosituation und  des Peritonealdialysegeschäfts von Gambro und des 
das Risikomanagement. Alle für das Unternehmen  Dialysedienstleistungsgeschäfts der Euromedic.
Fresenius Medical Care 2010
17
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss Act (sox 404) bei der Gesellschaft befasst. Die Gesell-
Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss  schaft hat am 23. Februar 2011 den uneingeschränk-
tagte unter dem Vorsitz von Herrn Dr. Walter L.  ten Prüfungsvermerk der kpmg ag Wirtschafts-
Weisman (unabhängiger Finanzexperte im Sinne von  prüfungsgesellschaft, Berlin, für die Umsetzung 
§ 100 Abs. 5 AktG) im Berichtsjahr insgesamt vier Mal  der Regelungen von sox 404 im Geschäftsjahr 2010 
in Sitzungen und hielt mehrere Telefonkonferenzen  erhalten.
ab. Er befasste sich mit dem Jahres- und dem Kon-
zernabschluss, dem Gewinnverwendungsvorschlag  Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und Cor-
und dem Bericht 20-f für die amerikanische Securities  porate-Governance-Ausschusses waren auch wieder 
and Exchange Commission (sec). Der Prüfungs- und  die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen der 
Corporate-Governance-Ausschuss hat ferner jeweils  Gesellschaft zur Fresenius se bzw. mit ihr verbun-
die Quartalsberichte mit der Geschäftsführung er-  dener Unternehmen. Hier konnte jeweils bestätigt 
örtert. Der Prüfungs- und Corporate-Governance- werden, dass diese Beziehungen solchen zwischen 
Ausschuss hat sich von der Unabhängigkeit des  fremden Dritten (at arms’ length) entsprechen. Der 
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers überzeugt,  Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss hat 
den Prüfungsauftrag an ihn erteilt, die Honorar- den Wechsel des Prüfungsleiters für Nordamerika 
vereinbarung mit ihm getroffen und die Prüfungs- beim Abschlussprüfer begleitet. Der Prüfungs- und 
schwerpunkte mit ihm erörtert und festgelegt.  Corporate-Governance-Ausschuss hat jeweils den 
Vertreter des Abschlussprüfers haben an allen Sit- Gesamtaufsichtsrat vom Ergebnis seiner Beratungen 
zungen des Prüfungs- und Corporate-Governance- unterrichtet.
Ausschusses teilgenommen und dabei über ihre 
Prüfungstätigkeit bzw. die prüferische Durchsicht  Gemeinsamer Ausschuss
der Quartalsabschlüsse sowie ohne Anwesenheit  Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung 
von Mitgliedern des Vorstands der persönlich haf- für bestimmte wesentliche Transaktionen und be-
tenden Gesellschafterin von der Zusammenarbeit  stimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft 
mit ihnen berichtet. Sie standen auch für ergän- und der Fresenius se bzw. mit ihr verbundener 
zende Auskünfte zur Verfügung. Unternehmen erforderlich ist, hat im Jahre 2010 nicht 
getagt, da keine zustimmungspflichtigen Geschäfte 
Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des getätigt wurden.
internen Kontrollsystems, des Risikomanagements 
und des internen Revisionssystems sowie die Abschluss - Nominierungsausschuss
prüfung wurden mehrfach erörtert. Die kpmg ag Wirt - Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
schaftsprüfungsgesellschaft hat im Rahmen der Ab - im Berichtsjahr Herr Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), 
schlussprüfung das interne Kontrollsystem bezogen  Dr. Walter L. Weisman und Dr. Dieter Schenk ange-
auf den Rechnungslegungsprozess und den Aufbau  hörten, erarbeitet Personalvorschläge des Aufsichts-
des Risikofrüherkennungssystems geprüft und nicht  rats und schlägt dem Aufsichtsrat der Gesellschaft 
beanstandet. Über größere Einzelrisiken hat der Vor- geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an 
stand der persönlich haftenden Gesellschafterin peri- die Hauptversammlung vor. Der Ausschuss tagte im 
odisch Bericht erstattet. Der Vorstand der persönlich  Dezember 2010 im Hinblick auf die bei der Gesell-
haftenden Gesellschafterin hat den Ausschuss ferner  schaft für 2011 anstehenden Aufsichtsratswahlen.  
regelmäßig, d.h. in allen ordentlichen Sitzungen des 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschusses,  Corporate Governance
über die Compliance-Situation der Gesellschaft infor- Der Aufsichtsrat hat sich mit der Überprüfung seiner 
miert. Ferner hat der Leiter der internen Revision tur- Effizienz und dem Informationsaustausch zwischen 
nusmäßig dem Ausschuss Bericht erstattet.  dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf -
terin und dem Aufsichtsrat und zwischen dem Auf-
Im Jahr 2010 hat sich der Prüfungs- und Corporate- sichtsrat und dem Prüfungs- und Corporate-Gover-
Governance-Ausschuss erneut intensiv mit dem  nance-Ausschuss befasst. Beanstandungen haben 
internen Kontrollsystem nach dem Sarbanes-Oxley  sich hierbei nicht ergeben. Der Aufsichtsrat hat sich 
Fresenius Medical Care 2010
1.2 Bericht des Aufsichtsrats 18
mit den neuen gesetzlichen Regelungen und Rech- Feste Diversity Quoten und Altersgrenzen würden 
nungslegungsvorschriften vertraut gemacht. Darüber  demgegenüber die Auswahl geeigneter Kandidaten 
hinaus hat er die Änderungen des Deutschen Corpo- pauschal einschränken. Die derzeitige Satzung sieht 
rate Governance Kodexes erörtert. Die Herren John- darüber hinaus keine variable Vergütung für den Auf-
ston, Dr. Krick, Kringel, Dr. Schenk und Dr. Weisman  sichtsrat vor; der ordentlichen Hauptversammlung 
sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der persönlich  2011 soll jedoch ein entsprechender Beschlussvor-
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Medical  schlag zur Einführung einer am langfristigen Unter-
Care Management ag. Berater- oder sonstige Dienst- nehmenserfolg orientierten Vergütungskomponente 
leistungsbeziehungen zwischen Aufsichtsratsmit- unterbreitet werden.
gliedern und der Gesellschaft bestanden auch im 
Berichtsjahr ausschließlich bei Herrn Dr. Schenk, der  Der Corporate Governance Bericht der persönlich haf- 
auch Partner der Anwaltskanzlei Noerr llp ist, die im  tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats findet 
Berichtsjahr jeweils mit Zustimmung des Aufsichts- sich zusammen mit der Erklärung zur Unterneh-
rats, bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk, für  mensführung gemäß § 289a hgb       ab Seite 128 des 
das Unternehmen rechtsberatend tätig geworden  Geschäftsberichts. Wie die Erklärung zur Unterneh-
ist. Im Berichtsjahr wurden von Fresenius Medical  mensführung für das Berichtsjahr war auch bereits 
Care 1.207.685 € an die Rechtsanwaltssozietät Noerr  die Erklärung zur Unternehmensführung für das 
llp bezahlt. Dies entspricht weniger als 3 % der von  Geschäftsjahr 2009 Gegenstand der Erörterung durch 
Fresenius Medical Care weltweit gezahlten Rechts-  den Aufsichtsrat, der letztere in seiner Sitzung vom 
und Beratungskosten. Der Aufsichtsrat hat festge- 22. Februar 2010 billigte.
stellt, dass ihm und den Ausschüssen eine nach seiner 
Auffassung ausreichende Anzahl unabhängiger Mit- Jahres- und Konzernabschluss
glieder angehört. Interessenkonflikte von Aufsichts- Der Jahresabschluss der Fresenius Medical Care AG 
ratsmitgliedern sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten. & Co. KGaA und der Lagebericht wurden nach den 
Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs (hgb) auf-
In der Aufsichtsratssitzung vom 1. Dezember 2010  gestellt, der Konzernabschluss und der Konzernlage-
hat der Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung der  bericht nach § 315a hgb in Übereinstimmung mit den 
Gesellschaft nach § 161 AktG zum Deutschen Corpo- „International Financial Reporting Standards“ (ifrs), 
rate Governance Kodex erörtert und beschlossen. Die  wie sie in der Europäischen Union anzuwenden  sind. 
Entsprechenserklärung gilt in der auf der Internet- Die Buchführung, der Jahresabschluss und der Lage-
seite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemach- bericht für die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
ten Fassung vom Dezember 2010. Die Ausnahmen von  sowie der Konzernabschluss und der Konzernlage-
den Empfehlungen des Kodex betreffen unverändert  bericht für die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, 
die (fehlende) Altersgrenze für Vorstands- und Auf- jeweils für das Geschäftsjahr 2010, wurden durch die 
sichtsratsmitglieder; ferner  wird in den Anfang 2010  durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. Mai
neu abgeschlossenen Vorstandsanstellungsverträgen  2010 zum Abschlussprüfer gewählte und vom Prü-
auf die Einführung eines Abfindungs-Caps verzichtet.  fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des 
Der Selbstbehalt in der d & o-Versicherung für den  Aufsichtsrats beauftragte kpmg ag Wirtschaftsprü-
Aufsichtsrat entsprechend der Kodex-Empfehlung  fungsgesellschaft, Berlin, geprüft; die vorstehenden 
ist mit Wirkung ab 1. Juli 2010 angepasst worden.  Unterlagen sind jeweils mit dem uneingeschränk-
Auf konkrete Ziele (Quoten) für „Diversity“ bei der  ten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfungsbe-
Zusammensetzung des Aufsichtsrats wird verzichtet.  richte des Abschlussprüfers lagen dem Prüfungs- und 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats hat sich am  Corporate-Governance-Ausschuss sowie dem Auf-
Unternehmensinteresse auszurichten und muss die  sichtsrat vor. Der Prüfungs- und Corporate-Gover-
effektive Überwachung und Beratung des Vorstands  nance-Ausschuss hat unter Berücksichtigung der 
gewährleisten. Deshalb kommt es hier vorrangig  Prüfungsberichte des Abschluss- und Konzern ab-
auf die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung die-  schlussprüfers und der Gespräche mit ihm den Jahres- 
ser Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkei- und den Konzernabschluss und die Lageberichte 
ten und fachlichen Erfahrungen des Einzelnen an.  geprüft und hierüber dem Aufsichtsrat Bericht erstattet.
Fresenius Medical Care 2010
19
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lage- der persönlich haftenden Gesellschafterin, dass die 
bericht und den Vorschlag für die Verwendung des  Gesellschaft nach den Umständen, die der persön-
Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den  lich haftenden Gesellschafterin in dem Zeitpunkt 
Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäftsjahr  bekannt waren, in dem das Rechtsgeschäft vorge-
2010, auch seinerseits geprüft. Die Unterlagen wur- nommen oder die Maßnahme getroffen oder unter-
den ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem Ergebnis der  lassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine ange-
Prüfung des Jahresabschlusses sowie des Konzern- messene Gegenleistung erhielt und dadurch, dass 
abschlusses durch den Abschlussprüfer erklärt sich  die Maßnahme getroffen oder unterlassen wurde, 
der Aufsichtsrat einverstanden. Die Vertreter des  nicht benachteiligt wurde.
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers, die die Prü-
fungsberichte unterzeichnet haben, haben auch an  Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- und Corporate-
den Verhandlungen des Aufsichtsrats über den Jah- Governance-Ausschuss haben den Bericht rechtzei-
res- und den Konzernabschluss teilgenommen, über  tig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer hat an 
die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung berichtet  den entsprechenden Verhandlungen teilgenommen, 
und für ergänzende Auskünfte zur Verfügung gestan- über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung 
den. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der  berichtet und für ergänzende Auskünfte zur Verfü-
eigenen Prüfung durch den Aufsichtsrat sind gegen  gung gestanden. Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- 
den Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesell- und Corporate-Governance-Ausschuss teilen die 
schaft sowie gegen den Konzernabschluss und den  Auffassung des Abschlussprüfers, der diesen Bericht 
Konzernlagebericht keine Einwendungen zu erheben.  am 11. Februar 2011 mit folgendem Bestätigungsver-
merk versehen hat: 
Der Aufsichtsrat billigte in der Sitzung vom 22. Februar
2011 den von der persönlich haftenden Gesellschaf- „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurtei-
terin vorgelegten Jahresabschluss und Lagebericht  lung bestätigen wir, dass (1) die tatsächlichen Angaben 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA für das Jahr  des Berichts richtig sind, (2) bei den im Bericht auf-
2010. Gegenstand war dabei auch die Erklärung zur  geführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesell-
Unternehmensführung für das Berichtsjahr 2010. In  schaft nicht unangemessen hoch war, (3) bei den im 
dieser Sitzung ist ferner auch der Entwurf des Berichts  Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für 
gemäß Form 20-f zur Einreichung bei der Securities  eine wesentlich andere Beurteilung als die durch die 
and Exchange Commission (sec) erörtert worden, der  persönlich haftende Gesellschafterin sprechen.“ 
neben anderen Angaben den Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit den us- Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen (u.s.  durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen 
Generally Accepted Accounting Principles, u.s. gaap)  gegen die Erklärung der persönlich haftenden Gesell-
mit dem us-Dollar als Berichtswährung enthält. Der  schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-
Konzernabschluss und der Konzernlagebericht sind  gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben. 
vom Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 10. März 2011 
gebilligt worden. Der Aufsichtsrat hat dem Gewinn- Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
verwendungsvorschlag der persönlich haftenden  der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen 
Gesellschafterin zugestimmt, der eine Dividende von  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz 
€ 0,65 für Stammaktien und von € 0,67 für Vorzugsak- und für die im Jahre 2010 geleistete, engagierte Arbeit.
tien vorsieht.
Abhängigkeitsbericht Bad Homburg v.d.H., 10. März 2011
Der Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius
Medical Care Management ag hat gemäß § 312 AktG
für das Geschäftsjahr 2010 einen Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen auf-
DDRR..  GGEERRDD  KKRRIICCKK
gestellt. Der Bericht enthält die Schlusserklärung  Vorsitzender
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie 20
Kapitel 1.3
KKAAPPIITTAALLMMAARRKKTT  UUNNDD  AAKKTTIIEE
AKTIENMARKT Per saldo verzeichneten die weltweit führenden 
Aktienindizes 2010 unterschiedlich hohe Zuwachsra-
Nach deutlichen Kursgewinnen von zum Teil mehr  ten: Der us-amerikanische Dow-Jones-Index lag zum 
als 20 % im Jahr 2009 entwickelten sich die welt- Ende des Jahres 2010 bei 11.578 Punkten – ein Plus von 
weiten Aktienmärkte – insbesondere die wichtigen  11 % gegenüber dem Stand zu Jahresbeginn. Nach 
Aktienindizes wie dax und Dow Jones – Anfang  einer Steigerung um 24 % im Jahr 2009 verbuchte 
2010 zunächst noch sehr schwach und verzeichneten  der deutsche Aktienindex dax im Jahresverlauf ein 
in den ersten beiden Monaten des Jahres zum Teil  Plus von 16 %; er zählte damit zu den Indizes, die 
deutliche Kursverluste. Verantwortlich hierfür waren  sich 2010 am besten entwickelten. Mit einem Stand 
die anhaltende Unsicherheit über die allgemeine  von 5.957 Punkten ins Jahr gestartet, fiel er aller-
Verfassung des Finanzsektors sowie eine verhaltene  dings bis Anfang Februar zunächst auf den Jahres-
Einschätzung zur gesamtwirtschaftlichen Entwick- tiefststand von 5.434 Punkten. Zum Jahresende lag 
lung des Marktgeschehens. Gestützt durch positive  der dax schließlich bei 6.914 Zählern. 
Konjunktursignale setzte dann ab Anfang März eine 
kurzfristige Trendumkehr an den Aktienmärkten  Auch an den anderen europäischen Börsen war der 
ein. Das zweite und dritte Quartal waren von einer  allgemeine Trend positiv; die Zuwächse erreichten 
Seitwärtsbewegung geprägt, hauptsächlich verur- dort allerdings nicht das hohe Niveau von Dow Jones 
sacht durch Unsicherheiten auf den internationalen  und dax. Die asiatischen Märkte zeigten eine über-
Kapitalmärkten – allen voran die Ratingabstufungen  wiegend verhaltene Performance: Die Kursgewinne 
für Griechenland, Irland und Portugal; zugleich ver- des Singapurer Straits-Times-Index sowie des Hong-
unsicherte die Besorgnis über die weitere Entwick- konger Hang-Seng-Index lagen 2010 bei 2 bzw. 3 %. 
lung der us-Konjunktur viele Marktteilnehmer. Zum  Der japanische Nikkei-Index dagegen schloss das 
Jahresende sorgten wiederum günstige Quartalser- Jahr mit einem Minus von 3 %. Weitere Informati-
gebnisse und verbesserte Gewinnaussichten vieler  onen zur Entwicklung der Aktienindizes enthält die 
Unternehmen sowie die überraschend kräftige Kon- Tabelle 1.3.1. 
junkturerholung in der eu für steigende Notierungen     
und bescherten so einen positiven Jahresausklang an  Das Börsenjahr 2010 wartete mit sehr heterogenen 
den Aktienmärkten. Entwicklungen für die einzelnen Branchen auf. Im 
        AAKKTTIIEENNIINNDDIIZZEESS  //  AAKKTTIIEE       
        Tabelle 1.3.1
Land /  1.1.2010 31.12.2010 Veränderung Hoch Tief
Region
DAX DE 5.957 6.914 16 % 7.078 5.434
Dow Jones USA 10.428 11.578 11 % 11.585 9.686
Nikkei JP 10.546 10.229 – 3 % 11.339 8.824
CAC FR 3.936 3.805 – 3 % 4.066 3.331
FTSE GB 5.413 5.900 – 9 % 6.009 4.806
DJ EURO STOXX 50 EU 2.965 2.807 – 5 % 3.018 2.489
DJ EURO STOXX Healthcare EU 366 389 6 % 397 347
Fresenius Medical Care-Stammaktie in € DE 36,94 43,23 17 % 45,79 36,10
Fresenius Medical Care-ADR in US $ USA 53,01 57,69 9 % 64,01 47,41
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen.
Fresenius Medical Care 2010
21
Zuge der sich verbessernden Konjunkturaussichten  1. Januar 2011 sowie die damit verbundenen Auswir-
verbuchten die Aktien, die gemeinhin als zyklisch  kungen auf Unternehmen der Gesundheitsbranche. 
eingestuft werden – zum Beispiel aus exportorien- Gestützt wurde die Aktienkursentwicklung durch 
tierten Sektoren – die stärksten Kursgewinne.  die positive Umsatz- und Gewinnentwicklung unse-
Dagegen schnitten Werte aus der Finanzbranche  res Unternehmens: auch 2010 konnten wir wieder 
überwiegend schwach ab; Werte der Gesundheits- Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielen; siehe 
branche (Healthcare-Sektor) zeigten im oben skiz- auch Kapitel „Ertragslage“      ab Seite 55. 
zierten Umfeld eine durchschnittliche Entwicklung.
    Das Jahreshoch erreichte die Fresenius Medical Care-
Stammaktie am 1. Oktober 2010, das Jahrestief ver-
KURSENTWICKLUNG DER  zeichnete sie am 28. Januar 2010. Die Fresenius Medical 
FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIE Care-Aktie wird als defensiver Titel eingestuft. Dies 
zeigt sich auch in der geringen Schwankungsinten-
Die Fresenius Medical Care-Aktie hat sich auch im  sität der Aktie: Die Bandbreite, in der die Aktie im 
Jahr 2010 positiv entwickelt: Der Kurs der Stamm- vergangenen Jahr gehandelt wurde, war mit einem 
aktie erhöhte sich im vergangenen Jahr um 17 %,  Abstand vom Tiefst- zum Höchstkurs von nur 21 % 
auf 43,23 € zum Jahresende. Mit dieser Performance  weiterhin sehr gering, und auch die täglichen 
lag unsere Stammaktie im vorderen Mittelfeld der  Schwankungen waren prozentual gesehen niedriger 
im dax enthaltenen Werte. Nach einem kontinuier- als im Durchschnitt der im dax enthaltenen Aktien. 
lichen Aufwärtstrend in den ersten Monaten des 
Berichtsjahres verlief die Entwicklung über weite  Auch im Geschäftsjahr 2010 spielten die Wechsel-
Strecken des zweiten Halbjahres seitwärtsgerich- kursrelationen von Euro zu us-Dollar eine wichtige 
tet, konnte sich dann allerdings im vierten Quartal  Rolle für die Entwicklung unseres Aktienkurses. Für 
nicht an den positiven Trend des dax anschließen.  Fresenius Medical Care ist eine Aufwertung lokaler 
Zu den größten Einflussfaktoren auf die Entwick- Währungen (insbesondere des Euro) gegenüber 
lung des Aktienkurses gehörten die Diskussionen  dem us-Dollar bilanziell betrachtet von Vorteil, da 
über die us-amerikanische Gesundheitsreform und  wir in us-Dollar berichten und sich somit bei der 
die Ausgestaltung der finalen „gebündelten“ Erstat- Umrechnung der Bilanz- und Ertragswerte (in loka-
tungsrate für Medicare und Medicaid Patienten ab  ler Währung) entsprechend höhere us-Dollar-Werte 
        IINNDDEEXX--  UUNNDD  AAKKTTIIEENNKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG,,  IINNDDEEXXIIEERRTT       
 in  %    11..11..  ––  3311..1122..22001100  Fresenius Medical Care-Stammaktie (€)
Grafik 1.3.2  Fresenius Medical Care-ADR (us $)
 DAX
 Dow Jones
 DJ EURO STOXX Healthcare
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
130                        
120                        
110                        
100                        
90                        
80                        
70                        
Quelle: Reuters-Daten
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie 22
errechnen. Andererseits fallen in dieser Konstella-  halb der engeren Vergleichsgruppe des Healthcare-
tion (Aufwertung des Euro) einige herkömmliche  Sektors. Beispielsweise stieg der Dow-Jones-Euro-
Bewertungskennzahlen, die üblicherweise auf Basis  Stoxx-Healthcare-Index, der aus den europaweit 
der us-Dollar-Werte berechnet werden, bei einer  führenden und größten Unternehmen der Branche 
Umrechnung in Euro dann ungünstiger aus. Dies ist  gebildet wird, im vergangenen Jahr lediglich um 6 %. 
insofern von Bedeutung, als sich Anleger in erster 
Linie an der Euro-Notierung der Aktie orientieren. Die Kursentwicklung der Fresenius Medical Care-
Vorzugsa ktie verläuft üblicherweise parallel zu der 
Die an der New York Stock Exchange (nyse) in Form  der Stammaktie. Da die überwiegende Mehrheit der 
von American Depositary Receipts (adr) notierten  Vorzugsaktionäre das Angebot zur Umwandlung 
Fresenius Medical Care-Aktien legten 2010 um 9 %  der Vorzugsaktien in Stammaktien im Februar 2006 
zu. Jede Stamm- bzw. Vorzugs-adr entspricht einer  wahrgenommen hat, ist die Anzahl der ausstehen-
Stamm- bzw. Vorzugsaktie von Fresenius Medical  den Vorzugsaktien und damit auch das handelbare 
Care. Die Kursentwicklung der adr ist grundsätzlich  Aktienvolumen inzwischen sehr gering. Weitere Aus-
an die der Stamm- und Vorzugsaktien gekoppelt,  sagen zum Kursverlauf bei den Vorzugsaktien haben 
unter Berücksichtigung der Euro / us-Dollar-Wechsel- daher einen eher spekulativen Charakter. 
kursentwicklung – die Abwertung des us-Dollar im     
Vergleich zum Euro im Jahr 2010 von etwa 5 % wirkte  Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical Care 
sich folglich leicht negativ auf die Notierung unserer  betrug  zum  31. Dezember 2010  13,14 mrd €;  das 
adr aus; weitere Informationen zur Wechselkursent- ents pricht einer Erhöhung um mehr als 2 mrd € 
wicklung erhalten Sie im Kapitel „Wirtschaftliches  gegenüber dem Vorjahreswert von 11,05 mrd €. Das 
Umfeld“      ab Seite 39.  durchschnittliche Handelsvolumen unserer Aktie 
lag bei 0,83 mio Stück je Handelstag (2009: 1,04 mio 
Allerdings zeigten die Fresenius Medical Care Aktien  Stück). Das Handelsvolumen bei den Vorzugsaktien 
eine deutlich bessere Performance als Werte inner- war unverändert und erwartungsgemäß sehr gering 
        AAKKTTIIEENNKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG,,  AABBSSOOLLUUTT       
 in  €    11..11..  ––  3311..1122..22001100  Stammaktie
    Grafik 1.3.3  Kursspanne im jeweiligen Monat
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
45,79 Jahreshoch
46                        
44                        
42                        
40 36,10  Jahrestief                     
38                        
36                        
34                        
Quelle: Reuters-Daten.
Fresenius Medical Care 2010
23
und belief sich auf etwa 1.200 Stück pro Handelstag  DIVIDENDE
(2009: 1.144 Stück). Durch die sehr geringe Anzahl 
ausstehender Vorzugsaktien ist die tägliche Schwan- Fresenius Medical Care verfolgt seit der Gründung 
kungsbreite der Vorzugsaktie sehr viel ausgeprägter  im Jahr 1996 eine langfristige ergebnisorientierte 
als die der Stammaktie.  Dividendenpolitik. Die Dividende wurde – vorbehalt-
lich einer entsprechenden Beschlussfassung auf der 
Unsere Stammaktie hat ihre Position in den von der  Hauptversammlung am 12. Mai 2011 – vierzehn Mal 
Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten im Jahr  in Folge erhöht. In dieser Zeit ist die Dividende je 
2010 weiter gefestigt: Unser Gewicht im dax erhöhte  Stammaktie von 0,17 € auf vergleichbarer Basis auf 
sich auf 1,36 % gegenüber dem Vorjahreswert von  0,65 € für das Geschäftsjahr 2010 gestiegen. Dies ent-
1,31 %. Die Ranglisten dienen als Entscheidungs- spricht einer durchschnittlichen Erhöhung um etwa 
grundlage für die Zusammensetzung des dax. Sie  10 % pro Jahr. Gegenüber der Vorjahresdividende 
werden monatlich nach den Kriterien Börsenumsatz  von 0,61 € je Stammaktie ergibt sich ein Anstieg von 
und Marktkapitalisierung bezogen auf den Streube- 7 %. Auf Basis des Dividendenvorschlags und der 
sitz erstellt. Bei der Marktkapitalisierung haben wir  Schlusskurse unserer Aktien Ende 2010 würde die 
uns um zwei Plätze verbessert und liegen nun auf  Dividendenrendite für die Stammaktien etwa 1,5 % 
Rang 20. Beim Börsenumsatz haben wir allerdings  (2009: 1,7 %) betragen. 
drei Plätze von Position 26 auf Position 29 eingebüßt. 
Die Fresenius Medical Care-Aktie ist in einer Reihe  Die gesamte Ausschüttungssumme für das Jahr 2010 
weiterer wichtiger internationaler Aktieni ndizes wie  wird sich – vorausgesetzt, die Hauptversammlung 
Dow Jones, msci oder auch ftse enthalten. Bereits  nimmt den Dividendenvorschlag an – auf rund 
im zweiten Jahr in Folge war unsere Stammaktie im  197 mio € belaufen. Bezogen auf einen Wechselkurs 
Dow-Jones-Euro-Stoxx-Sus tainability-Index vertre- von 1,3362 us $ zu 1 € zum Ende des Berichtsjahres 
ten – einem Nachhaltigkeits index, der neben öko- errechnet sich daraus ein Ausschüttungsbetrag von 
nomischen auch ökologische und soziale Kriterien  etwa 263 mio us $. Basierend auf unserem Konzerner-
berücksichtigt.  gebnis von 979 mio us $ liegt die Ausschüttungsquote 
bei etwa 27 %.   
        DDIIVVIIDDEENNDDEENNEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG       
 in  €    Grafik 1.3.4  Stammaktie
   Vozugsaktie
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
0,7                            
0,671
0,63
0,60
0,6                     0,56      0,65 1
0,49 0,61
0,5                       0,58     
0,43
0,54
0,39
0,4                            
0,36 0,47
0,33
0,30 0,41
0,3       0,28        0,37             
0,25 0,34
0,21 0,31
0,2 0,19        0,28                   
0,26
0,23
0,20
0,1 0,17                           
1 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie 24
AKTIONÄRSSTRUKTUR der Unternehmensanteile, die sich zum Bilanzstich-
tag im Besitz der Fresenius SE & Co. KGaA befanden, 
Zum 31. Dezember 2010 belief sich das Grundkapital  blieb mit 106.603.026 Aktien unverändert. 
von Fresenius Medical Care auf etwa 302,2 mio €. Die 
Zahl der ausstehenden Stammaktien betrug unge- Insgesamt haben wir 793 institutionelle Investoren 
fähr 298,28 mio Stück; von den Vorzugsaktien waren  (Vorjahr: 836) identifiziert. Die Top-20-Investoren 
etwa 3,96 mio Stück im Umlauf.  unseres Unternehmens hielten circa 41 % der iden-
tifizierten Aktien auf Basis des Free Float (Vorjahr: 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2011 haben wir erneut  37 %). Drei der Top-20-Investoren haben ihren Sitz 
eine Analyse unserer Aktionärsstruktur in Auf- in Deutschland. Neun Investoren sind in Großbritan-
trag gegeben. Rund 296,7 mio Aktien und somit   nien, fünf in den usa, zwei in Frankreich und ein 
ein erneut sehr hoher Anteil von 98,2 % der etwa  Investor ist in Norwegen beheimatet. Privatinvesto-
302,2 mio (zum Stichtag 31. Dezember 2010) der ins- ren hielten zum Zeitpunkt der Untersuchung 12,4 % 
gesamt ausstehenden Aktien konnten identifiziert  der identifizierten Aktien, während der Anteil der 
und den Eigentümern zugeordnet werden. Bezo- Halter von adr bei 2,2 % der Aktien lag. Der Anteil 
gen auf die frei im Umlauf befindlichen Aktien  der institutionellen Investoren am gesamten identifi-
(sogenannter Free Float = etwa 195,6 mio Aktien)  zierten Aktienkapital auf Basis des Free Float betrug 
haben wir 97,2 % (Vorjahr: 98,0 %) der Aktien ein- etwa 84 %. 
zelnen Investoren zuordnen können. Der Anteil der 
Fresenius SE & Co. KGaA (vormals Fresenius se) am  Betrachtet man die regionale Aufteilung der iden-
Gesamtkapital hat sich im Vergleich zum Vorjahr  tifizierten Aktien, so wurden 35,3 % der zugeord-
von 35,6 auf 35,3 % reduziert. Die absolute Anzahl  neten Aktien von Institutionen in Nordamerika 
        ZZAAHHLL  DDEERR  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEENN  AAKKTTIIEENN       
        Tabelle 1.3.5
Anzahl Aktien in % in % des Free Floats
Anzahl Aktien, 31. Dezember 2010 302.236.169 100,0 –
davon Stammaktien 298.279.001 98,7 –
davon Vorzugsaktien 3.957.168 1,3 –
Identiﬁ zierte Aktien inkl. Anteil Fresenius SE & Co. KGaA 1 296.741.429 98,2 –
Nicht identiﬁ zierte Aktien 5.494.740  1,9 2,8
Fresenius SE & Co. KGaA 1 106.603.026 35,3 –
Free Float 195.633.143 64,7 –
IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIEENN
BBAASSIIEERREENNDD  AAUUFF  FFRREEEE  FFLLOOAATT   190.138.403 – 97,2
1 Vormals Fresenius SE.
Fresenius Medical Care 2010
25
(einschließlich Kanada) gehalten. Der Aktienbesitz  Zeitpunkt hat die Fresenius SE & Co. KGaA als Emit-
in Europa – ohne Deutschland – belief sich auf 51,1 %  tentin den Anleiheinhabern maximal 16,8 mio Aktien 
der insgesamt identifizierten Aktien. Den Großteil  oder mindestens 14,24 mio Aktien zu liefern, was 
hiervon konnten wir mit 33,5 % Aktien in Großbritan- 5,6 bzw. 4,7 % des gesamten gezeichneten Kapitals 
nien lokalisieren. In Deutschland wurden etwa 10,1 %  von Fresenius Medical Care entspricht. Bei Fällig-
Aktien unseres Unternehmens gehalten.  keit der Pflichtumtauschanleihe im Jahr 2011 redu-
ziert sich der Anteil von Fresenius SE & Co. KGaA an 
Die Anfang 2011 identifizierte Aktionärsbasis ist  Fresenius Medical Care somit um mindestens 4,7 %. 
unserer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regi-
onalen Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils  Im Jahr 2010 haben wir sechs Stimmrechtsmitteilungen 
privater und institutioneller Investoren nach wie  gemäß § 21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) 
vor sehr ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor- erhalten. Gemäß der letzten Meldung vom 14. Sep-
Relations-Aktivitäten sehen wir unseren regionalen  tember 2010 hat uns BlackRock Inc. mitgeteilt, dass sie 
Fokus in den Jahren 2011 und 2012 weiterhin in Nord- über Tochtergesellschaften die Meldeschwelle von 3 % 
amerika und Europa sowie in einigen ausgewählten  überschritten haben und 3,58 % der Fresenius Medical 
Ländern in Asien und im Nahen Osten.  Care-Stammaktien halten. Am 1. Juni 2010 teilte uns 
Thornburg Investment Management mit, dass sie 
Im Juli 2008 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine  ebenfalls die Meldeschwelle von 3 % überschritten 
Pflichtumtauscha nleihe  auf  Stammaktien  von  haben und 3,76 % der Fresenius Medical Care-Stamm-
Fresenius Medical Care im Umfang von 554 mio €  aktien halten. Alle Stimmrechtsmitteilungen sind auf 
platziert. Die An leihe hat eine Laufzeit von drei  unserer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich 
Jahren und ist am 14. August 2011 fällig; zu diesem  Investor Relations zu finden. 
        GGEEOOGGRRAAFFIISSCCHHEE  AAUUFFTTEEIILLUUNNGG  DDEERR  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEENN  AAKKTTIIEENN       
        Tabelle 1.3.6
2011 2010
  Anzahl Aktien  in %   Anzahl Aktien  in %
Nordamerika (inkl. Kanada) 58.564.166  35,3 56.460.127 36,0
Deutschland 16.694.460  10,1 19.155.193  11,6
Großbritannien 55.552.514  33,5 50.043.733  30,3
Frankreich 10.525.656  6,3 9.738.403  5,9
Norwegen 4.149.440 2,5 3.804.976 2,3
Rest Europa 14.659.394 8,8 16.505.299 10,0
Restliche Regionen 5.813.879 3,5 6.441.687  3,9
RREEGGIIOONNAALL  ZZUUZZUUOORRDDNNEENNDDEE  AAKKTTIIEENN 165.959.509 100 165.149.418 100
Privatinvestoren 24.178.894 – 23.970.477  –
GGEESSAAMMTTEE  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIEENN  
BBAASSIIEERREENNDD  AAUUFF  FFRREEEE  FFLLOOAATT 190.138.403 – 189.119.895 –
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie 26
INVESTOR-RELATIONS-ARBEIT alle anderen Zielgruppen einen ausgewogenen 
Überblick über das Unternehmen, seine Aktivitäten 
Die umfassende, transparente und zeitnahe Infor- und seine Strategie erhalten. Durch eine effektive 
mation des Kapitalmarktes stand auch im Geschäfts- Finanzkommunikation möchten wir einen wesentli-
jahr 2010 im Fokus unserer Investor-Relations-Arbeit:  chen Beitrag zur langfristigen Wertsteigerung von 
So gehörte die Offenlegung der Strategie und Füh- Fresenius Medical Care leisten.
rungsprinzipien von Fresenius Medical Care, die 
operative und finanzielle Geschäftsentwicklung  Fresenius Medical Care gewährt allen Aktionären 
ebenso wie die Perspektiven des Unternehmens  einen gleichberechtigten und rechtzeitigen Zugang 
an einen breit gefächerten Empfängerkreis dazu,  zu kursrelevanten Informationen. Alle Kommuni-
der neben den Aktionären, anderen Kapitalmarkt- kationskanäle sind darauf ausgerichtet, die selek-
teilnehmern und Analysten auch Mitarbeiter, Jour- tive Bekanntmachung von Informationen, die den 
nalisten sowie die Öffentlichkeit im Allgemeinen  Aktienkurs wesentlich beeinflussen können, zu 
umfasst. Dabei ist unser Ziel, die wirtschaftliche  vermeiden. Fresenius Medical Care wählt je nach 
Entwicklung des Unternehmens angemessen und  Information und Empfänger stets den Kommunika-
genau darzustellen, sodass Investoren und poten- tionsweg, der zum jeweiligen Zeitpunkt im Sinne 
zielle Investoren auf Basis dieser Informationen  einer effektiven Kommunikation am geeignetsten 
Investmententscheidungen treffen können und  ist. Dabei erfüllen wir alle Gesetze und Richtlinien, 
        AAKKTTIIEENNSSTTAAMMMMDDAATTEENN       
        Tabelle 1.3.7
Stammaktie Vorzugsaktie
Aktienart Nennwertlose Inhaberaktie Nennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze / Börsenkürzel    
Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse / Prime Standard FME FME3
USA: New Yorker Wertpapierbörse ( NYSE ) FMS FMS / P
Wertpapierkennnummern    
WKN 578580 578583
ISIN DE0005785802 DE0005785836
CUSIP No. ( NYSE ) 358029106 358029205
Reuters    
Xetra FMEG.DE FMEG_p.DE
Frankfurter Wertpapierbörse FMEG.F FMEG_p.F
ADR NYSE FMS.N FMS_p.N
Bloomberg    
Xetra FME GY FME3 GY
Frankfurter Wertpapierbörse FME GR FME3 GR
ADR NYSE FMS US FMS / P US
Fresenius Medical Care 2010
27
die für uns in den usa und in Deutschland gelten.  einzelnen Regionen entwickelt haben und welche 
Dazu gehören unter anderem die Anforderungen  Ziele sich das Unternehmen für die kommenden 
der Deutschen Börse und der New Yorker Wertpa- Jahre gesteckt hat. Ein besonderes Interesse der Teil-
pierbörse, des Deutschen Wertpapierhandelsge- nehmer galt der Frage, wie Fresenius Medical Care 
setzes, der Deutsche Corporate Governance Kodex  die Einführung eines neuen Pauschalvergütungssys-
sowie der Sarbanes-Oxley Act. Nähere Informatio- tems für die Dialyse in den usa bewertet und wel-
nen hierzu und zur Corporate Governance erhalten  che Chancen und Risiken dieses neue System für das 
Sie      ab Seite 128.  Unternehmen mit sich bringt. 
Auf Gerüchte, die das Unternehmen betreffen, rea- Für die Investor-Relations-Abteilung von Fresenius 
giert Fresenius Medical Care in der Regel nicht, es  Medical Care verlief auch das Geschäftsjahr 2010 
sei denn, diese enthalten materielle Informationen  erfolgreich. Unser Unternehmen wurde im Berichts-
oder es ist zu erwarten, dass der Aktienkurs oder  jahr wiederholt für seine herausragende Arbeit prä-
die entsprechenden Handelsaktivitäten maßgeblich  miert: Die Zeitschrift „Capital“ und die Deutsche 
beeinflusst werden.  Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Manage-
ment (dvfa) zeichneten Fresenius Medical Care 
Im Jahr 2010 haben wir den Kontakt zu Finanzana- für die zweitbeste ir-Arbeit im dax aus. Bei einer 
lysten sowie institutionellen und privaten Anlegern  Untersuchung der us-amerikanischen Fachzeitschrift 
weltweit weiter verstärkt. Das Interesse an unserem  „Institutional Investor“ erreichte unser Unternehmen 
Unternehmen vonseiten der Finanzanalysten ist wei- in der Kategorie „Healthcare“ zum dritten Mal in 
terhin sehr groß, was sich in einer aktiven Beobach- Folge Platz eins in Europa. Darüber hinaus errang 
tung und Berichterstattung (der „Coverage“) durch  der Geschäftsbericht 2009 beim Wettbewerb des 
etwa 35 Aktienanalysten, den sogenannten „Sell- manager magazin Platz sieben im dax sowie in der 
Side-Analysten“, widerspiegelt.  Kategorie „Gestaltung“ Platz eins. 
Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical  Auf unserer Internetseite www.fmc-ag.de stellen 
Care in mehr als 800 Einzelgesprächen mit Analysten  wir unter anderem folgende Informationen zur 
und Investoren vorgestellt und Fragen zur geschäft- Verfügung: 
lichen Entwicklung und Zukunft beantwortet. Dar-
über hinaus präsentierten wir unser Unternehmen   K ursabfrage für unsere Aktien an der Frankfurter 
und seine Perspektiven auf 22 Roadshows und 25  und der New Yorker Börse,
Investmentkonferenzen weltweit. Auch die Privat-  P ublikationen wie Quartalsberichte, Geschäfts -
anleger sind uns äußerst wichtig. Deshalb waren  berichte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen,
wir mehrmals unter anderem bei Veranstaltungen   g anz- und unterjährige Berichterstattung in Form 
der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapier- von Live-Übertragungen von Analystenveran-
besitz (dsw) für Privataktionäre sowie der Schutz- staltungen und Telefonkonferenzen, dazugehörige 
gemeinschaft der Kapitalanleger (sdk) präsent.  Informationen sowie Präsentationsmaterial,
Darüber hinaus haben wir Investoren und Analysten   L ive-Übertragung der Rede des Vorstands-
im Rahmen eines Kapitalmarkttages (Capital Market  vors itzenden bei der Hauptversammlung,
Day) in London umfassend über unser Unternehmen   F inanzkalender mit Informationen zur Bericht-
informiert. An zwei Tagen erfuhren die Teilnehmer  erstattung, Hauptversammlung und weiterer 
alles Wichtige über die aktuelle Geschäftsentwick- Vera nstaltungen,
lung: an welchen neuen Produkten und Verfah-  d irekte Kommunikation mit uns per E-Mail mit 
ren Fresenius Medical Care arbeitet, wie sich das  der Möglichkeit, automatisch über neue Entwick-
Geschäft und der Dialysemarkt insgesamt in den  lungen informiert zu werden.
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie 28
        KKEENNNNZZAAHHLLEENN  DDEERR  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE       
        Tabelle 1.3.8
2010 2009 2008 2007 2006
Grundkapital in TSD US $ 369.002 365.672 363.076 361.384 359.527
Zahl der Aktien in MIO Stück 298,28 295,75 293,93 292,79 291,45
Schlusskurse (Xetra-Handel)             
Höchstkurs in € 45,79 37,71 39,10 38,67 36,29
Tiefstkurs in € 36,10 26,07 29,73 33,05 27,49
Jahresende in € 43,23 36,94 33,31 36,69 33,66
Durchschnittlicher Tagesumsatz in Stück 824.535 1.040.200 1.498.696 1.676.946 1.311.126
Schlusskurse (ADR NYSE)             
Höchstkurs in US $ 64,01 54,96 59,01 56,70 47,60
Tiefstkurs in US $ 47,41 47,57 39,84 43,69 34,49
Jahresende in US $ 57,69 53,01 47,18 52,75 44,43
Marktkapitalisierung            
Jahresende in MIO € 13.143 11.045 9.919 10.876 9.928
Jahresende in MIO US $ 17.270 15.911 13.787 16.010 13.075
Umrechnungskurs US $ zu € 1,3141 1,4406 1,3900 1,4720 1,3170
Indexgewichtung            
DAX in % 1,36 1,31 1,41 0,86 0,9
Dividende            
je Aktie 1 in € 0,65 0,61 0,58 0,54 0,47
Dividendenrendite in % 1,5 1,7 1,7 1,5 1,4
Dividendensumme in MIO € 197 183 173 160 139
Gewinn je Aktie (EPS)             
Zahl der Aktien 2 in MIO Stück 296,81 294,42 293,23 291,93 290,62
Gewinn je Aktie ( EPS )  in US $ 3,25 2,99 2,75 2,43 1,82
1 2010: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
2 Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien.
Für einen detaillierten Überblick siehe Fünf-Jahres-Übersicht im Finanzbericht ab Seite 280.
Fresenius Medical Care 2010
UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSJJAAHHRR
       INNOVATION      
Wir wollen mit innovativen
R
Technologien und Behandlungskonzepten H
A
die Lebensqualität von Nierenpatienten J
S
T
kontinuierlich verbessern. F
Ä
H
C
S
E
G
R 
E
S
N
U
2. 
2
        UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSJJAAHHRR       
22..11 2.7
Geschäftstätigkeit Verantwortung
R
AH und Rahmenbedingungen S. 96
J
S S. 31
T
F
Ä
H 22..88
C
S 22..22
E Risikobericht
G
R  Ertrags-, Finanz- und S. 104
E
NS Vermögenslage
U S. 55
2.  22..99
Nachtragsbericht
22..33
S. 115
Forschung und Entwicklung
S. 68
22..1100
Prognosebericht
22..44
S. 116
Unser Produktgeschäft
S. 77
22..1111
Erklärung zur
22..55
Unternehmensführung und
Unser Geschäft  Corporate-Governance-Bericht
mit Dialysedienstleistungen S. 128
S. 82
22..66
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
S. 90
31
Kapitel 2.1
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT
UUNNDD  RRAAHHMMEENNBBEEDDIINNGGUUNNGGEENN
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND  wirtschaftlichen Gegebenheiten in den beiden Seg-
KONZERNSTRUKTUR menten einander stark ähneln. Das gilt sowohl für 
die vertriebenen Produkte, die Patientenstrukturen 
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende  und die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienst-
Anbieter von Produkten und Dienstleistungen, die  leistungen als auch für das wirtschaftliche Umfeld. 
bei einer Dialyse benötigt werden. Die Dialyse ist  Die Hauptverwaltung von Fresenius Medical Care wie 
ein lebensnotwendiges Blutreinigungsverfahren,  auch die Administration des operativen Segments 
das die Funktion der Niere bei einem Nierenversa- International befindet sich in Bad Homburg v.d.H. 
gen ersatzweise übernimmt. Durch die Behandlung  in Deutschland, unweit von Frankfurt am Main. 
werden Schlackenstoffe und überschüssiges Was- Unsere nordamerikanische Niederlassung ist in 
ser, die bei gesunden Menschen über den Harn aus- Waltham, Massachusetts, usa, angesiedelt, unsere 
geschieden werden, aus dem Körper entfernt, da  Niederlassung für die Region Asien-Pazifik in Hong-
die Nieren des Patienten diese Aufgabe nicht mehr  kong. Einen Überblick über die Standorte von 
erfüllen können. Fresenius Medical Care gibt Grafik 2.1.1      auf Seite 32.
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius  Leitung und Kontrolle 
Medical Care Produkte und Dienstleistungen ent- Seit Februar 2006 agiert Fresenius Medical Care in der 
lang der gesamten Wertschöpfungskette der Dia- Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
lyse an. Im Berichtsjahr haben wir weltweit in 2.757  (KGaA). Die Organe von Fresenius Medical Care in 
eigenen Dialysekliniken 214.648 Dialysepatienten  der Rechtsform der AG & Co. KGaA sowie die Konzern-
betreut. Dieses Kliniknetz – das größte und inter- leitungs- und -überwachungsstruktur werden im Cor-
nationalste überhaupt – bauen wir kontinuierlich  porate-Governance-Bericht      ab Seite 128 vorgestellt. 
aus, um der stetig wachsenden Zahl der Dialysepa- Im Dezember 2009 hat Fresenius Medical Care seinen 
tienten Rechnung zu tragen. Zugleich sind wir mit  Vorstand neu strukturiert. Weitere Informationen 
mehr als 40 Produktionsstätten auf allen Kontinen- hierzu finden Sie im Abschnitt „Für den Geschäfts-
ten der führende Anbieter von Dialyseprodukten  verlauf wesentliche Ereignisse“      ab Seite 50. Die 
wie Dialysegeräten, Dialysatoren und damit ver- Mitglieder des Vorstands werden      auf Seite 14 vor-
bundenem Einweg-Zubehör. Die – gemessen an  gestellt; Informationen zu den Mandaten von Vor-
der Produktionsmenge – größten Werke befinden  stand sowie Aufsichtsrat finden Sie      ab Seite 153. 
sich in den usa (in Ogden, Utah, und in Walnut 
Creek, Kalifornien), in Deutschland (Schweinfurt  Wichtige Produkte, Dienstleistungen 
und St. Wendel) und in Japan (Buzen). Daneben  und Geschäftsprozesse
unterhalten wir Produktionsstätten in europäi- Etwa 2,029 mio Patienten unterzogen sich zum Ende 
schen und asiatischen Ländern sowie in Lateiname- des Jahres 2010 weltweit regelmäßig einer Dialysebe-
rika. Diese Werke decken in der Regel den lokalen  handlung. In der Dialyse unterscheidet man grund-
Bedarf an Dialyseprodukten ab und sind deshalb  sätzlich zwischen zwei Behandlungsverfahren: der 
deutlich kleiner als die oben genannten größten  Hämodialyse (hd) und der Peritonealdialyse (pd). 
Werke. Weitere Informationen zu unserer Ferti- Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird 
gung finden Sie im Abschnitt „Unsere Produktions- bei der hd das Blut des Patienten mittels eines Dialy-
stätten“      ab Seite 77; eine Liste der wesentlichen  sators gereinigt. Bei der pd wird das Bauchfell, oder 
Beteiligungen ist im Finanzbericht      ab Seite 278  Peritoneum, des Patienten als filternde Membran 
enthalten.  genutzt. Das Geschäft von Fresenius Medical Care 
umfasst beide Behandlungsverfahren. 
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius Medical Care ist 
regional organisiert und in drei operative Segmente  Als global führendes Unternehmen bieten wir in 
gegliedert: Nordamerika, International und Asien- mehr als 115 Ländern der Welt Dienstleistungen und 
Pazifik. Für Berichtszwecke haben wir die operati- Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical 
ven Segmente International und Asien-Pazifik zum  Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli-
Segment International zusammengefasst, weil die  chen in den folgenden Bereichen tätig:
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  32
Rahmenbedingungen
Hämodialyse Schadstoffe aus dem Blut des Patienten filtern. 
Fresenius Medical Care erbringt in über 35 L ändern  Fresenius Medical Care stellt diese und weitere Dia-
weltweit Dialysedienstleistungen in eigenen Dialyse- lyseprodukte weltweit führend her – für den Einsatz 
kliniken. Zum größten Teil werden die Patienten  innerhalb und außerhalb der eigenen Kliniken. Wei-
dort mit Hilfe der Hämodialyse (hd) behandelt  tere Informationen finden Sie im Kapitel „Dialyse-
– mit einem Anteil von über 89 % an den Behand- markt“      ab Seite 42 sowie im Glossar auf Seite 159.
lungen weltweit das weitaus häufigste Verfah-
ren in der Nierenersatztherapie. Die hd erfordert  Heimdialyse
den Einsatz spezieller Produkte, allen voran Hämo- Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind 
dialysegeräte und Dialysatoren, die als „künstliche  die Peritonealdialyse (pd)      siehe Seite 31 sowie Glossar 
Niere“ an das Gerät angeschlossen werden und  auf Seite 160 und die Heim-Hämodialyse. Insgesamt 
         WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  SSTTAANNDDOORRTTEE       
        Grafik 2.1.1  Verwaltung
   Produktion
Bad Homburg, DE
Waltham, US Hongkong, CN
16
02 0301 04 05 14 1315 12 18 17 20 21
19
06 22
07
08
09 23
10
24
25
11
 
Amerika Europa Asien-Pazifik
Waltham, US Niederlassung Nordamerika Bad Homburg, DE Konzernzentrale Hongkong, CN Niederlassung Asien-Pazifik
01 Ogden, US Dialysatoren 12 Schweinfurt, DE Dialysemaschinen 20 Inukai, JP Dialysatoren
02 Walnut Creek, US Dialysemaschinen 13 St. Wendel, DE Dialysatoren 21 Buzen, JP Dialysatoren 
03 Toledo, US Hämodialyse-Konzentrate 14 L´Arbresle, FR Dialysatoren & Dialyselösungen 22 Jiangsu, CN Blutschlauchsysteme
04 Livingston, US Hämodialyse-Konzentrate  15 Cremona, IT Blutschlauchsysteme 23 Coremed, MY Dialysatoren 
05 Montreal, CA Hämodialyse-Konzentrate 16  Borisov, BY 24 Smithﬁ eld, AU Hämodialyse-Konzentrate
Dialysatoren & Blutschlauchsysteme
06 Irving, US Hämodialyse-Konzentrate 25 Victoria, AU Dialysestühle
17 Krems, AT Adsorber
07 Reynosa, MX Blutschlauchsysteme
18 Vrsac, SRB Dialysatoren & Dialyselösungen
08 Guadalajara, MX Dialyselösungen
19 Antalya, TR Adsorber
09 Santafé de Bogotá, CO Dialyselösungen
10 Jaguariúna, BR Dialysemaschinen
11 Pilar, AR Hämodialyse-Konzentrate
Fresenius Medical Care 2010
33
wurden im Berichtsjahr rund 11 % aller Dialyse- im Bereich der Dialysemedikamente ausgeweitet 
patienten weltweit mittels pd versorgt. Die Heim- und mit der Schweizer Galenica Ltd. ein gemeinsa-
Hämodialyse ist noch immer ein kleiner Markt – nur  mes Unternehmen, die Vifor Fresenius Medical Care 
etwa 0,5 % aller Patienten wurden Ende 2010 auf  Renal Pharma Ltd., gegründet, um Medikamente 
diese Weise behandelt. Insgesamt haben wir zum  für Nierenkranke zu entwickeln und weltweit zu 
Ende des Berichtsjahres circa 39.000 pd-Patienten  vertreiben. Die Produkte dieses Gemeinschaftsun-
und ungefähr 3.000 Heim-Hämodialyse-Patienten  ternehmens werden zur Behandlung von Blutarmut 
versorgt; damit erhalten circa 18 % aller pd-Patien- und zur Regulierung des Knochenstoffwechsels bei 
ten und circa 28 % aller Heim-Hämodialyse-Patienten  Dialysepatienten und bei Patienten mit chronischem 
ihre Dialyseprodukte von uns. Nierenversagen eingesetzt, die noch keine Dialyse-
behandlung benötigen. Fresenius Medical Care ist zu 
Akutdialyse 45 % an dem neuen Unternehmen beteiligt. 
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem 
Nierenversagen – einer Krankheit, die sich meist über  Labordienstleistungen
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber hinaus  Labordienstleistungen ergänzen das Dienstleistungs-
können Menschen aber auch im akuten medizinischen  portfolio von Fresenius Medical Care. Nierenfach-
Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen sein,  ärzte sind auf umfangreiche Labortests angewiesen, 
denn die Niere kann – etwa nach einem schweren  um die Dialysetherapie auf jeden Patienten indivi-
Unfall – auch kurzfristig versagen. Auch für diese  duell abstimmen zu können. Die Qualität der Test-
sogenannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical  ergebnisse trägt wesentlich zur Behandlungs- und 
Care Produkte und Dienstleistungen an. damit zur Lebensqualität der Patienten bei. Im 
Geschäftsjahr 2010 hat unsere Tochtergesellschaft 
Dialysemedikamente Spectra Laboratories in den usa mehr als 60 mio 
Dialysemedikamente tragen zur horizontalen Erwei- Labordienstleistungen für circa 171.000 Patienten 
terung unseres Produktportfolios über das Angebot  erbracht (2009: rund 158.000 Patienten).
von Dialysedienstleistungen und -produkten hinaus 
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen  Holiday Dialysis International (hdi)
Ausrichtung. Üblicherweise werden bei der Behand- Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benötigen, 
lung von Dialysepatienten Medikamente eingesetzt,  sind in der Regel nur sehr eingeschränkt mobil; ein 
die zur Korrektur der Blutarmut sowie zur Regulie- Urlaub oder Geschäftsreisen in andere Länder schei-
rung des Mineralhaushalts benötigt werden. Das  nen kaum möglich. Fresenius Medical Care bietet 
Spektrum umfasst blutbildende Substanzen (Ery- reisenden Hämo- und Peritonealdialyse-Patienten 
thropoietin, epo), Eisenpräparate, Phosphatbinder,  einen kostenfreien Buchungsservice für die Dialyse-
Vitamin-d-Präparate und sogenannte Kalzimimetika,  versorgung außerhalb ihres gewohnten Umfelds. 
siehe auch Glossar      auf Seite 159. Im Berichtsjahr  Dabei greifen wir sowohl auf die eigenen weltwei-
haben wir unsere bereits bestehenden Aktivitäten  ten Klinken zurück als auch auf zertifizierte Kliniken 
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIIAALL  CCAARREE  –  WWEELLTTWWEEIITT       
        Tabelle 2.1.2
Fresenius Medical Care
Berichtssegmente Nordamerika International
Operative Segmente Nordamerika International Asien-Paziﬁ k
USA Europa Asien
Kanada Lateinamerika Australien
Mexiko Naher Osten
Afrika
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  34
Rahmenbedingungen
außerhalb unseres Netzes. So können Dialysepatien- Zusammenhang mit der Finanz- und Wirtschaftskrise 
ten in nahezu allen Gegenden der Welt ihre lebens- deutlich: Zwar werden geringfügig weniger Dialyse-
notwendige Behandlung erhalten.  maschinen durch Geräte der neuesten Generation 
ersetzt, allerdings ist der Dialysemarkt im Ganzen 
Wesentliche Absatzmärkte und  davon nicht spürbar betroffen. 
Wettbewerbsposition
Dialysedienstleistungen Beeinflusst wird das Geschäft von Fresenius Medical 
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse- Care eher von staatlich festgelegten Erstattungs-
dienstleistungen der weltweite Marktführer mit  sätzen und Vergütungssystemen. Die Vergütungs-
einem Marktanteil von etwa 11 %, gemessen an der  systeme für die Dialysebehandlung unterscheiden sich 
Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen die  von Land zu Land, oft sogar innerhalb eines Landes. 
meisten Dialysepatienten und verfügen, verglichen  Fresenius Medical Care bietet in mehr als 35 Ländern 
mit unseren Wettbewerbern, über die größte Zahl  mit unterschiedlichen Gesundheitssystemen und Ver-
von Dialysekliniken: Im Berichtsjahr behandelten wir  gütungsstrukturen Dialysedienstleistungen an. Dank 
rund 214.648 Patienten in 2.757 Kliniken weltweit.  dieser internationalen Erfahrung können wir die Bemü-
64 % unserer Patienten haben wir in Nordamerika  hungen der nationalen Gesundheitss yst eme unter-
betreut, 18 % in Europa, 10 % in Lateinamerika und  stützen, passende Vergütungsstrukturen zu schaffen, 
8 % in der Region Asien-Pazifik. unser Geschäft den lokalen Gegeben heiten anpassen 
und dabei profitabel agieren. Weitere Angaben hierzu 
Dialyseprodukte finden Sie im Kapitel „Dialysem  arkt“      ab Seite 42.
Im Bereich der Dialyseprodukte hat die Bedeutung 
der Region Asien-Pazifik zugenommen: dort werden  Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
inzwischen 17 % der gesamten Produktumsätze von  höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
Fresenius Medical Care erwirtschaftet. Unverändert  verbunden. Diese Anforderungen sind in zahlreichen 
ist allerdings Europa unsere wichtigste Absatzre- gesetzlichen Regelungen, Standards und Normen – 
gion mit einem Umsatzanteil von nahezu 50 %; in  sowohl national als auch international – verankert, 
Nordamerika erwirtschaften wir 28 % unserer Pro- an denen sich unser unternehmerisches Handeln 
duktumsätze, in Lateinamerika 7 %. Unser weltwei- ausrichtet. 
ter Marktanteil bei den Dialyseprodukten betrug im 
Jahr 2010 rund 33 %; damit sind wir auch in diesem  Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
Bereich die Nummer eins geblieben. Der Marktanteil  ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
unserer Schlüsselprodukte Dialysatoren und Dialyse- die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
maschinen lag mit mehr als 45 % bzw. 55 % sogar  Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
noch deutlich darüber. druck leiden – Erkrankungen, die dem chronischen 
Nierenversagen häufig vorausgehen. In den vergan-
Weitere Angaben zu den wesentlichen Absatzmärk- genen Jahren wurden die Prognosen zur Häufigkeit 
ten und zur Marktposition von Fresenius Medical Care  dieser beiden Erkrankungen permanent nach oben 
finden Sie im Kapitel „Dialysemarkt“      ab Seite 42. korrigiert. Die „International Diabetes Federation“, 
ein weltweiter Diabetesverband, erwartet beispiels-
Rechtliche und wirtschaftliche  weise, dass die Zahl der an Diabetes erkrankten 
Rahmenbedingungen Menschen von über 300 mio im Jahr 2011 auf 438 mio 
Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Produkte  im Jahr 2030 steigen wird. Einer Studie der Universi-
und Dienstleistungen für nierenkranke Menschen an.  tät von Chicago zufolge wird sich allein in den usa 
Wir sind daher Konjunkturzyklen nur in relativ gerin- die Zahl der Diabetes-Patienten bis 2034 auf 44 mio 
gem Maße unterworfen. Dadurch unterscheiden wir  erhöhen und damit im Vergleich zu 2010 fast ver-
uns beispielsweise von Konsumgüterherstellern, die  doppeln. Zudem steigt die Lebenserwartung von 
einer eher zyklischen Produktnachfrage unterliegen.  Dialysepatienten dank der sich stetig weiter verbes-
Die relative Unabhängigkeit unseres Geschäfts vom  sernden Behandlungsqualität und des auch in den 
allgemeinen konjunkturellen Klima wird auch im  Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.
Fresenius Medical Care 2010
35
Bilanzierung erreichen. Weitere Informationen dazu finden Sie 
Fresenius Medical Care bilanziert nach u.s. gaap (Uni- im Abschnitt „Wachstumsstrategie“      ab Seite 36. 
ted States Generally Accepted Accounting Principles 
– us-amerikanische Grundsätze ordnungsgemäßer  Die Aktivitäten unserer Segmente steuern wir außer-
Rechnungslegung) und in us-Dollar. Gleichzeitig wer- dem anhand ihrer operativen Ergebnisse, definiert 
den Abschlüsse nach den Regeln der „International  als Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings 
Financial Reporting Standards“ (ifrs) erstellt.  before Interest and Taxes, ebit). Die Kenngröße 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibun-
gen (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation 
STRATEGIE, ZIELE UND  and Amortization, ebitda) verwenden wir speziell 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG um den Verschuldungsgrad zu ermitteln; so können 
wir die Kreditfähigkeit des Unternehmens beurteilen. 
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerichtet, 
den Unternehmenswert dauerhaft zu erhöhen. Die  Die Zielgrößen, an denen der Vorstand die Segmente  
Gesundheit der Patienten steht im Mittelpunkt unserer  misst, sind so gewählt, dass sie genau die Erträge 
Geschäftsaktivitäten – die Lebensqualität und Lebens- und Aufwendungen umfassen, über die die Seg-
erwartung erkrankter Menschen zu steigern ist unser  mente auch tatsächlich entscheiden können. Die 
Ziel. Der Vorstand setzt eine Vielzahl unterschiedlicher  Finanzierung beispielsweise ist eine zentrale Auf-
Instrumente und Kennzahlen ein, um die Geschäfts- gabe, unterliegt aber nicht dem Einfluss der Seg-
entwicklung zu bewerten, seine Strategie auszuarbei- mente; deshalb gehen Zinsaufwendungen für die 
ten und Entscheidungen über Investitionen zu fällen.  Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment 
Wir sehen uns weiterhin sehr gut positioniert, um  ein. Darüber hinaus werden die Kosten der Zentral-
unsere Wachstumsziele zu erreichen.  bereiche – im Wesentlichen Aufwendungen für 
Forschung- und Entwicklung, Rechtskosten, Aufwen-
Steuerungsgrößen dungen für Rech  nungs wesen und Finanzen, Steuern 
Der Vorstand steuert das Unternehmen mit Hilfe  sowie Beratungsleistungen – nicht berücksichtigt.
einer Reihe finanzieller Kenngrößen. Darüber hinaus 
orientierte er sich 2010 bei seinen Entscheidungen  Anhand des Mittelzuflusses aus laufender Geschäfts-
an den Wachstumsstrategien goal 10 und goal 13.  tätigkeit, dem operativen Cashflow, kann beurteilt 
Da der Zielpunkt von goal 10 im Jahr 2010 erreicht  werden, ob ein Unternehmen die Mittel selbst 
wurde, haben wir im September 2010 neue Ziele fest- erwirtschaften kann, die für die Substanzerhaltung 
gelegt (goal 13). Sie unterstützen uns dabei, auch  des in der Bilanz abgebildeten Vermögens und für 
zukünftig unsere herausragende Marktposition zu  Erweiterungsinvestitionen nötig sind. 
behaupten und neue Wege in die Zukunft der Dia-
lyse zu gehen. Fresenius Medical Care verfolgt para l - Um den Verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die 
lel vier Ansätze, um im weltweiten Dialysemarkt  Finanzverbindlichkeiten (Debt) ins Verhältnis zum 
erfolgreich zu sein und die eigenen Vorgaben zu  ebitda zuzüglich anderer nichtzahlungswirksamer 
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  KKEENNNNZZAAHHLLEENN       
        Tabelle 2.1.3
2010 2009
EBIT in MIO US $ 1.924 1.756
EBITDA in MIO US $ 2.427 2.213
Verschuldungsgrad (Debt-EBITDA-Verhältnis) 2,38 2,46
Return on Invested Capital (ROIC) 8,8 % 8,5 %
Return on Operating Assets (ROOA) 12,5 %  12,2 % 
Return on Equity ( ROE ) 13,3 % 13,3 %
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  36
Rahmenbedingungen
Aufwendungen gesetzt. Der Verschuldungsgrad ist  Auskunft über die Ertragskraft eines Unternehmens. 
ein Indikator dafür, wie lange und in welcher Höhe  Im vergangenen Geschäftsjahr ist der roe (nach 
Verbindlichkeiten bedient werden können. Er gibt  Steuern) konstant auf 13,3 % geblieben, hauptsäch-
verlässlicher als die alleinige Orientierung an der  lich wegen des starken Anstiegs des Eigenkapitals.
absoluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten Aus-
kunft darüber, ob ein Unternehmen in der Lage ist,   Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir 
seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.  den Kapitalkostensatz wacc (Weighted Average Cost 
Fresenius Medical Care hat eine starke Marktpo- of Capital) heran. Der wacc ist ein durchschnitt licher 
sition in globalen, wachsenden und größtenteils  Gesamtkapitalkostensatz, der sich als gewogenes 
nichtzyklischen Märkten. Zudem verfügen die meis- Mittel der Kosten für Eigen- und Fremdkapital er -
ten Kunden über eine hohe Kreditqualität, da die  gibt. Der wacc von Fresenius Medical Care betrug 
Dialysebranche generell durch stabile, planbare  im Jahr 2010 6,8, nach 6,9 % im Vorjahr. Der Vergleich 
und nachhaltige Kapitalflüsse gekennzeichnet ist.  des wacc mit der Kapitalrentabilität von 8,8 % zeigt, 
Dadurch kann Fresenius Medical Care im Vergleich  dass Fresenius Medical Care im Jahr 2010 nicht nur 
zu Unternehmen in anderen Branchen mit einem  seine Kapitalkosten erwirtschaftet, sondern darüber 
höheren Anteil an Fremdkapital arbeiten. Für das  hinaus auch den Unternehmenswert gesteigert hat.
laufende Geschäftsjahr streben wir einen Verschul-  
dungsgrad von weniger als 2,8 an; siehe auch „Pro- Wir steuern unsere Investitionen mittels eines 
gnosebericht“      ab Seite 116.  det aillierten Abstimmungs- und Bewertungsprozes-
ses. Der Vorstand legt das Investitionsbudget für 
Wir orientieren uns in der Unternehmenssteuerung  den Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte 
außerdem an operativen Kennzahlen aus den folgen- fest. Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder 
den unterschiedlichen Renditeberechnungen:  Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter-
nehmensinterner Ausschuss (Acquisition & Invest-
 Die Rendite auf das investierte Kapital Return on  ment Committee, aic) die einzelnen Projekte und 
Invested Capital, (roic) – auch Kapitalrentabilität  Maßnahmen und berücksichtigt dabei Renditeanfor-
genannt – ist deshalb so relevant, weil sie Auskunft  derungen und Renditepotenziale. Die Investitions-
darüber gibt, wie effizient ein Unternehmen mit dem  projekte werden auf Basis gängiger Methoden wie 
zur Verfügung stehenden Kapital arbeitet bzw. wie  der Kapitalwert- und der Interner-Zinsfuß-Methode 
effizient der Kapitaleinsatz für ein bestimmtes Inves- bewertet; Amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
titionsvorhaben ist. Der roic von Fresenius Medical  die Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, 
Care lag 2010 bei 8,8 % und damit über dem vergleich- dass wir nur die Investitionen und Akquisitionen 
baren Vorjahreswert von 8,5 %.  tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich 
den Unternehmenswert steigern.
 Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
Return on Operating Assets, (rooa) sagt aus, wie  Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
effizient mit dem im gesamten Unternehmen einge- weiterer Finanzzahlen finden Sie auch in den Kapi-
setzten Kapital gewirtschaftet wurde, da der Gewinn  teln  „Ertragslage“      ab Seite 55,  „Finanzlage“ 
ins Verhältnis zum Gesamtkapital gesetzt wird. Der       ab Seite 61 sowie im Finanzbericht      ab Seite 165.
rooa von Fresenius Medical Care lag 2010 mit 12,5 % 
ebenfalls über dem Vorjahresniveau (2009: 12,2 %). Wachstumsstrategie
Bereits im Frühjahr 2005 haben wir mit goal 10 eine 
 Um die Rendite auf das Eigenkapital Return  langfristige Strategie mit definierten Zielgrößen vor-
on Equity, (roe) zu ermitteln, wird das Konzern- gestellt. goal 10 steht für „Growth Opportu nities
ergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  to Assure Leadership in 2010“ (deutsch: Wachstums -
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt) ins  chancen, um die Marktführerschaft im Jahr 2010 zu 
Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigen- sichern) und beschreibt vier Wege      siehe Grafik 2.1.6
kapital der Anteilseigner der Fresenius Medical  auf Seite 38, die Fresenius Medical Care geht, um in 
Care AG & Co. KGaA) gesetzt. Der roe gibt somit  einem möglichst breiten Spektrum des weltweiten 
Fresenius Medical Care 2010
37
Dialysemarktes erfolgreich zu sein und die gesetz- ist seit 2005 um durchschnittlich etwa 17 % im Jahr 
ten langfristigen Wachstumsvorgaben zu erreichen.  gestiegen und damit deutlich stärker als der ange-
Da wir im Berichtsjahr unsere goal-10-Ziele erreicht  strebte goal-10-Zielwert von mehr als 10 %.   
haben, hat Fresenius Medical Care im September 2010 
mit goal 13 neue Ziele festgelegt      siehe Tabelle 2.1.5.  Weg 1: Organisches Wachstum
Dabei behalten wir die vier Wege weiterhin bei und  Mit Dialysedienstleistungen und innovativen Dia-
beschreiten sie in einer finanziell verantwortungsvol- lyseprodukten wie den neu entwickelten Dialyse-
len Weise, um unsere Position als Weltmarktführer  maschinen der Serien 5008 und 5008s sowie 2008t 
in der Dialyse zu festigen.  und 2008k wollen wir bis 2013 um etwa 5 bis 6 % 
pro Jahr wachsen. Im Produktgeschäft rechnen wir 
Im Jahr 2010 haben wir einen Umsatz von 12,05 mrd us $ mit einem jährlichen organischen Zuwachs von 4 bis 
erreicht. Das ist mehr als der noch zu Jahresbe- 5 %. Wir planen, unser Kliniknetz weltweit in allen 
ginn erwartete Umsatz von über 12 mrd us $ – und  bedeutenden Märkten und Wachstumsregionen aus-
selbst diese Zahl liegt noch deutlich über dem  zuweiten und damit unsere führende Marktstellung 
ursprünglich avisierten goal-10-Ziel von 10 mrd us $  zu behaupten und sogar noch zu verbessern. Gleich-
aus dem Jahr 2005 und dem revidierten goal-10-Ziel  zeitig bauen wir unsere ganzheitlichen Behand-
von 11,5 mrd us $ aus dem Jahr 2006. Auch unser zu  lungskonzepte UltraCare und NephroCare (siehe 
Beginn des Jahres avisiertes Ziel beim Konzernergeb- Kapitel „Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen“ 
nis in Höhe von 950 bis 980 mio us $ für 2010 haben       ab Seite 82) weiter aus und kombinieren diese 
wir mit 979 mio us $ erreicht. Das Konzernergebnis  Angebote zum Beispiel mit Dialysemedikamenten. 
        GGOOAALL--1100--ZZIIEELLEE  UUNNDD  HHIISSTTOORRIISSCCHHEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG       
        Tabelle 2.1.4
Goal 10 2010 2009 2008 2007 2006 2005
Umsatz in MIO US $ > 11.500 12.053 11.247 10.612 9.720 8.499 6.772
Umsatzwachstum, pro Jahr ~ 6 – 9 % 7 % 9 % 8 % 14 % 25 % 8 %
Marktanteil im Dialysemarkt 1 ~18 % 17,5 % 17,3 % 16,3 % 15,7 % 15,5 % 12,9 %
Marktvolumen 1 in MRD US $ ~ 67 ~ 69 ~ 65 ~ 65 ~ 62 ~ 55 ~ 52,5
Wachstum Konzernergebnis 2, pro Jahr 3 > 10 % 10 % 9 % 14 % 25 % 24 % 17 %
1 Interne Schätzungen. 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
3  2005 ohne Einmal- und Sonderaufwendungen.
2006 ohne Einmal- und Sonderaufwendungen und ohne die Effekte aus der Bilanzierungsänderung für Aktienoptionen ( SFAS 123R ).
        GGOOAALL--1133--ZZIIEELLEE       
        Tabelle 2.1.5
Ergebnisse 2010 Goal 13
Umsatz 12,053 MRD US $ + 6 – 8 % 1
10 – 20 Basispunkte 
EBIT-Marge 16,0 % Verbesserung
Steuerquote 35,2 % 35 – 36 %
hohe einstellige oder niedrig 
Konzernergebnis 2 979 MIO US $ zweistellige Wachstumsrate
Operativer Cash Flow 11 % des Umsatzes > 10 % des Umsatzes
Investitionen und Akquisitionen ~ 9 % des Umsatzes ~7 % des Umsatzes
1 Währungsbereinigtes jährliches Wachstum.
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  38
Rahmenbedingungen
Mit dieser Strategie unterscheiden wir uns wesent- erweitert. Mit der Schweizer Galenica Ltd. haben wir 
lich von unseren Wettbewerbern.  2010 ein Gemeinschaftsunternehmen gegründet, um 
Medikamente für Nierenkranke zu entwickeln und 
Weg 2: Akquisitionen weltweit zu vertreiben. Die Produkte werden zur 
Weil wir langfristig wachsen und unsere Ertragskraft  Behandlung von Blutarmut und zur Regulierung 
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob  des Knochenstoffwechsels bei Dialysepatienten 
wir das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe  und bei Patienten mit chronischem Nierenversagen, 
erweitern können. Hierbei konzentrieren wir uns  die noch keine Dialysebehandlung benötigen, ein-
auf besonders attraktive Regionen. Akquisitionen  gesetzt. Das Unternehmen mit Sitz in der Schweiz 
in Nordamerika werden allerdings einen kleineren  trägt den Namen Vifor Fresenius Medical Care Renal 
finanziellen Umfang haben als in den vergangenen  Pharma Ltd. und erweitert die bereits bestehende 
Jahren, da die Konsolidierung des Dialysemarktes in  Zusammenarbeit zwischen Fresenius Medical Care 
den usa schon am weitesten vorangeschritten ist.  und Galenica. Fresenius Medical Care wird zu 45 % 
Wir gehen allerdings davon aus, dass der Großteil  an dem neuen Unternehmen beteiligt sein. 
unseres zukünftigen Wachstums organisch gene-
riert wird. Akquisitionen sollen uns dabei unter- Weg 4: Heimdialyse
stützen, unsere langfristigen Ziele zu erreichen.  Mit nach wie vor etwa 11 % führt nur ein relativ klei-
Weitere Informationen zu Akquisitionen finden  ner Teil der Patienten die Dialyse zu Hause durch. 
Sie im Abschnitt „Investitionen und Akquisitionen“ Die Mehrzahl der Dialysepatienten wird in darauf 
     ab Seite 63. spezialisierten Dialysezentren behandelt. Wir wol-
len im Markt der Heimdialyse – der sowohl die 
Weg 3: Horizontale Erweiterung Peritoneal dialyse als auch die Heim-Hämodialyse 
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir unsere Angebots- umfasst – langfristig eine wichtige Rolle über-
palette im Bereich der Dialysemedikamente sinnvoll  nehmen. Dazu kombinieren wir unsere umfang-
und gemäß unserer Strategie      siehe auch Grafik 2.1.6  reiche und innovative Produktpalette mit unserer 
        VVOOLLUUMMEENN  DDIIAALLYYSSEEMMAARRKKTT  22001100::  6699  MMRRDD  UUSS  $$       
        Grafik 2.1.6
Zusätzliche klinische Dialysedienstleistungen Dialysemedikamente
PD
Dialysedienstleistungen  AKUT  Dialyseprodukte
HD
Dialysedienstleistungen
Weg 1 Weg 2 Weg 3 Weg 4
Organisches Wachstum Akquisitionen Horizontale Erweiterung Heimdialyse
Starkes organisches Wachstum USA EPO Peritonealdialyse
Herausragende Patientenversorgung Osteuropa Phosphatbinder Hämodialyse
Kostenführerschaft Asien-Paziﬁ k Vitamin D Innovative Therapieoptionen
Eisen
Fresenius Medical Care 2010
39
Kompetenz im Bereich der Dialysedienstleistungen.  WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Mehr dazu erfahren Sie im Abschnitt „Heimdialyse“ 
     ab Seite 32. Die Weltwirtschaft erlebte im ersten Halbjahr 2010 
einen kräftigen Aufschwung, der in den darauffol-
Unsere Strategie berücksichtigt konkrete, messbare  genden Monaten jedoch an Dynamik verlor. Der 
Wachstumsziele sowie langfristige, von uns prog- Dialysemarkt bleibt allerdings generell von makro-
nostizierte Trends im Dialysemarkt. Wir erwarten  ökonomischen Einflüssen weitgehend unbeeinflusst: 
nicht nur, dass die Patientenzahlen weiter steigen,  Er ist ein Wachstumsmarkt, der konjunkturunab-
sondern auch, dass künftig noch mehr Wert auf die  hängig vom steigenden Bedarf an medizinischer Ver-
Qualität der erbrachten Dienstleistungen und der  sorgung einer immer älter werdenden Bevölkerung 
zur Verfügung stehenden Produkte gelegt wird.  bedingt ist. Fresenius Medical Care ist Konjunktur-
Das Erfüllen bestimmter Qualitätskriterien dürfte  zyklen nur in relativ geringem Maße unterworfen, 
darüber entscheiden, wie hoch die Vergütung für  da wir lebensrettende Produkte und Dienstleistun-
Dialysedienstleistungen sein wird. Weitere Infor- gen für nierenkranke Menschen anbieten.
mationen dazu finden Sie auch in den Abschnitten 
„Qualitätsmanagement“      ab Seite 83 sowie „Dialyse- Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
markt“      ab Seite 42. Das Bruttoinlandsprodukt (bip) wuchs 2010 weltweit 
um 4,8 %, nach einem Minus von 0,9 % im Vorjahr. 
Darüber hinaus sind wir der Überzeugung, dass der  Impulsgeber für die dynamische Entwicklung im 
Bedarf für eine ganzheitliche Betreuung von Nieren- ersten Halbjahr 2010 waren die expansive Geld- und 
kranken steigen wird. Das bedeutet, dass im Fokus  Fiskalpolitik einiger Länder sowie der sich auswei-
unseres Geschäfts nicht allein die einzelne Dienstleis- tende Welthandel. Zu Letzterem trugen vor allem 
tung oder das einzelne Dialyseprodukt stehen wird,  die Schwellenländer bei, deren Volkswirtschaften 
sondern die Verbindung aller Anwendungsbereiche  am stärksten wuchsen. Für die Abschwächung des 
rund um die Dialyse. Aufschwungs in der zweiten Jahreshälfte waren 
insbesondere die in der Finanzkrise deutlich gewor-
Unsere detaillierten Prognosen finden Sie im „Pro- denen Strukturprobleme – beispielsweise der gips-
gnose bericht“      ab Seite 116. Staaten Griechenland, Irland, Portugal und Spanien 
– verantwortlich. Sie führten zu einer angespannten 
        RREEAALLEESS  BBRRUUTTTTOOIINNLLAANNDDSSPPRROODDUUKKTT  UUNNDD  VVEERRBBRRAAUUCCHHEERRPPRREEIISSEE       
 Ver änd eru ng  geg enüber  Tabelle 2.1.7
dem Vorjahr in %
Bruttoinlandsprodukt Verbraucherpreise
  2010  2009   2010  2009
USA 2,8 – 2,6 1,6 – 0,3
Deutschland 3,7 – 4,7 1,1 0,2
Euro-Raum 1,7 – 4,1 1,5 0,3
Großbritannien 1,7 – 4,9 3,2 2,1
Neue EU-Mitgliedsländer 1,8 – 4,0 1,7 3,3
EU 27 1,8 – 4,0 1,8 0,7
Russland 3,8 – 7,9 6,9 11,7
Japan 3,3 – 5,2 – 0,8 –1,4
China  10,7 8,6 3,4 – 0,7
Ostasien und Hongkong 7,4 0,0 3,0 1,8
Lateinamerika 5,9 – 2,1 6,6 6,5
WWEELLTTWWEEIITT 4,8 –  0,9 4,4 3,1
Quelle: Monatsberichte der Deutschen Bundesbank, Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel „Weltkonjunktur im Winter 2010“, 15. Dezember 2010.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  40
Rahmenbedingungen
Situation an den Finanzmärkten und zunehmend  private Konsum zunahm. Starke Zuwächse verzeich-
volatilen Wechselkursen.  neten insbesondere China, Indien und ostasiatische 
Schwellenländer wie Taiwan und Singapur. In Japan 
USA kam die konjunkturelle Entwicklung im Jahresverlauf 
Nach einem guten Start ins Jahr 2010 kam die wirt- leicht ins Stocken. 
schaftliche Expansion in den usa in der zweiten 
Jahreshälfte deutlich langsamer voran. Ursachen  Lateinamerika
für den verhaltenen Wachstumsverlauf waren die  Lateinamerika erlebte in der ersten Jahreshälfte 2010 
anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und die niedrigen  einen besonders starken Aufschwung, der sich aber in 
Immobilienpreise: Mit den sinkenden Budgets der  der zweiten Jahreshälfte nicht mit dem gleichen Tempo 
Privathaushalte ging der private Konsum zurück und  fortsetzte. Der Hauptgrund dafür war die weltweite 
schließlich auch der Außenhandel. Die niedrigen  konjunkturelle Abschwächung, speziell die geringere 
Immobilienpreise verstärkten diesen Effekt noch.  Nachfrage aus den usa und China und die auslaufen-
den staatlichen Konjunkturprogramme.
Europa
Im gesamten Euro-Raum verlief die wirtschaftliche  Energie- und Rohstoffpreisentwicklung
Erholung 2010 eher zurückhaltend. Positive Impulse  Die Kosten für Energie und Rohstoffe zogen im Jahr 
verzeichneten der Export, die Investitionstätigkeit  2010 wieder erheblich an. Dadurch erhöhten sich für 
und der Konsum. In den einzelnen Regionen ent- viele Unternehmen die Produktionskosten und das 
wickelte sich die Wirtschaft sehr unterschiedlich: In  Unternehmensergebnis sank, wenngleich in weniger 
Deutschland wuchs das bip im innereuropäischen  starkem Maße. Für Fresenius Medical Care gilt, dass 
Vergleich überdurchschnittlich. Länder mit hohen  eine Erhöhung der Transport- und Energiekosten um 
Staatsdefiziten, die zudem von geplatzten Immobili- 1 % das Ergebnis nach Steuern um ca. 0,3 % reduziert. 
enpreisblasen betroffen waren, wiesen die niedrigs- Fresenius Medical Care schließt langfristige Liefer-
ten Wachstumsraten auf; hierzu zählten vor allem  verträge ab, um die Folgen starker Preiserhöhungen 
die gips-Staaten.  auf das eigene Unternehmensergebnis abzumildern.
Asien Wechselkursentwicklung
Asien verbuchte 2010 den stärksten Aufschwung  Schon im Vorjahr waren die Wechselkurse großen 
aller Weltregionen, weil die Exporte und vor allem  Schwankungen unterworfen gewesen; diese hohe 
die Bauinvestitionen stark stiegen und zugleich der  Volatilität setzte sich 2010 fort. Zwar erholte sich der 
        WWEECCHHSSEELLKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  UUSS--DDOOLLLLAARR  GGEEGGEENNÜÜBBEERR  EEUURROO       
 U S $  /€  Grafik 2.1.8  US $ /€  
 Jahresdurchschnitt
     Quartalsdurchschnitt
Q1 2009 Q2 2009 Q3 2009 Q4 2009 Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010
1,50                
1,40                
1,30              
1,20                
1,10                
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen.
Fresenius Medical Care 2010
41
us-Dollar in der ersten Jahreshälfte von seiner Abwer- größeren Geschäftsbereich von Fresenius Medical 
tung gegenüber anderen wichtigen Währungen, in  Care betrifft, ist das Währungs risiko insgesamt als 
der zweiten Jahreshälfte sank sein Kurs jedoch erneut.  minimal einzustufen.
Zum Stichtag 31. Dezember 2010 lag der Wechselkurs 
us-Dollar / Euro bei 1,3377 und damit circa 7 % unter  Das Geschäft von Fresenius Medical Care ist durch 
dem Vorjahreswert von 1,4347; in der Jahresgesamt- die Volatilität der Wechselkurse – vor allem des Euro 
betrachtung lag er durchschnittlich bei 1,3270, das  gegenüber dem us-Dollar sowie anderer Währun-
entspricht einem Minus von circa 5 % gegenüber dem  gen an unseren verschiedenen Standorten welt-
durchschnittlichen Vorjahreswert von 1,3940.  weit gegenüber dem Euro – in der Regel kurzfristig 
beeinflusst. Für die Abwertung des Euro gegen-
Für Fresenius Medical Care ist vor allem die Entwick- über dem us-Dollar im Geschäftsjahr 2010 waren 
lung der beiden Währungen us-Dollar und Euro zuei- vor allem zwei Gründe maßgeblich: die Erwartung 
nander entscheidend, weil wir einen Großteil unserer  der Marktteilnehmer hinsichtlich der künftigen 
Umsätze in den usa und in der Euro-Zone erwirt- Geld- und Finanzpolitik in den Vereinigten Staaten 
schaften. Eine Aufwertung des Euro ist aus bilanziel- und die kurzfristige wirtschaftliche Entwicklung 
ler Sicht vorteilhaft, da wir in us-Dollar berichten und  des Euro-Raums im Vergleich zu derjenigen in den 
sich rechnerisch somit ein höherer Wert der in Euro  usa. Die positiven Währungseffekte aus Warenbe-
erzielten Bilanzwerte ergibt (Translationseffekt). zügen in Euro gegenüber den lokalen Währungen 
relativierten sich zum einen durch den Negativef-
Mit unserem globalen Netz an Fertigungsstätten  fekt aus der Abwertung des Euro gegenüber dem 
tragen wir dem Nachfragegefüge in unserem Geschäft  us-Dollar und zum anderen durch negative Effekte 
mit Dialyseprodukten Rechnung: Unsere Produk- in einzelnen Ländern, etwa durch die Einstufung 
tionsstätten sind zu einem großen Teil in den Märk- Venezuelas als Hochinflationsland. Die Sensitivitäts-
ten angesiedelt, die sie bedienen; Kosten fallen  analyse in Tabelle 2.1.9 zeigt, in welchem Ausmaß 
demnach in der gleichen Währung an, in der wir  eine 10-prozentige Aufwertung verschiedener Wäh-
unseren Umsatz generieren. So sind wir von lang- rungen gegenüber dem us-Dollar unseren Umsatz 
fristigen  Währungsschwankungen  weitgehend  beeinflusst.
unabhängig und minimieren unsere Transaktions-
risiken, also unsere Risiken durch Fremdwährungs- Weitere Informationen zum wirtschaftlichen Umfeld 
positionen oder schwankende Wechselkurse. Im  finden Sie im Abschnitt „Vergleich des tatsäch-
Dienst leistungsgeschäft ist das Risiko noch gerin- lichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf“
ger, da wir die Leistungen vor Ort und damit in der       ab Seite 52  und im „Prognosebericht“     ab Seite 116.
jeweiligen Landeswährung erbringen. Da dies den 
        SSEENNSSIITTIIVVIITTÄÄTTSSAANNAALLYYSSEE       
 Um  10  %  ggü. dem US $ Tabelle 2.1.9
aufwertende Währung
Wirkung auf den 
 Umsatz von
 Fresenius Medical Care
2010
Euro ~ 1,5 %
Andere europäische Währungen ~  0,05 %
Renminbi und Hongkong-Dollar ~  0,02 %
Andere asiatische Währungen ~  0,02 %
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  42
Rahmenbedingungen
DIALYSEMARKT Dialysatoren bilden die größte Produktgruppe im 
Dialysemarkt; das weltweite Absatzvolumen belief 
Der Dialysemarkt wächst weltweit; Fresenius Medical  sich 2010 auf rund 203 mio Stück. Ungefähr 92 mio und 
Care war im Berichtsjahr weiterhin Marktführer. Als  damit fast die Hälfte kamen von Fresenius Medical 
vertikal integrierter Anbieter mit jahrzehntelanger  Care – damit hielten wir mit weitem Abstand den 
Erfahrung kann Fresenius Medical Care Patienten  größten Marktanteil. Je nach Material der Dialyse-
mit hochwertigen Dialyseprodukten und -dienst- membran lassen sich Dialysatoren grundsätzlich in 
leistungen aus einer Hand versorgen und hat so die  zwei Kategorien einteilen: zelluloseb asierte und syn-
besten Voraussetzungen, seine exzellente Position  thetische, also kunststoffbasierte Dialysatoren. Circa 
auch in Zukunft zu festigen und sein Geschäft weiter  90 % der weltweit eingesetzten Dialysatoren haben 
auszubauen. eine synthetische Membran. Mit der Entwicklung 
der leistungsstarken Faser Polysulfon (siehe Glossar 
Den Wert des weltweiten Dialysemarktes schätzen       auf Seite 161) hat Fresenius Medical Care Pionierar-
wir für das Jahr 2010 auf rund 69 mrd us $; das ent- beit für die Weiterentwicklung und Produktion von 
spricht währungsbereinigt einem Wachstum gegen- Dialysatoren geleistet und neue Maßstäbe in der Dia-
über dem Vorjahr von 4 %. Wir gehen davon aus,  lyse gesetzt. 
dass sich dieses Marktvolumen in etwa wie folgt 
zusammensetzt: Dialyseprodukte mit einem Umsatz  Dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges Seg-
von rund 11,7 mrd us $ und Dialysedienstleistungen  ment in unserem Produktgeschäft, und auch hier 
(inklusive Dialysemedikamente) mit circa 57 mrd us $  sind wir mit weitem Abstand Marktführer. Von 
Umsatz. Detaillierte Informationen zur Datenbasis  den etwa 69.000 Dialysemaschinen, die im Jahr 
finden Sie im Abschnitt „Erhebung und Analyse von  2010 verkauft wurden, stammen rund 55 % von 
Marktdaten“      ab Seite 46. Fresenius Medical Care. 
Dialyseprodukte In den usa, unserer wichtigsten Geschäftsregion, belief 
Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialysa- sich 2010 der Marktanteil von Fresenius Medical 
toren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzentrate  Care bei Dialysatoren und Dialysemaschinen im 
und Dialyselösungen sowie Produkte für die Perito- sogenannten unabhängigen Markt auf über 80 %. 
nealdialyse; siehe auch Glossar      ab Seite 160. Der  Als unabhängigen Markt definieren wir alle Dialyse-
weltweite Marktanteil der drei größten Hersteller  kliniken,  die  nicht  von  den  größeren  Dialyse-
von Dialyseprodukten lag im Jahr 2010 insgesamt bei  dienstleistungsunternehmen  Fresenius  Medical 
circa 67 %, gemessen am Umsatz. Fresenius Medical  Care oder DaVita betrieben werden. Im Berichtsjahr 
Care kam auf einen Anteil von rund 33 % und war  stammten gut 85 % der Dialysegeräte, die insgesamt 
damit Marktführer, gefolgt von Baxter und Gambro.  in den usa in Dialyse kliniken installiert sind, von 
Der Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japani- Fresenius Medical Care. Beim Erwerb neuer Geräte 
schen Anbieter für Dialyseprodukte lag jeweils im  fiel die Wahl dieser Kunden sogar zu über 90 % auf 
einstelligen Prozentbereich.  unsere Produkte. Unser Gerät 2008k ist dabei das 
        MMAARRKKTTPPOOSSIITTIIOONN  BBEEII  WWEESSEENNTTLLIICCHHEENN  PPRROODDUUKKTTGGRRUUPPPPEENN  22001100       
        Tabelle 2.1.10
Position 1 Position 2 Position 3
Dialysatoren Fresenius Medical Care Gambro Nipro
Dialysemaschinen Fresenius Medical Care Gambro Nikkiso
Konzentrate für die Hämodialyse Fresenius Medical Care Fuso Gambro
Blutschlauchsysteme Fresenius Medical Care Gambro Kawasumi
Produkte für die Peritonealdialyse Baxter Fresenius Medical Care Gambro
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
43
dominierende Dialysesystem in den usa: Über 100.000  fast die Hälfte der Hämodialysegeräte, die in China 
Einheiten sind dort mittlerweile im Einsatz. Auch bei  im Einsatz sind, von Fresenius Medical Care. Mit 
den Dialysatoren blicken wir auf eine positive Ent- einer aktuellen Wachstumsrate im Produktgeschäft 
wicklung im vergangenen Geschäftsjahr zurück: Mit  von über 30 % gewinnt China als Absatzmarkt für 
mehr als 35 mio verkauften Dialysatoren haben wir in  Fresenius Medical Care weiter an Bedeutung. Dort  
den usa einen Absatzrekord erzielt.  gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten der Regie-
rung, ein modernes Gesundheitssystem mit entspre-
Im Berichtsjahr war China nach den usa unser zweit -  chenden Vergütungsstrukturen aufzubauen – eine 
größter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämo dialyse- entscheidende Voraussetzung für eine Öffnung des 
geräte; 2010 haben wir mehr als 3.800 Geräte dorthin  Marktes auch für die Dialysedienstleistungen inter-
geliefert. Mittlerweile stammt mit über 48 % schon  nationaler Anbieter. 
         DDIIAALLYYSSEEPPRROODDUUKKTTEE  22001100       
 M ar kta nteil Grafik 2.1.11
 33 % Fresenius Medical Care
33 % Sonstige 
15 % Gambro   19 % Baxter
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
        HHÄÄMMOODDIIAALLYYSSEE--PPRROODDUUKKTTEE  22001100       
 M ar kta nteil Grafik 2.1.12
 38 % Fresenius Medical Care
41 % Sonstige 
 3 % Baxter
18 % Gambro 
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
         PPEERRIITTOONNEEAALLDDIIAALLYYSSEE--PPRROODDUUKKTTEE  22001100       
 M ar kta nteil Grafik 2.1.13
9 % Sonstige 
 17 % Fresenius Medical Care
2 % Gambro 
 72 % Baxter
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  44
Rahmenbedingungen
Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen  ten eine solche Behandlung in Kliniken oder Dialyse-
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz, von  zentren, die sie mehrmals pro Woche für mehrere 
17 %. In den usa belief sich unser Marktanteil auf  Stunden aufsuchen – entweder am Tag oder über 
26 %. Derzeitiger Marktführer in der Peritonealdia- Nacht zur Behandlung während sie schlafen. Weitere 
lyse ist das us-amerikanische Unternehmen Baxter.  Möglichkeiten der Behandlung sind die Heimdialyse, 
Weitere Informationen zu unserer Position im Markt  die ein Patient nach fachkundiger Anleitung und mit 
für Heimdialyse, die sowohl die Heim-Hämodialyse  dem nötigen Zubehör meist selbstständig zu Hause 
als auch die Peritonealdialyse umfasst, finden Sie im  durchführt, oder die Dialyse auf Urlaubsreisen – zum 
Abschnitt „Heimdialyse“      ab Seite 32. Beispiel auf einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferien-
ort; auch dafür bietet Fresenius Medical Care seine 
Im August 2010 hat Fresenius Medical Care einen  Serviceleistungen an. Den weitaus größten Teil der 
verbindlichen Rahmenvertrag zur Übernahme des  Dialysedienstleistungen aber macht die klassische 
globalen Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro  Behandlung in Kliniken oder Zentren aus. 
unterzeichnet und die Übernahme noch am Ende   
des Berichtsjahres abgeschlossen. Mit dieser Akqui- Die meisten Dialysepatienten wurden im vergange-
sition will Fresenius Medical Care seine Aktivitä- nen Jahr in einem von rund 29.000 Dialysezentren 
ten im Bereich der Heimdialyse stärken, vor allem  weltweit versorgt, durchschnittlich etwa 70 Patien-
in Europa und der Region Asien-Pazifik. Würde  ten pro Zentrum. Je nachdem, ob die Gesundheits-
man die Umsätze von Gambro bereits vollständig  systeme in den einzelnen Ländern eher staatlich 
berücksichtigen,  hätten  sich  die  Marktanteile  oder eher privatwirtschaftlich organisiert sind, 
von Fresenius Medical Care bei Peritonealdialyse-  unterscheidet sich auch die Organisation der Zent-
Produkten von 17 % im Jahr 2009 auf 19 % im Berichts- ren erheblich: In den usa und der eu gibt es jeweils 
jahr erhöht;      siehe auch Grafik 2.1.13 auf Seite 43. über 5.000 Dialysekliniken; doch während in den 
  usa nur circa 1 % der Patienten durch Kliniken in 
Dialysedienstleistungen öffentlicher Trägerschaft versorgt werden, sind es 
Dialysedienstleistungen sind Dialysebehandlungen,  in der eu rund 60 %. In Japan dagegen spielen pri-
die von spezialisierten Ärzten und Pflegepersonal vate Nephrologen (Spezialisten für Nierenheilkunde) 
betreut werden. In der Regel erhalten Nierenpatien- eine wichtige Rolle; in den von ihnen betriebenen 
        DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTUUNNGGEENN  WWEELLTTWWEEIITT,,       
Patienten AANNZZAAHHLL  DDEERR  BBEEHHAANNDDEELLTTEENN  PPAATTIIEENNTTEENN  22001100
        Grafik 2.1.14
Gesamt: 2,029 MIO
Nordamerika
Fresenius Medical Care 137.689
DaVita 125.000
Dialysis Clinics Inc. 13.50 0
Europa
Fresenius Medical Care 38.061
Kuratorium für Heimdialyse 18.500
Diaverum 13.00 0
Asien-Paziﬁ k
Fresenius Medical Care 16.427
Showai-Kai 7.2 00
Zenjin-Kai 4 .200
Lateinamerika
Fresenius Medical Care 22.471
Baxter 8.4 00
Diaverum 3 .500
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
45
Dialysezentren werden etwa 80 % der Dialysepati- In den usa betreuen Fresenius Medical Care und der 
enten versorgt. zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenom-
men etwa 65 % aller Dialysepatienten; damit ist der 
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene  Konzentrationsgrad bei den Dialysekliniken bereits 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige  relativ hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical 
Gesundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte  Care seine marktführende Position beibehalten und 
Unternehmen als Anbieter von medizinischen Dienst- mit mehr als 134.000 Patienten circa 33 % der Dia-
leistungen zulässt und es eine entsprechende Ver- lysepatienten in den usa behandelt. Außerhalb der 
gütungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen  usa ist das Dialysedienstleistungsgeschäft wesent-
die Gesundheitssysteme vieler Länder unter Druck,  lich stärker fragmentiert: Mit 955 Dialysekliniken 
die Gesundheitskosten bei möglichst verbesserter  und mehr als 80.500 Patienten in 36 Ländern betreibt 
Behandlungsqualität so gering wie möglich zu halten,  Fresenius Medical Care das mit Abstand größte und 
und überlegen daher, inwieweit spezialisierte private  internationalste Kliniknetz.
Träger sie dabei unterstützen können. Andere Länder 
wiederum bauen ihre Gesundheitssysteme gerade  Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichtszeit-
erst auf und suchen für die Entwicklung moderner  raum seine eindeutige Führungsposition weiter ausge-
Behandlungsstandards den Austausch mit Gesund- baut: 214.648 Dialysepatienten (2009: 195.651) wurden in 
heitsunternehmen, die sich durch die hohe Quali- 2.757 Kliniken (2009: 2.553) behandelt. Um seine Markt-
tät ihres Leistungsportfolios bereits einen Namen  position bei Dialysedienstleistungen im asiatisch-pazi-
gemacht haben. In beiden Fällen ist Fresenius Medical  fischen Raum zu stärken, hat Fresenius Medical Care 
Care als erfahrener, vertikal integrierter Anbieter der  die Asia Renal Care Ltd. übernommen. Das Unterneh-
richtige Partner: Die Qualität und der Innovations- men war nach Fresenius Medical Care der zweitgrößte 
grad unserer Produkte und Dienstleistungen bieten  Dialysedienstleister in der Region; es behandelte zum 
uns die besten Voraussetzungen, um unsere Position  Ende des Berichtsjahres rund 5.300 Patienten in etwa 
im Dialysemarkt kontinuierlich auszubauen.  80 Kliniken. 
 
        BBEETTRREEIIBBEERR  VVOONN  DDIIAALLYYSSEEKKLLIINNIIKKEENN  22001100       
 Zah l b eha ndelter Patienten Tabelle 2.1.15  Öffentlich
 Privatunternehmen
 Privatpersonen
Nordamerika 16 % 66 % 18 %
USA 1  % 78 % 21 %
Europa / Naher Osten / Afrika 63 % 15 % 22 %
EU 59 % 19 % 22 %
Asien-Paziﬁ k 45 % 3  % 52 %
Japan 20 % 80 %
Lateinamerika 17 % 21 % 62 %
WWEELLTTWWEEIITT 41 % 24 % 35 %
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
        TTOOPP  55--DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTEERR  WWEELLTTWWEEIITT  22001100       
 Zah l b eha ndelter Patienten Grafik 2.1.16
Fresenius Medical Care 214.648
DaVita 125.000
Kuratorium für Dialyse 18.50 0
Diaverum 17.0 00
Dialysis Clinics Inc. 13. 500
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  46
Rahmenbedingungen
Branchenspezifische Rahmenbedingungen unsere externe Berichterstattung, etwa im Rahmen 
Erhebung und Analyse von Marktdaten des Geschäftsberichts. Wenn nicht anders ange-
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh- geben, basieren die Daten in diesem Kapitel auf 
merischen Erfolg sind verlässliche Informationen  Schätzungen auf der Grundlage des mcs. Durch die 
darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rah- regelmäßige Anpassung unserer Erhebung tragen wir 
menbedingungen entwickeln – sowohl auf globaler  aktuellen Trends Rechnung, beispielsweise Verände-
als auch auf nationaler und regionaler Ebene. Dazu  rungen in der Nutzung bestimmter Behandlungsme-
gehören aktuelle und künftig zu erwartende Patien- thoden, aber auch in der Wettbewerbskonstellation, 
tenzahlen, gesellschaftliche und medizinische Trends  zum Beispiel durch neu auftretende Anbieter. 
sowie die Position unserer Wettbewerber. Um reprä-
sentative Marktinformationen zu ermitteln und zu  Fresenius Medical Care erhebt aus gutem Grund 
verwalten, hat Fresenius Medical Care ein eigenes  Markti nformationen mit seinem eigenen System: Zwar 
Instrument entwickelt: den mcs (Market & Compe- veröffentlichen anerkannte Organisationen vieler 
titor Survey), zu Deutsch „Markt- und Wettbewer- Länder Daten zu terminalem Nierenversagen, zur 
ber-Studie“. Die amerikanische Zeitschrift „Nature  Demografie der Patienten und zu wichtigen Trends, 
Reviews Nephrology“ hat den mcs im vergangenen  doch sind diese Daten weder zeitnah verfügbar noch 
Jahr als Industriestandard ausgezeichnet. Der mcs  verlässlich oder detailliert genug, um aus ihnen ein 
dient dazu, relevante Daten zum Dialysemarkt und  vollständiges, aktuelles Bild der Patientenzahlen 
zum Wettbewerb zu sammeln, zu analysieren und  weltweit ableiten zu können. Außerdem werden 
dann im Unternehmen weltweit zu verteilen und zu  dort – anders als beim mcs – keine Zahlen zur Nut-
verwerten. Dazu fragen wir in den einzelnen Ländern  zung von Dialyseprodukten wie etwa Dialysatoren 
Daten zur Zahl der Dialysepatienten, zur gewählten  oder Lösungen für die Peritonealdialyse erfasst. 
Behandlungsmethode, den verwendeten Produk-
ten, dem Ort der Behandlung sowie der Struktur der  Die Ergebnisse des mcs sind außerdem Teil eines 
Anbieter von Dienstleistungen ab. Die Daten werden  Modells, mit dem wir Entwicklungen im weltweiten 
dann mit offiziellen Angaben nationaler Verbände  Dialysemarkt untersuchen. Der Gesamtmarkt wird 
und den Ergebnissen vergangener Umfragen abge- über die Vergütungssätze in den einzelnen Ländern 
glichen, um Aussagen über die Anzahl von Patienten  dargestellt. Hierbei berücksichtigen wir, welche 
und den Wert von Märkten sowohl weltweit als auch  Produkte und Leistungen über die Vergütungssätze 
für einzelne Regionen treffen zu können. Gemein- abgegolten sind. Leistungen, die außerhalb der 
sam mit öffentlich zugänglichen Daten unserer  Erstattungen vergütet werden, werden zugerechnet. 
Mitbewerber nutzen wir die Ergebnisse zum einen  Darüber hinaus werden neben den Informationen 
als Grundlage für strategische Entscheidungen der  des Produktmarktes auch Werte für Dialysedienst-
Unternehmensleitung, der Forschung und Entwick- leistungen und den Pharmamarkt ermittelt und ana-
lung oder des Marketings; zum anderen dienen die  lysiert. Weitere Informationen zum mcs erhalten Sie 
Ergebnisse der jährlichen Erhebung als Grundlage für  im Geschäftsbericht 2009      ab Seite 46. 
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE::  BBEEHHAANNDDEELLTTEE  PPAATTIIEENNTTEENN  22001100       
 Zah l b eha ndelter Patienten Grafik 2.1.17  Fresenius Medical Care
 Andere Anbieter
Nordamerika 28 % 72 %
USA 33 % 67 %
Europa / Naher Osten / Afrika 7 % 93 %
EU 9 % 91 %
Asien-Paziﬁ k 2  % 98 %
Japan 100 %
Lateinamerika 10 % 90 %
WWEELLTTWWEEIITT 11 % 89 %
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
47
Patienten  Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demografie, 
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweites  weil die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit 
Leiden: Zum Ende des Jahres 2010 wurden circa  variieren.
2,621 mio Patienten behandelt. Rund 2,029 mio von 
ihnen in mehr als 145 Ländern erhielten eine Nie-  Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Dia-
renersatztherapie in Form der Dialyse. Etwa 592.000  betes und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
Nierenpatienten leben mit einer transplantierten  verbreitet.
Niere. Von den 2,029 mio Patienten weltweit, die zum 
Jahresende 2010 regelmäßig eine Dialysebehandlung   Die Wahrscheinlichkeit, aus erblichen Gründen an 
erhielten, wurden ca. 20 % in den usa, 16 % in der eu  der Niere zu erkranken – auch „genetische Disposi-
und 15 % in Japan betreut. Die verbleibenden 49 %  tion“ genannt – ist weltweit ebenfalls unterschied-
aller Dialysepatienten verteilten sich auf 120 Staaten  lich stark ausgeprägt.
in unterschiedlichen Regionen der Welt. Die Zahl der 
Dialysepatienten weltweit stieg im Jahr 2010 um ca.   Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
7 %, allerdings sind die regionalen Unterschiede nach  eine Rolle.
wie vor erheblich.
 Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Die Patientenzahlen der einzelnen Länder können  Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 
anhand der Prävalenz, also der Krankheitshäufig- von Menschen mit terminaler Niereninsuffizienz 
keit, miteinander verglichen werden. Die Prävalenz  nicht behandelt – und somit auch nicht in der p.m.e.-
ist in diesem Fall die relative Zahl der Menschen, die  Kalkulation erfasst werden können.
in einem Land wegen terminaler Niereninsuffizienz 
behandelt werden; sie hat im Ländervergleich eine  Ein Vergleich der Wirtschaftskraft der Länder – ge -
große Schwankungsbreite: von weit unter 100 bis  messen am Bruttoinlandsprodukt (bip) – mit deren Prä-
über 2.000 Patienten pro mio Einwohner (p.m.e.). Die   valenzwerten lässt vermuten, dass wirtschaftliche 
höchste Prävalenz mit einem Wert von 2.700 p.m.e.  Faktoren nicht nur die demografische Entwicklung 
weist Taiwan auf, gefolgt von Japan mit rund 2.490  beeinflussen,  sondern  auch  die  Behandlungs-
p.m.e. und den usa mit rund 1.890 p.m.e. Der Durch- möglichkeiten für Nierenpatienten: Vor allem in 
schnitt in den 27 Ländern der eu liegt bei rund 1.030  Ländern mit einem jährlichen bip pro Kopf von 
p.m.e.. Dabei hat sich die Prävalenz in den letzten  weniger als 10.000 us $ ist zu beobachten, dass nicht 
10 Jahren stetig erhöht. Weltweit liegt die durch- jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat. 
schnittliche Prävalenz bei rund 380 p.m.e. – deutlich  Dagegen ist in Ländern, in denen das bip über die-
niedriger als in den oben genannten Ländern. Das  sem Wert liegt, keine Wechselbeziehung zwischen 
hat mehrere Gründe:  Wirtschaftskraft und Prävalenz zu erkennen. Die 
        DDIIAALLYYSSEEPPAATTIIEENNTTEENN  –  RREEGGIIOONNAALLEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG       
        Tabelle 2.1.18
2010 Veränderung
Nordamerika 492.000 ~ 5 %
USA 402.000 ~ 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika 573.000 ~ 5 %
EU 322.000 ~ 3 %
Asien-Paziﬁ k 750.000 ~ 10 %
Japan 301.000 ~ 3 %
Lateinamerika 215.000 ~ 7 %
WWEELLTTWWEEIITT 2.029.000 ~ 7 %
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  48
Rahmenbedingungen
steigende weltweite Prävalenz zeigt aber, dass bezo- Beschreibung von hd und pd finden Sie im Glossar 
gen auf die Gesamtbevölkerung im Laufe der Jahre       auf den Seiten 159 und 160. Die beiden Verfahren sind 
immer mehr Menschen eine Nierenersatz therapie  nicht für alle Patienten gleichermaßen geeignet: Da 
erhalten.  die pd in der Regel vom Patienten selbst durchge-
führt wird, erfordert sie ein hohes Maß an Eigen-
In den usa, in Japan sowie in West- und Mitteleu- verantwortung. Außerdem ist das Bauchfell eines 
ropa verzeichneten wir 2010 unterdurchschnittliche  Menschen nur für eine begrenzte Zeit als Membran 
Zuwachsraten bei der Zahl der Patienten. In diesen  nutzbar, idealerweise dann, wenn noch eine Rest-
Regionen ist die Prävalenz bereits relativ hoch und  funktion der Niere gegeben ist. 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 
zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch  Von den 2,029 mio Patienten, die zum Jahres ende 2010 
schwächeren Regionen dagegen sind die Wachs- eine Dialysebehandlung erhielten , wurden  1,810 mio 
tumsraten überdurchschnittlich und erreichten teil- – das sind über 89 % –  mittels der hd und circa 
weise zweistellige Werte – ein Hinweis darauf, dass  219.000 mittels der pd behandelt. Im weltweiten 
der Zugang zur Dialysebehandlung in diesen Län- Vergleich der  Behandlungsmethoden dominiert 
dern derzeit noch beschränkt ist und schrittweise  somit die hd deutlich. In der Gruppe der 15 Länder, 
verbessert wird. Neben einem leichteren Zugang  in denen z usammengenommen mehr als drei Vier-
zur Dialyse und damit der genaueren Erfassung  tel aller D  ialysepatienten leben, ist die hd in jedem 
der Patienten führen jedoch auch weitere Faktoren  einzelnen Land – mit Ausnahme von Mexiko – das 
zum Anstieg der weltweiten Prävalenz, etwa die  vorherrschende Behandlungsverfahren. 
zunehmende Verbreitung der nierenschädigenden 
Krankheiten Diabetes und Bluthochdruck sowie die  Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
allgemeine Alterung der Weltbevölkerung durch den  terminaler Niereninsuffizienz ist die Transplantation. 
wachsenden medizinischen Fortschritt.  Circa 592.000 Patienten lebten zum Jahresende 2010 
    mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die 
Behandlungsmethoden Zahl der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit 
In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwi- Jahren deutlich geringer als die Zahl der Patienten, 
schen zwei verschiedenen Behandlungsverfahren:  die auf den Wartelisten für eine Transplantation ste-
der Hämodialyse (hd) und der Peritonealdialyse (pd).  hen; weniger als ein Viertel der Patienten mit ter-
Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird  minaler Niereninsuffizienz leben deshalb mit einem 
bei der hd das Blut eines Patienten durch Schläu- Spenderorgan. Trotz anhaltender und umfangreicher 
che aus Kunststoff in einen speziellen Filter, den  Bemühungen regionaler Initiativen, das Bewusst-
Dialysator, geleitet und nach der Reinigung wie- sein und die Bereitschaft für eine Nierenspende zu 
der dem Körper des Patienten zugeführt. Bei der  erhöhen, hat sich der Anteil der Transplantationen 
pd wird das Bauchfell (Peritoneum) eines Patienten  an den Behandlungsmethoden in den vergangenen 
als filternde Membran genutzt. Eine ausführlichere  zehn Jahren nicht wesentlich verändert.
        PPAATTIIEENNTTEENN  MMIITT  CCHHRROONNIISSCCHHEEMM  NNIIEERREENNVVEERRSSAAGGEENN       
 in  MIO        Tabelle 2.1.19
Patienten mit chronischem Nierenversagen 2,621
davon Dialyse 2,029
Hämodialyse (HD) 1,810
Peritonealdialyse (PD) 0,219
davon Patienten mit Transplantaten 0,592
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
49
Kunden einigten sich das Gesundheitsministerium und die 
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care  nationale Vereinigung der privat betriebenen Dia-
sind staatliche oder öffentliche Krankenversiche- lysezentren auf eine neue, qualitätsorientierte Pau-
rungen, privatwirtschaftlich organisierte Kranken- schalvergütung für die ambulante Versorgung von 
versicherungen und Unternehmen. Der größte private  Hämodialyse-Patienten. Anstatt wie zuvor die Kos-
Kunde – und zugleich der weltweit nach Fresenius  ten einzelner Dialysedienstleistungen und -produkte 
Medical Care zweitgrößte Anbieter im Dialysedienst- zu erstatten, wurden diese zum Teil gebündelt, um 
leistungssektor – ist das us-amerikanische Unterneh- eine umfassende Versorgung der Patienten, Quali-
men DaVita. tätsverbesserungen und eine Effizienzsteigerung des 
Gesundheitssystems bei der Dialyse zu erreichen. Im 
Gesundheits- und Vergütungssysteme neuen Modell deckt die fixe Vergütung pro Patient 
Da die Nierenersatztherapie eine lebensnotwendige  und Woche alle notwendigen Dienstleistungen und 
medizinische Dienstleistung ist, werden die Kosten  den Einsatz von Dialyseprodukten ab. Vorausset-
der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten selbst  zung ist, dass bestimmte Behandlungsergebnisse 
getragen, sondern von dem Gesundheitssystem, das  erzielt und qualitative Parameter eingehalten wer-
für ihn zuständig ist. Die Vergütungssysteme für Dia- den. Unsere Erfahrung im vergangenen Jahr belegt: 
lysebehandlungen – also die Struktur, nach der ein  Fresenius Medical Care bringt aufgrund seines hohen 
Gesundheitssystem die Kostenerstattung für Dialyse- Qualitätsanspruchs und seiner etablierten Methoden 
dienstleistungen vorsieht – unterscheiden sich dabei  zur Überwachung von Therapieergebnissen beste 
von Land zu Land; oft variieren sie sogar innerhalb  Voraussetzungen mit, um die Anforderungen des 
eines Landes. Kriterien bei der Vergütung sind  neuen Systems zu erfüllen. Für Fresenius Medical 
zum Beispiel regionale Bedingungen, die Behand- Care bedeutet die Reform, dass die Vergütungsrate 
lungsmethode, regulative Aspekte oder der Status  mit den neu eingeschlossenen Leistungen um rund 
des Dialysedienstleisters (öffentlich oder privat).  50 % gestiegen ist. Außerdem sehen wir den erfolg-
Fresenius Medical Care ist in mehr als 35 Ländern  reichen Start des Pauschalsystems in Portugal als 
mit unterschiedlichen Gesundheitssystemen und  Bestätigung unseres ganzheitlichen, qualitätsorien-
Vergütungsstrukturen als Anbieter von Dialyse- tierten Ansatzes. 
dienstleistungen aktiv. Dank dieser internationa-
len Erfahrung sind wir in der Lage, die nationalen  Eine vergleichbare Vergütungsstruktur wie in Portu gal 
Gesundheitssysteme dabei zu unterstützen, pas- wurde nun auch in einem Teil Spaniens eingeführt: 
sende Vergütungsstrukturen zu schaffen, unser  Fresenius Medical Care hat mit den Gesundheitsbe-
Geschäft den lokalen Gegebenheiten anzupassen  hörden der spanischen Region Murcia eine Koope-
und dabei gewinnbringend zu handeln. rationsvereinbarung zur Komplettversorgung von 
Dialysepatienten geschlossen. Die Vereinbarung ist 
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen  ab Mitte des Jahres 2011 gültig und sieht vor, dass 
Diskussion steht in einigen Ländern eine Vergütung  wir rund 200 Dialysepatienten in der Region behan-
nach qualitativen Kriterien. Ziel eines solchen Vergü- deln und dafür mit qualitätsabhängigen Pauschalen 
tungsmodells ist eine hohe Behandlungsqualität bei  bezahlt werden. Murcia ist die erste Region Spa-
insgesamt geringeren Gesamtkosten für die Behand- niens, die ein solches Vergütungsmodell einführt. 
lung eines Dialysepatienten. Welche Chancen eine  Bisher haben wir Patienten in dieser Region mit Dia-
an ganzheitlicher Qualität ausgerichtete Vergütung  lysebehandlungen und -produkten auf Basis einer 
für Fresenius Medical Care als vertikal integriertes  variablen Einzelvergütung je Behandlung (fee for 
Unternehmen bietet, zeigt das Beispiel Portugal. In  service) versorgt. In Spanien behandeln wir derzeit 
Portugal behandelt Fresenius Medical Care mehr als  mehr als 5.500 Patienten in 64 Dialysezentren. 
4.300 Patienten in 34 Dialysezentren. Anfang 2008   
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  50
Rahmenbedingungen
Im Januar 2011 wurde auch in unserem größten  Krankenversicherungsschutz. Änderungen bei der 
Absatzmarkt – den usa – ein neues Pauschalvergü- Kostenerstattung von Medicare und Medicaid haben 
tungssystem für die Dialyse eingeführt; es betrifft  daher eine besondere Bedeutung für unser nordame-
die Dialysebehandlung staatlich versicherter Pati- rikanisches Geschäft. Fresenius Medical Care sieht 
enten (Medicare-Patienten). Der entsprechende  sich mit seinem vertikalen Geschäftsmodell für das 
Gesetzentwurf wurde im Juli 2008 verabschiedet; im  neue System gut gerüstet. Weitere Informationen zu 
Juli 2010 veröffentlichte die Behörde des staatlichen  den Neuerungen des Vergütungssystems in den usa 
Gesundheitsfürsorgeprogramms in den usa (Cen- finden Sie auch im Magazin 2010      ab Seite 4.
ters for Medicare and Medicaid Services, cms) ihren   
finalen Bericht mit den entsprechenden Umset-
zungsrichtlinien. Alle Produkte und Dienstleistun- FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
gen, die derzeit gemäß dem Basis-Erstattungssatz  WESENTLICHE EREIGNISSE
(der sogenannten Composite Rate) vergütet werden, 
sowie bislang separat erstattete Leistungen – wie  Akquisitionen und Desinvestitionen
die Verabreichung bestimmter intravenös verab- Unsere Investitionsstrategie hat sich auch 2010 nicht 
reichter Medikamente und die Durchführung von  geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unseres 
diagnostischen Labortests – werden künftig mit  Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und der 
einem Pauschalbetrag erstattet. Dieser „gebün- Erweiterung unserer Produktionskapazitäten inves-
delte“ Erstattungssatz (englisch: „bundling“) wird  tieren wir verstärkt in künftiges Wachstum. Im ver-
an Merkmale der einzelnen Patienten, etwa Alter  gangenen  Geschäftsjahr  haben  wir  insgesamt 
und Gewicht, angepasst unter Berücksichtigung von  618 mio us $ für Akquisitionen abzüglich Desinvesti-
Angleichungen für Patienten, deren außergewöhnli- tionen aufgewendet; die Gesamtinvestitionen (netto) 
che medizinisch notwendige Versorgung hohe Kos- lagen bei 507 mio us $. 
ten verursacht. Ein weiteres besonderes Merkmal 
des neuen Erstattungssystems ist neben einem Infla- Um unsere Marktposition bei Dialysedienstleis-
tionsausgleich ab dem Jahr 2012 die Orientierung an  tungen im asiatisch-pazifischen Raum zu stärken, 
bestimmten Qualitätsparametern. Beispielsweise  haben wir im Berichtsjahr die Asia Renal Care 
wird für Dialysekliniken, die bestimmte Kriterien  Ltd. übernommen. Das Unternehmen war nach 
nicht erfüllen, der Erstattungssatz ab dem Jahr 2012  Fresenius Medical Care der zweitgrößte Dialyse-
gekürzt. Qualitätsparameter betreffen unter ande- dienstleister in der Region; es behandelte zum 
rem die Patientenzufriedenheit, die Steuerung des  Ende des Berichtsjahres rund 5.300 Patienten in 
Hämoglobin-Gehalts des Blutes (Anämie-Manage- etwa 80 Kliniken. Die Übernahme wird jährlich rund 
ment) und den Mineralstoffwechsel der Knochen.  80 mio us $ zum Umsatz von Fresenius Medical Care 
Im Vorgriff auf das neue Erstattungssystem wurde  beitragen und sich bereits 2011 positiv im Konzern-
der Basis-Erstattungssatz 2009 sowie 2010 um jeweils  ergebnis niederschlagen. 
1 % erhöht. 
Mit der Übernahme von Nikkiso Medical Korea Co. 
Terminales Nierenversagen ist eine der wenigen  Ltd. haben wir zudem unsere führende Position im 
chronischen Erkrankungen, deren Behandlung in den  Geschäft mit Dialyseprodukten in der Republik Korea 
usa von der staatlichen Gesundheitsfürsorge erstat- weiter ausgebaut. Die Akquisition wird jährlich rund 
tet wird. Die Versorgung von mehr als 85 % aller us- 15 mio us $ zum Umsatz beitragen und sich ebenfalls 
amerikanischen Dialysepatienten wird zumeist von  ab 2011 positiv auf das Konzernergebnis auswirken. 
Medicare und Medicaid finanziert, den beiden us-
amerikanischen Gesundheitsfürsorgeprogrammen  In der russischen Region Krasnodar haben wir knc 
für die medizinische Versorgung von Senioren und  (Kraevoy Nefrologicheskiy Centr), einen privaten 
einkommensschwachen Menschen ohne privaten  Betreiber von Dialysekliniken, übernommen. Fresenius 
Fresenius Medical Care 2010
51
Medical Care ist mit dieser Akquisition nunmehr für  Informationen erhalten Sie im Abschnitt „Wachs-
die Versorgung von etwa 1.000 Patienten in fünf Kli- tumsstrategie“      ab Seite 36.
niken verantwortlich. Die Akquisition wird jährlich   
rund 25 mio us $ zum Umsatz beitragen und das Kon- Geschäftsumfeld
zernergebnis ab 2011 positiv beeinflussen.  Das Geschäftsumfeld sowie die rechtlichen Rahmen-
  bedingungen, die für unser Geschäft von besonderer 
Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr das inter- Relevanz sind, blieben 2010 weitgehend unverändert.
nationale Peritonealdialyse-Geschäft des schwedi-
schen Unternehmens Gambro übernommen. Mit  Im Januar 2011 ist in den usa, unserem größten 
dieser Akquisition beabsichtigen wir, unsere Aktivitä- Absatzmarkt, ein neues Vergütungssystem für die 
ten im Bereich der Heimdialyse zu stärken, vor allem  Dialyse eingeführt worden; es betrifft Dialyse-
in Europa und der Region Asien-Pazifik. Der Umsatz- behandlungen  staatlich  versicherter  Patienten 
beitrag beläuft sich jährlich auf rund 60 mio us $ und  (Medicare-Patienten). Spezifische Produkte und 
wirkt sich ab 2011 positiv auf das Konzernergebnis  Dienstleistungen, die vorher separat abgerechnet 
aus. Fresenius Medical Care hat die Übernahme Ende  wurden, sind zu einem pauschalen Erstattungs-
Dezember 2010 abgeschlossen.  betrag zusammengefasst worden. Ein besonderes 
Merkmal dieses neuen Erstattungssystems ist neben 
Weitere Informationen finden Sie im Kapitel Finanz- einem Inflationsausgleich ab dem Jahr 2012 die Orien-
lage      ab Seite 61.  tierung an bestimmten Qualitätsparametern, wie 
Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des Blutes (Anä-
Kooperationen mie-Management) und Mineralstoffwechsel der 
Auch im vergangenen Jahr haben wir unsere beste- Knochen. Weitere Informationen hierzu finden Sie 
henden Kooperationen fortgeführt, zum Beispiel die  im Kapitel „Gesundheits- und Vergütungssysteme“ 
2008 abgeschlossenen Lizenz- und Vertriebsverein-      auf Seite 49. 
barungen für die Vermarktung und den Vertrieb von 
intravenös verabreichten Eisenpräparaten. Hierüber  Unternehmensleitung
haben wir im Geschäftsbericht 2008      auf den Seiten  Im Dezember 2009 hat Fresenius Medical Care Ver-
60 und 100 ausführlich berichtet.  änderungen im Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin bekannt gegeben: Der Vertrag des 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr mit der japa- Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben Lipps wurde bis zum 
nischen Gesellschaft Nikkiso Co. Ltd. eine exklu- 31. Dezember 2012, und somit um ein weiteres Jahr, 
sive Vertriebsvereinbarung für Hämodialyse- und  verlängert. Gleichzeitig wurde Rice Powell mit Wir-
Peritonealdialyse-Produkte in Japan geschlossen;  kung zum 1. Januar 2010 als designierter Nachfolger 
die Vereinbarung ist auf eine Dauer von zehn Jah- von Dr. Lipps zum stellvertretenden Vorstandsvorsit-
ren ausgelegt. Durch die Kombination der effizien- zenden von Fresenius Medical Care sowie zum ceo 
ten Fertigungsverfahren von Fresenius Medical Care  von Fresenius Medical Care North America ernannt. 
und Nikkisos starker Vertriebsorganisation wollen  Rice Powell ist seit 1997 für das Unternehmen tätig 
beide Unternehmen ihren Marktanteil in Japan  und gehört seit 2004 dem Vorstand an. 
weiter erhöhen, insbesondere bei Dialysatoren und 
Produkten für die Peritonealdialyse. Ebenfalls zum 1. Januar 2010 hat Fresenius Medical 
Care Michael Brosnan zum neuen Finanzvorstand 
Darüber hinaus haben wir 2010 mit dem Unterneh- ernannt. Er ist bereits seit 1998 für das Unterneh-
men Galenica Ltd. ein gemeinsames Unternehmen –  men tätig; in den vorangegangenen sieben Jahren 
die Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma  bekleidete er die Position des Finanzvorstands bei 
Ltd. – gegründet, um Medikamente für Nierenkranke  Fresenius Medical Care North America.
zu entwickeln und weltweit zu vertreiben. Weitere 
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  52
Rahmenbedingungen
Darüber hinaus hat Kent Wanzek zum 1. Januar 2010  sodass Änderungen bei der Kostenerstattung eine 
die neu geschaffene Position des Produktionsvor- besondere Bedeutung für unser nordamerikani-
stands übernommen und steuert in dieser Funk- sches Geschäft haben. Die Auswirkungen dieser 
tion die weltweiten Produktionsaktivitäten von  neuen Vergütungsstruktur können wir für 2011 
Fresenius Medical Care. Kent Wanzek ist bereits seit  nur teilweise kompensieren; allerdings sind wir als 
1996 für das Unternehmen tätig.   vertikal integrierter Anbieter zuversichtlich, auf die
veränderte Situation reagieren zu können. 
Dr. Emanuele Gatti hat in Ergänzung zu seiner bis-
herigen Funktion als zuständiges Vorstandsmitglied 
für die Regionen Europa, Naher Osten, Afrika und  VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
Lateinamerika die Verantwortung für die Strategie- PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
entwicklung bei Fresenius Medical Care übernom-
men. Sein Vertrag wurde verlängert.  Fresenius Medical Care blickt einmal mehr auf ein 
erfolgreiches Geschäftsjahr zurück: Wir konnten 
Für die weiterhin erfolgreiche Entwicklung in der  wiederum neue Bestmarken bei Umsatz und Ertrag 
Region Asien-Pazifik wird der verantwortliche  erzielen und unsere ambitionierten Ziele für das Jahr 
 Vorstand Roberto Fusté auch in Zukunft zuständig  2010 erreichen.
sein. 
Für das Berichtsjahr hatten wir mit einem Umsatz 
Die Bereiche Recht, Compliance, Corporate Gover- von mehr als 12 mrd us $ gerechnet. Tatsächlich 
nance und Intellectual Property werden wie bis- erreicht haben wir einen Umsatzzuwachs von 7 % 
her von Dr. Rainer Runte geführt, dessen Vertrag  auf 12,05 mrd us $. Der währungsbereinigte Um satz-
ebenfalls verlängert wurde. Er verantwortet seit  zuwachs lag ebenfalls bei 7 % und entsprach damit 
dem Berichtsjahr zusätzlich den Bereich Perso- auch unseren Erwartungen. Unsere mittelfristigen 
nal in Deutschland als Arbeitsdirektor und betreut  Ziele sehen ein durchschnittliches jährliches wäh-
die Umsetzung der Projekte im Bereich Business  rungsbereinigtes Umsatzwachstum von 6 bis 8 % 
Development. vor; siehe auch Abschnitt „Wachstumsstrategie“ 
     ab Seite 36. Zum Umsatzwachstum im Jahr 2010 
Weitere Informationen zum Vorstand von Fresenius  haben beide Segmente Nordamerika und Inter-
Medical Care erhalten Sie      ab Seite 14. national gleichermaßen beigetragen; die Umsatz-
entwicklung der einzelnen Regionen und Unter-
Fazit nehmensbereiche finden Sie im Kapitel „Ertragslage“ 
Im Geschäftsjahr 2010 sind keine weiteren wesent-      ab Seite 55. 
lichen Ereignisse eingetreten, die das operative Ge-
schäft oder die rechtliche Struktur von Fresenius Beim Konzernergebnis hatten wir zu Beginn des 
Medical Care wesentlich beeinflusst haben. Fresenius abgelaufenen Geschäftsjahres mit einem Wert zwi-
Medical Care hat seine außerordentlich positive Ent- schen 950 und 980 mio us $ für das Jahr 2010 gerech-
wicklung im vergangenen Geschäftsjahr fortgesetzt  net. Im November haben wir das Ziel dann auf 960 
und weist für das Berichtsjahr neue Rekordwerte bei  bis 980 mio us $ angehoben. Letztlich belief sich das 
Umsatz und Ertrag aus. Dazu haben alle Regionen  Konzernergebnis im vergangenen Geschäftsjahr auf 
und Segmente beigetragen.  979 mio us $ (+ 10 %) und lag damit am oberen Ende 
der von uns erwarteten Bandbreite. Die Geschäfts-
Im Geschäftsjahr 2011 wurde in unserem größten  entwicklung verlief speziell in Nordamerika sehr gut, 
Absatzmarkt, den usa, ein neues Vergütungssys- so dass sich die operative Marge für das Unterneh-
tem für die Dialyse eingeführt. Es betrifft die Dia- men insgesamt im vergangenen Geschäftsjahr auf 
lysebehandlung staatlich versicherter Patienten.  16 % (2009: 15,6 %) verbessert hat. Ursprünglich hat-
Die Versorgung von mehr als 80 % aller us-amerika- ten wir mit einer operativen Marge auf Vorjahres-
nischen Dialysepatienten wird staatlich finanziert,  niveau gerechnet. 
Fresenius Medical Care 2010
53
Die effektive Steuerquote betrug im Berichtsjahr  Der operative Cash Flow lag, getragen von der 
35,2 % und entwickelte sich damit wie von uns  Ergebnis entwicklung und dem weiterhin guten For-
mit 34,5 bis 35,5 % zu Beginn des Geschäftsjahres  derungsmanagement, im Zielbereich von mehr als 
prognostiziert.  10 % des Umsatzes: Im Geschäftsjahr 2010 belief sich 
der operative Cash Flow auf 1,368 mrd us $ und damit 
Die erwartete kontinuierliche Entwicklung der Divi- bei 11 % des Umsatzes. 
dende spiegelt sich in unserem Dividendenvorschlag 
wider: Vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt- Der Verschuldungsgrad (Debt-ebitda-Verhältnis) 
versammlung wird die Dividende je Stammaktie  sollte nach unseren Planungen bis zum Jahresende 
um 7 % auf 0,65 € (Vorjahr: 0,61 €) steigen. Weitere  2010 auf einen Wert von unter 2,5 sinken. Tatsächlich 
Informationen zum Dividendenvorschlag finden Sie  betrug das Debt-ebitda-Verhältnis zum Bilanzstich-
im Abschnitt „Dividende“      auf Seite 23.  tag 2,38 und entwickelte sich damit entsprechend 
unseren Planungen. 
Für Investitionen hatten wir zu Jahresbeginn etwa 
550 bis 650 mio us $ und für Akquisitionen bis zu  Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
400 mio us $ vorgesehen. Im August haben wir den  beschäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte 
Rahmen für Akquisitionen auf bis zu 500 mio us $  sich von 67.988 zum Jahresende 2009 auf 73.452 Ende 
angehoben. Diese Planungen haben wir fast voll- 2010 und erreichte damit die erwartete Zahl von 
ständig eingehalten und 507 mio us $ für Investitionen  über 70.000. Zu der Steigerung trugen das weiter-
(netto) sowie 618 mio us $ für Akquisitionen abzüglich  hin starke organische Wachstum des Unternehmens 
Desinvestitionen verwendet. Weitere Informationen  sowie Akquisitionen in allen Regionen bei.
finden Sie im Kapitel „Finanzlage“      ab Seite 61.
        ZZIIEELLEE  UUNNDD  EERRGGEEBBNNIISSSSEE  FFÜÜRR  22001100       
        Tabelle 2.1.20
Ergebnisse 2010 Ziele 2010  Ziele
nach Erhöhung im November erreicht
Umsatz +7 % auf 12,05 MRD US $ > 12 MRD US $
Konzernergebnis 1 +10 % auf 979 MIO US $ 960 – 980 MIO US $
+7 % je Stammaktie 
Dividende 2 auf 0,65 € kontinuierlicher Anstieg
Investitionen, netto 507 MIO US $ 550 – 650 MIO US $  
Akquisitionen, netto 618 MIO US $ bis zu 500 MIO US $  
Steuerquote 35,2 % 34,5 – 35,5 %
Debt-EBITDA-Verhältnis 2,38 < 2,5
Anzahl der Mitarbeiter 73.452 > 70.000
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 97 MIO US $ ~ 95 MIO US $
weiterer Ausbau der
u.a. Produkt- und 
Produkteinführungen Dialysemaschine 2008T Dienstleistungspalette
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und  54
Rahmenbedingungen
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und Ent- GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENS-
wicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit von  LEITUNG ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
Fresenius Medical Care stärken und fördern, ent-
sprach mit 97 mio us $ unserer Zielgröße von etwa  Das Geschäftsjahr 2010 verlief außerordentlich erfolg-
95 mio us $. Im Vordergrund steht die konstante  reich: Umsatz und Ertrag stiegen auf neue historische 
Weiterentwicklung bestehender Produktgruppen.  Rekordwerte. Wir haben alle Ziele, die wir uns zu 
Details hierzu finden Sie im Kapitel „Forschung und  Beginn des Jahres gesteckt hatten, erreicht und teil-
Entwicklung“      ab Seite 68. weise sogar übertroffen.
 
Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Berichts- Fresenius Medical Care ist stärker gewachsen als der 
jahr war von einem deutlichen Aufschwung gekenn- Dialysemarkt insgesamt. Somit konnten wir unseren 
zeichnet. Wie von uns erwartet verzeichneten 2010  weltweiten Marktanteil weiter ausbauen. In Nord-
alle wichtigen Regionen per saldo Steigerungen  amerika, unserem mit Abstand größten Markt, 
beim Bruttoinlandsprodukt gegenüber dem Vorjahr.  haben wir unsere führende Marktposition klar 
In einigen Schwellenländern wuchs die Wirtschaft  behauptet. Auch in den Märkten außerhalb Nord-
stärker als in den für uns – gemessen an ihrem Anteil  amerikas – in Europa, Lateinamerika und Asien – 
am Umsatzvolumen – wichtigsten Märkten usa und  verzeichneten wir zum Teil deutliche Zuwächse beim 
Europa. Das Dialysegeschäft von Fresenius Medical  Umsatz, einhergehend mit einer Festigung unserer 
Care ist allerdings von der konjunkturellen Entwick- Marktposition.
lung weniger stark abhängig als andere Branchen. 
Weitere Informationen zur weltwirtschaftlichen  Auch die Ertragskraft von Fresenius Medical Care 
Entwicklung finden Sie im Kapitel „Wirtschaftliches  ist im Berichtsjahr weiter gestiegen. Alle entspre-
Umfeld“      ab Seite 39.  chenden Kennzahlen haben sich erneut verbes-
sert. Dies ist unter anderem im Zusammenhang zu 
Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen  sehen mit unseren weiterhin hohen Investitionen 
entsprechend positiv entwickelt: Das Marktvolu- – in die Instandhaltung bestehender Kliniken, die 
men stieg währungsbereinigt um circa 4 %, die Zahl  Ausrüstung neuer Kliniken und den Ausbau der 
der Patienten wuchs weltweit um etwa 7 %. Bei der  Produktionskapazitäten.
Verteilung der Dialysepatienten nach Behandlungs-
methoden ergaben sich gegenüber dem Vorjahr 
erwartungsgemäß keine wesentlichen Änderungen. 
Die Hämodialyse blieb auch 2010 die mit Abstand 
wichtigste Behandlungsmethode bei chronischem 
Nierenversagen.
Fresenius Medical Care 2010
55
Kapitel 2.2
EERRTTRRAAGGSS--,,  FFIINNAANNZZ--  UUNNDD  VVEERRMMÖÖGGEENNSSLLAAGGEE
ERTRAGSLAGE Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen wuchs in 
der Region Nordamerika um 7 % auf 7,30 mrd us $. 
Das Geschäftsjahr 2010 ist erneut sehr erfolgreich  Das organische Umsatzwachstum lag ebenfalls bei 
verlaufen. Wir haben unsere Jahresziele erreicht und  7 %. Die durchschnittliche Vergütung je Dialyse-
erneut Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielt.  behandlung in den usa – unserem größten Markt 
Alle Regionen und Bereiche haben zu unserem  – ist im Berichtsjahr um 3 % von 347 auf 356 us $ 
Wachstum und damit auch zu einer Verbesserung  gestiegen. Diese Zunahme basiert hauptsächlich auf 
unserer Marktposition beigetragen. der Erhöhung der Erstattungssätze, insbesondere 
der privaten Versicherungen.
Umsatz
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufenen  Das Umsatzwachstum von 1 % auf 827 mio us $ bei den 
Geschäftsjahr 2010 erneut ein deutliches Umsatzplus  Dialyseprodukten in Nordamerika war hauptsäch-
von 7 % auf 12,05 mrd us $, währungsbereinigt lag der  lich auf erhöhte Umsätze mit Blutschlauchsystemen, 
Zuwachs ebenfalls bei 7 %. Das organische Umsatz- Lösungen, Konzentraten und Dialysegeräten zurück-
wachstum betrug 6 %, der Anteil von Akquisitionen  zuführen. Dies wurde teilweise aufgehoben durch 
abzüglich von Desinvestitionen an der Umsatz- niedrigere Arzneimittelumsätze.
steigerung 1 %. Zum Umsatzwachstum im Jahr 2010 
haben beide Segmente – Nordamerika und Inter- Ebenfalls eine sehr gute operative Entwicklung ver-
national – beigetragen. Nordamerika ist nach wie  zeichnete das Segment International, das alle Regi-
vor unsere wichtigste Geschäftsregion: Hier haben  onen außerhalb Nordamerikas umfasst. Der Umsatz 
wir im Berichtsjahr rund 67 % unseres Gesamtum- stieg 2010 um 8 % auf 3,92 mrd us $. Das organische 
satzes und damit einen ähnlich hohen Anteil wie im  Umsatzwachstum belief sich auf 5 %, Akquisitio-
Vorjahr erzielt. nen abzüglich von Desinvestitionen hatten einen 
positiven Effekt von 3 %. Durch den starken Aus-
Der Umsatz in Nordamerika stieg im vergangenen  bau unseres Kliniknetzes hat sich auch im Segment 
Geschäftsjahr um 7 % auf 8,13 mrd us $. Das orga- International das Gewicht in Richtung Servicebe-
nische Umsatzwachstum lag bei 6 %, Akquisitio- reich verschoben; unverändert dominiert hier aber 
nen hatten einen leicht positiven Effekt von 1 %.  mit einem Umsatzanteil von 55 % das Geschäft mit 
Wie in den Vorjahren erzielten wir in Nordamerika  Dialyseprodukten. Ein Grund für den im Vergleich zu 
den weitaus größten Umsatzbeitrag von 90 % mit  Nordamerika niedrigeren Umsatzanteil des Dienst-
Dialysedienstleistungen. leistungsgeschäfts im Segment International ist die 
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEESS  UUMMSSAATTZZEESS  PPRROO  QQUUAARRTTAALL       
 in M IO  US  $ Grafik 2.2.1
2010, 1. Quartal 2.882
2009, 1. Quartal 2.560
2010, 2. Quartal 2.946
2009, 2. Quartal 2.764
2010, 3. Quartal 3.058
2009, 3. Quartal 2.889
2010, 4. Quartal 3.167
2009, 4. Quartal 3.035
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  56
Vermögenslage
unterschiedliche Entwicklung und Ausgestaltung der  Die größte Geschäftsregion im Segment International 
Gesundheitssysteme. In einigen Ländern sind wir bis- ist Europa / Naher Osten / Afrika (emea). Hier erhöhte 
lang nicht als Betreiber eigener Dialysekliniken tätig,  sich der Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr um 
weil die wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbe- 3 % auf 2,55 mrd us $. Das währungsbereinigte Um- 
dingungen – etwa die entsprechenden Vergütungs- satzplus lag bei 6 %; unsere Marktposition hat sich 
strukturen oder funktionierende Gesundheitssysteme  mit dieser guten Entwicklung weiter gefestigt. 
– dafür häufig noch nicht gegeben sind.  Der Anteil der Region am Gesamtumsatz betrug 21 % 
(2009: 22 %). Zum Ende des Berichtsjahres betreuten 
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen im Segment  wir in 499 Dialyseeinrichtungen über 38.000 Patien-
International wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 14 %  ten, das waren über 5.600 Patienten oder 17 % mehr 
auf 1,77 mrd us $, der währungsbereinigte Zuwachs  als zwölf Monate zuvor. Im Geschäftsjahr 2010 haben 
betrug 13 %, Akquisitionen trugen mit 8 % zum  wir mit Dialysedienstleistungen in dieser Region 
Umsatzwachstum bei, das organische Umsatz- 1,08 mio us $ umgesetzt, ein Plus von 11 % gegen-
wachstum lag bei 6 %. Der Umsatz mit Dialysepro- über dem Vorjahr. Bereinigt um Wechselkurseffekte 
dukten stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr um 4 %  betrug das Umsatzplus 13 %. Der Umsatz mit Dialy-
auf 2,16 mrd us $, währungsbereinigt ergab sich die  seprodukten belief sich auf 1,47 mrd us $, ein Minus 
gleiche Steigerungsrate. Der höhere Absatz in wei- von 2 %, währungsbereinigt verzeichneten wir ein 
ten Teilen des Produktportfolios (zum Beispiel bei  Wachstum von 1 %.
Dialysatoren, Lösungen und Konzentraten) wurde 
teilweise durch niedrigere Arzneimittelumsätze  Das Geschäft in Lateinamerika hat sich ebenfalls 
aufgehoben. positiv entwickelt. Der Umsatz erhöhte sich um 
16 % auf 597 mio us $; bereinigt um Währungsein-
Zum Ende des Geschäftsjahres 2010 haben wir 2.757  flüsse ergab sich ein Plus von 9 %. Der Anteil am 
Dialysekliniken betrieben, 8 % mehr als Ende 2009.  Gesamtumsatz blieb unverändert gegenüber dem 
Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres behan- Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen 
delten Dialysepatienten belief sich auf 214.648, ein  nahm um 15 % (währungsbereinigt 9 %) zu und be lief 
Plus von 10 %. Die Zahl der Behandlungen wuchs im  sich auf 400 mio us $. Mit Dialyseprodukten haben wir 
Berichtsjahr um 8 % auf rund 31,67 mio.  197 mio us $ umgesetzt und damit eine Steigerung von 
        UUMMSSAATTZZ  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.2
2010 2009 Veränderung
Nordamerika      
Dialyseprodukte 827 818 1 %
Dialysedienstleistungen 7.303 6.794 7 %
GGEESSAAMMTT 8.130 7.612 7 %
International      
Dialyseprodukte 2.156 2.079 4 %
Dialysedienstleistungen 1.767 1.556 14 %
GGEESSAAMMTT 3.923 3.635 8 %
Weltweit      
Dialyseprodukte 2.983 2.897 3 %
Dialysedienstleistungen 9.070 8.350 9 %
GGEESSAAMMTT 12.053 11.247 7 %
Fresenius Medical Care 2010
57
18 % gegenüber dem Vorjahr erzielt (währungsberei- Jahr 2009. Die Erhöhung der operativen Marge ist 
nigt 9 %). In den 193 Dialysekliniken dieser Geschäfts- weitgehend eine Folge höherer Erstattungssätze 
region unterzogen sich zum Ende des Jahres 2010  sowie der vorteilhaften Entwicklung der Kosten für 
mehr als 22.000 Patienten einer Dialyse  behandlung. Arzneimittel.
Die Region Asien-Pazifik verzeichnete einen Umsatz- Im Segment International verzeichneten wir einen 
anstieg von 22 % auf 777 mio us $. Währungsbereinigt  Anstieg des operativen Ergebnisses von 6 % auf 
lag das Umsatzwachstum bei 15 %. Der Beitrag dieser  678 mio us $. Die operative Marge verringerte sich 
Region zum Gesamtumsatz belief sich auf 7 % gegen- von 17,5 % auf 17,3 %. Gründe hierfür waren niedri-
über 5 % im Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienst- gere Bruttoergebnismargen bei neu erworbenen 
leistungen erhöhte sich um 25 % (währungsbereinigt  Dialysekliniken und der Einfluss der hohen Inflation 
20 %) auf 284 mio us $. Der Umsatz mit Dialysepro- in Venezuela. Zudem war im Jahr 2009 eine Bewer-
dukten stieg im Berichtsjahr in dieser Region um  tungsanpassung der Vorräte – mit entsprechend 
20 % (währungsbereinigt 12 %) auf 493 mio us $.  positivem Ergebniseffekt – vorgenommen worden. 
Positiv machten sich sowohl Größenvorteile aus 
Ergebnis dem Umsatzwachstum als auch günstige Währungs-
Operatives Ergebnis (ebit) effekte bemerkbar.
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern (ebit) 
stieg im Jahr 2010 insgesamt um 10 % auf 1,92 mrd us $.  Insbesondere bedingt durch höhere Kosten im 
Die operative Marge lag bei 16,0 % und damit über  Zusammenhang mit Akquisitionen und höheren 
dem Vorjahreswert von 15,6 %, maßgeblich infolge der  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sind 
verbesserten operativen Marge in Nordamerika. im Verlauf des vergangenen Geschäftsjahres auch 
die Kosten für die Zentralbereiche erwartungsge-
Im Segment Nordamerika ist das operative Ergeb- mäß gestiegen. Der gesamte operative Aufwand für 
nis im Jahr 2010 um 11 % auf 1,39 mrd us $ gestiegen.  die Zentralbereiche lag im Jahr 2010 bei 140 mio us $, 
Die operative Marge lag bei 17,0 %, nach 16,4 % im  nach 131 mio us $ im Vorjahr.
        UUMMSSAATTZZEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.3
2010 2009 Veränderung Organisches  Akquisitionen /  Anteil am 
Wachstum Desinvestitionen Gesamtumsatz
Nordamerika 8.130 7.612 7 % 6 % 1 % 67 %
International 3.923 3.635 8 % 5 % 3 % (netto) 33 %
GGEESSAAMMTT 12.053 11.247 7 % 6 % 1 % (netto) 100 %
Dialysedienstleistungen 9.070 8.350 9 % 7 % 2 % (netto) 75 %
Dialyseprodukte 2.983 2.897 3 % 3 % 0 % 25 %
GGEESSAAMMTT 12.053 11.247 7 % 6 % 1 % (netto) 100 %
        UUMMSSAATTZZ  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.4
2010 2009 Veränderung Anteil am Gesamtumsatz
Nordamerika 8.130 7.612 7 % 67 %
Europa / Naher Osten / Afrika 2.549 2.479 3 % 21 %
Lateinamerika 597 517 16 % 5 %
Asien-Paziﬁ k 777 639 22 % 7 %
GGEESSAAMMTT 12.053 11.247 7 % 100 %
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  58
Vermögenslage
Ergebnis vor Steuern Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich auf 1,64 mrd us $,  der Gewinn- und Verlustrechnung
ein Plus von 13 % gegenüber dem Vorjahreswert von  Bruttoergebnis
1,46 mrd us $. Das Bruttoergebnis vom Umsatz betrug im Berichts-
jahr 4,14 mrd us $, ein Plus von 8 % gegenüber 2009. Die 
Konzernergebnis  Bruttogewinnspanne lag bei 34,4 % und damit etwas 
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils- über dem Vorjahreswert von 34,1 %. Die erhöhte Marge 
eigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  ist weitgehend eine Folge des Anstiegs der Bruttoer-
entfällt) erhöhte sich im Geschäftsjahr 2010 um 10 %  gebnismarge in Nordamerika, teilweise ausgeglichen 
auf 979 mio us $, nach 891 mio us $ im Jahr 2009. durch einen Rückgang im Segment International. 
        PPAATTIIEENNTTEENN       
    Tabelle 2.2.5
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 137.689 132.262 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika 38.061 32.409 17 %
Lateinamerika 22.471 20.937 7 %
Asien-Paziﬁ k 16.427 10.007 64 %
GGEESSAAMMTT 214.648 195.651 10 %
        BBEEHHAANNDDLLUUNNGGEENN       
 in  MIO        Tabelle 2.2.6
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 20,85 19,87 5 %
Europa / Naher Osten / Afrika 5,45 4,83 13 %
Lateinamerika 3,39 3,22 5 %
Asien-Paziﬁ k 1,97 1,51 30 %
GGEESSAAMMTT 31,67 29,43 8 %
        KKLLIINNIIKKEENN       
    Tabelle 2.2.7
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 1.823 1.784 2 %
Europa / Naher Osten / Afrika 499 435 15 %
Lateinamerika 193 191 1 %
Asien-Paziﬁ k 242 143 69 %
GGEESSAAMMTT 2.757 2.553 8 %
Fresenius Medical Care 2010
59
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal- unserer Finanzlage finden Sie      ab Seite 61 sowie im 
tungskosten stiegen um 7 % auf 2,12 mrd us $ (2009:  Finanzbericht in Anmerkung 9      ab Seite 227.
1,98 mrd us $). Der Anteil dieser Kosten am Umsatz     
lag wie im Vorjahr bei 17,6 %.  Steuerquote
Die Ertragsteuern betrugen im vergangenem Ge -
Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr  schäftsj ahr 578 mio us $, gegenüber 491 mio us $ im 
2010 auf 503 mio us $, im Vergleich zu 457 mio us $ ein  Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuer-
Jahr zuvor. Der Anstieg ist eine Folge unserer starken  quote von 35,2 %,nach 33,7 % im Jahr 2009. Wesent-
Investitionstätigkeit sowohl in Nordamerika als auch  liche Gründe für die Erhöhung waren höhere un rea-
im Segment International. lisierte Steuervorteile, niedrigere Steuereffekte 
aus internen Finanzierungen und die Auswirkung 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten erhöhten  sich  der nicht abzugsfähigen Verluste in Venezuela 
von 94 mio us $ im vergangenen Jahr auf 97 mio us $,  als Ergebnis der inflationsbereinigten Rechn ungs-
hauptsächlich aufgrund zusätzlicher  Forschungs- und  legung. Diese Effekte wurden zum Teil durch die Auf-
Entwicklungsprogramme im Bereich der Hämodialy- lösung von Wertberichtigungen auf aktive latente 
segeräte, der Heim-Hämod ialyse und der extrakorpo- Steuern für steuerliche Verlustvorträge ausgeglichen. 
ralen intensivmedi zinischen Therapien.
  Ergebnis je Aktie
Zinsergebnis Das Ergebnis je Aktie (Earnings per share, eps) stieg 2010 
Die Nettozinsaufwendungen beliefen sich im Ge - um 9 % auf 3,25 us $ pro Stammaktie, nach 2,99 us $ 
schäftsjahr 2010 auf 280 mio us $, nach 300 mio us $ im  im Vorjahr. Diese Zahlen  gelten auch je Stamm-adr 
Geschäftsjahr 2009. Diese positive Entwicklung be- (American Depository Receipt). Die durchschnittlich 
ruht überwiegend auf niedrigeren durchschnitt- gewichtete Zahl der ausstehenden Aktien betrug 
lichen kurzfristigen Zinssätzen. Nähere Angaben zu  2010 rund 300,7 mio (2009: 298,3 mio), davon 296,8 mio 
        OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS  (EEBBIITT)       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.8
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 1.386 1.250 11 %
International 678 637 6 %
Zentralbereiche (140) (131) 7 %
GGEESSAAMMTT 1.924 1.756 10 %
        GGEEKKÜÜRRZZTTEE  GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.9
2010 2009 Veränderung
Umsatzerlöse 12.053 11.247 7 %
Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes 7.908 7.415 7 %
BBRRUUTTTTOOEERRGGEEBBNNIISS  VVOOMM  UUMMSSAATTZZ 4.145 3.832 8 %
in % vom Umsatz 34,4 34,1 –
OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS  (  EEBBIITT ) 1.924 1.756 10 %
Zinsaufwand, netto 280 300 –7 %
EERRGGEEBBNNIISS  VVOORR  SSTTEEUUEERRNN 1.644 1.456 13 %
KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  11 979 891 10 %
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  60
Vermögenslage
Stammaktien (2009: 294,4 mio Stammaktien). Der An -  nehmensleistung abgezogen. Die Wertschöpfung 
stieg der Zahl ausstehender Aktien resultiert aus der  von Fresenius Medical Care belief sich im Geschäfts-
Ausübung von Aktien optionen. Nähere Erläuterungen  jahr 2010 auf 5,9 mrd us $, nach 5,5 mrd us $ im Jahr 
zur Herleitung des Ergebnisses je Aktie finden Sie 2009 – ein Plus von 7,94 % gegenüber dem Vorjahr. 
     auf Seite 244 des Finanzberichts. Davon entfiel der größte Teil, 67 % bzw. 4 mrd us $, 
auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, gefolgt 
Wertschöpfungsrechnung von 10 % für die öffentliche Hand. Darlehensgeber 
Mit der Wertschöpfungsrechnung werden die von  erhielten rund 305 mio us $ bzw. 5 %. Den Aktionä-
Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2010 er  brach- ren und anderen Gesellschaftern flossen rund 6 % 
ten wirtschaftlichen Leistungen veranschaulicht.  bzw. 348 mio us $ zu. Zur inneren Stärkung des 
Dafür werden sämtliche Vorleistungen, wie der  Geschäfts verblieben 718 mio us $ der Wertschöpfung 
wertm  äßige Verbrauch bezogener Güter und Leis - im Unternehmen. 
tungen sowie die Abschreibungen, von der Unter-
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEESS  NNEETTTTOOEERRGGEEBBNNIISSSSEESS  PPRROO  QQUUAARRTTAALL       
 in M IO  US  $ Grafik 2.2.10
2010, 1. Quartal 211
2009, 1. Quartal 198
2010, 2. Quartal 248
2009, 2. Quartal 221
2010, 3. Quartal 248
2009, 3. Quartal 225
2010, 4. Quartal 271
2009, 4. Quartal 247
        WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.11
2010 2009 
Entstehung        
Unternehmensleistung 12.032 100 % 11.325 100 %
Vorleistungen (5.612) – 47 % (5.382) – 48 %
Brutto-Wertschöpfung 6.420 53 % 5.943 52 %
Abschreibungen (503) – 4 % (457) – 4 %
NNEETTTTOO--WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGG 5.917 49 % 5.486 48 %
Verwendung 1        
Mitarbeiter 3.968 67 % 3.709 68 %
Öffentliche Hand 578 10 % 491 9 %
Darlehensgeber 305 5 % 321 6 %
Aktionäre und andere Gesellschafter 348 6 % 329 6 %
Unternehmen 718 12 % 636 11 %
NNEETTTTOO--WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGG 5.917 100 % 5.486 100 %
1 Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2010.
Fresenius Medical Care 2010
61
Auftragslage Fresenius Medical Care. Finanziell flexibel bleiben 
Der Auftragsbestand ist aufgrund des Geschäftsmo- wir, indem wir eine breite Palette von Finanzie-
dells von Fresenius Medical Care, das zu knapp drei  rungsinstrumenten einsetzen und bei Investoren und 
Viertel aus regelmäßig zu erbringenden Dienstleis- Banken stark diversifizieren. Unser Finanzierungs-
tungen besteht, keine wesentliche Kenngröße. Das  profil ist charakterisiert durch eine breite Streuung 
Produktgeschäft ist mehrheitlich durch Verbrauchs- – vom kurzfristigen Forderungsverkaufsprogramm, 
güter für die Einmalverwendung gekennzeichnet  das jährlich verlängert wird, bis zu vorrangigen 
und wird nicht von projektbezogenen Aufträgen  Anleihen, die erst im Jahr 2021 fällig werden. Dane-
bestimmt, die zu wesentlichen Änderungen des Auf- ben können wir unseren Finanzierungsspielraum 
tragsbestands innerhalb von Berichtsperioden füh- bedarfsweise über unterschiedlich strukturierte 
ren könnten. Fresenius Medical Care berichtet daher  Kredite erweitern. Neben dieser Kombination aus 
nicht auf Basis dieser Finanzkennzahl. Generell lässt  kurz-, mittel- und langfristigen Finanzierungsinstru-
sich an der zuvor dargestellten Entwicklung der Pati- menten wird der Finanzierungsbedarf im Wesentli-
enten- und Behandlungszahlen die Stabilität unserer  chen über den operativen Cash Flow gedeckt.
Auftragssituation erkennen. Unser Wachstum von 8 % 
bei den Behandlungen sowie 10 % bei den Patienten  Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
entspricht etwa dem jährlichen Wachstum des Dialy- Kreditvereinbarung mit zwei langfristigen Darlehen 
semarktes. Ein weiterer Faktor, der zur Stabilität der  (Term Loan a, Term Loan b). Am 29. September 2010 
Auftragssituation beiträgt, ist, dass ein großer Teil  haben wir unsere Kreditvereinbarung aus dem Jahr 
der Behandlungskosten von öffentlichen Institutionen  2006 erweitert und um zwei Jahre verlängert.
und Gesundheitssystemen getragen wird. 
Zusätzlich nutzen wir diverse andere mittel- und 
langfristige Finanzierungsinstrumente, darunter:
FINANZLAGE
  nachrangige Anleihen (Trust Preferred Securities), 
Unsere Investitions- und Finanzierungsstrategie hat  die Mitte 2011 auslaufen;
sich im vergangenen Geschäftsjahr trotz der weiter-   in geringerem Umfang vorrangige unbesicherte 
hin bestehenden Verunsicherung an den Finanzmärk- Euro-Schuldscheindarlehen mit festen und 
ten nicht wesentlich geändert. Der Grund dafür ist  variablen Tranchen sowie
unser Geschäftsmodell, das angesichts stabiler und    vorrangige unbesicherte Anleihen in Euro 
hoher Cash Flows eine beständigere und höhere Ver- und us-Dollar.
schuldung erlaubt, als dies in anderen Industrien der 
Fall sein mag. Wir sehen unsere Refinanzierungsmög- Unsere Finanzierungsaktivitäten sind darauf ausge-
lichkeiten weiterhin als sehr stabil und flexibel an und  richtet, den Einsatz von nachrangigen Finanzierungs-
werden auch im laufenden Geschäftsjahr 2011 unsere  instrumenten zu reduzieren und gegebenenfalls 
Investitionen plangemäß fortsetzen. Unsere Finanzie- durch vorrangige Anleihen zu ersetzen. Mit den 
rungsaktivitäten sind darauf ausgerichtet, den Einsatz  nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem im 
von nachrangigen Finanzierungsinstrumenten weiter  September 2010 erneuerten und von 650 mio us $ auf 
zu reduzieren. Bei den Investitionen konzentrieren  700 mio us $ erhöhten Rahmen des Forderungsver-
wir uns auf den Ausbau unseres Dialysekliniknetzes.  kaufsprogramms verfügen wir über ausreichende 
Hier liegt der Schwerpunkt also eher im Dienstleis- finanzielle Ressourcen. Als Zielgröße von zuge-
tungsgeschäft, zumal wir unsere Fertigungskapazi- sicherten und nicht genutzten Kreditlinien streben 
täten für wesentliche Produktgruppen bereits in den  wir einen Korridor von 300 bis 500 mio us $ an. Unser 
Jahren zuvor stärker ausgeweitet hatten.  kurzfristiger Refinanzierungsbedarf beschränkt sich 
auf die Zahlung in Höhe von 485 mio € für unsere Akqui-
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements sition der International Dialysis Centers, die Höhe der 
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten  Dividendenzahlung von etwa 197 mio € im Mai 2011, die 
hat die Sicherung der finanziellen Flexibilität die  Ablösung der Trust Preferred Securities im Juni 2011 
höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von  in Höhe von 225 mio us $ und 300 mio € sowie die 
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  62
Vermögenslage
Verl ängerung des Forderungsverkaufsprogramms im  Rating
Oktober 2011. Die Refinanzierung wird im Einklang mit  Im Laufe des vergangenen Jahres haben die Rating-
der beschriebenen Finanzierungsstrategie stehen. agenturen Standard & Poor’s (im zweiten Quartal 
2010) und Fitch (im dritten Quartal 2010) den Aus-
In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren  blick von Fresenius Medical Care jeweils von „stabil“ 
wir uns in erster Linie am Verschuldungsgrad, defi- auf „positiv“ angehoben. Alle Unternehmensratings 
niert als Debt-ebitda-Verhältnis. Dabei werden die  wurden im Berichtsjahr bestätigt. Das Rating von 
Finanzverbindlichkeiten (Debt) zum Ergebnis vor  Moody‘s liegt weiterhin bei „Ba1“ (mit stabilem Aus-
Zinsen, Steuern und Abschreibungen (ebitda) und  blick); die Ratingagentur Fitch stuft das Unterneh-
anderen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen  mensrating für Fresenius Medical Care mit „bb“ ein, 
ins Verhältnis gesetzt. Fresenius Medical Care ver- und Standard & Poor’s beließ das Unternehmensra-
fügt über eine starke Marktposition im wachsenden  ting ebenfalls bei „bb“.
und als nicht zyklisch angesehenen Dialysesektor.       
Dieser ist durch relativ stabile Cash Flows gekenn- Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
zeichnet; unsere Marktposition wird darüber hinaus  instrumente für die Finanz- und Vermögenslage
durch eine hohe Kreditqualität der meisten Kunden  Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziellen 
unterstützt. Dies erlaubt uns eine beständigere und  Geschäften beteiligt, die sich gegenwärtig oder 
höhere Verschuldung, als das in anderen Indus- zukünftig aller Wahrscheinlichkeit nach wesentlich 
trien der Fall sein mag. Zum Ende des Geschäfts- auf die Finanzlage, die Aufwendungen oder Erträge, 
jahres 2010 lag das Debt-ebitda-Verhältnis bei 2,38,  die Ertragslage, die Liquidität, die Investitionsaus-
im Vergleich zu 2,46 im Vorjahr. Weitere Informa- gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung 
tionen enthält der Abschnitt „Strategie, Ziele und  auswirken werden.
Unternehmenssteuerung“      ab Seite 35. Zusätzliche 
Angaben zur Finanzierung finden Sie im Finanzbe- Liquiditätsanalyse
richt      ab Seite 184 im Abschnitt „Liquidität und  Quellen der Liquidität sind der operative Cash Flow 
Mittelherkunft“, in den Anmerkungen 8 und 9 des  und die von Dritten gewährten Kredite sowie der 
Finanzberichts      ab Seite 226 sowie im „Prognose- Einsatz weiterer Finanzierungsinstrumente nach 
bericht“      ab Seite 116. Bedarf. Wir benötigen die Finanzmittel vornehmlich 
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE  VVOONN  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE       
            Tabelle 2.2.12
Jahr der Betrag in MIO Kupon Fälligkeit
Ausgabe
Kreditvereinbarung Term Loan A 2006 1.850 $1 – 31.03.2013
Kreditvereinbarung Term Loan B 2006 1.750 $1 – 31.03.2013
Trust Preferred Securities IV 2001 225 $ 7,875 % 15.06.2011
Trust Preferred Securities V 2001 300 € 7,375 % 15.06.2011
Schuldscheindarlehen 2009 155 € – 27.10.2012
Schuldscheindarlehen 2009 45 € – 27.10.2014
Anleihe 2010 – 2016 2010 250 € 5,500 % 15.07.2016
Anleihe 2007 – 2017 2007 500 $ 6,875 % 15.07.2017
Anleihe 2011 – 2021 2011 650 $ 5,750 % 15.02.2021
Anleihe 2011 – 2021 2011 300 € 5,250 % 15.02.2021
1 Zu Beginn vor Tilgungen.
Fresenius Medical Care 2010
63
zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur  Investitionen und Akquisitionen
Finanzierung von Akquisitionen, zum Auf- und Aus- Wichtige Bereiche für Investitionen sind grundsätz-
bau sowie der Ausrüstung eigener Dialysezentren  lich die Instandhaltung von existierenden Kliniken 
und Produktionsstätten sowie zur Rückzahlung  sowie die Ausstattung von neuen Kliniken. Zusätz-
von Finanzverbindlichkeiten und Ausschüttung von  lich haben wir im vergangenen Jahr in die Instand-
Dividenden. Umfangreiche Angaben zur Liquidität  haltung und Erweiterung von Produktionsstätten 
finden Sie im Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität  investiert. Darüber hinaus trug die Aktivierung von 
und Mittelherkunft“      ab Seite 184.  Dialysemaschinen, die hauptsächlich an Kunden des 
Segments International ausgeliefert wurden, zum 
Dividende Investitionsaufwand bei. Diese Investitionen werden 
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm- durch den operativen Cash Flow oder über existie-
lung die 14. Dividendenerhöhung in Folge vor: Die  rende bzw. neue Kredite finanziert.
vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll von 
0,61 € für das Geschäftsjahr 2009 auf 0,65 € für das  Im Jahr 2010 wendete Fresenius Medical Care 1.446 mio
Geschäftsjahr 2010 steigen, die Dividende je Vor- us $ für Investitionen, Akquisitionen und den Erwerb 
zugsaktie auf 0,67 € (2009: 0,63 €). Dies entspricht  von immateriellen Vermögensgegenständen auf. Davon 
einem Plus von 7 bzw. 6 % im Vergleich zum Vorjahr.  waren 1.288 mio us $ im Jahr 2010 zahlungswirksam. 
Die gesamte erwartete Ausschüttungssumme dürfte  Auf das Segment Nordamerika entfielen hiervon 
sich auf rund 197 mio € belaufen (2009: 183 mio €).  524 mio us $  und  auf  das  Segment  International 
Weitere Informationen zur Dividende finden Sie im  608 mio us $ und auf die Zentralbereiche 156 mio us $.
Abschnitt „Dividende“      auf Seite 23.  
 
        RRAATTIINNGG       
        Tabelle 2.2.13
Standard & Poor’s Moody’s Fitch
Unternehmensrating BB Ba1 BB
Ausblick Positiv Stabil Positiv
Vorrangige besicherte Finanzverbindlichkeiten BBB – Baa3 BBB –
Vorrangige unbesicherte Finanzverbindlichkeiten BB Ba2 BB
Nachrangige Finanzverbindlichkeiten BB Ba3 B +
        NNEETTTTOO--IINNVVEESSTTIITTIIOONNEENN  UUNNDD  AAKKQQUUIISSIITTIIOONNEENN  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.14
2010 2009 davon  davon  davon  Veränderung Anteil am 
Sachanlagen Akquisitionen /  Desinvestitionen  Gesamtvolumen
immaterielle 
Vermögens-
gegenstände 
und sonstige 
Investitionen
Nordamerika 513 418 286 237 10 95 46 %
International 590 330 221 373 4 260 52 %
Zentral-
bereiche 22 (50) – 154 132 72 2 %
GGEESSAAMMTT 1.125 698 507 764 146 427 100 %
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  64
Vermögenslage
Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sach- Auf Nordamerika entfielen rund 56 % unserer Netto-
anlagen in Höhe von 507 mio us $ getätigt, nach  investitionen, gefolgt von Europa mit 31 %, Asien-
562 mio us $ im Vorjahr. Ein großer Teil der Investi- Pazifik mit 8 % und Lateinamerika mit 5 %. 
tionsausgaben – 306 mio us $ – betraf die Instand-
haltung bestehender Kliniken und die Ausrüstung  Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb von 
neuer Kliniken. Zudem haben wir 124 mio us $ in die  Dialysekliniken und des internationalen Peritoneal-
Instandhaltung und den Ausbau der Produktions- dialyse-Geschäfts von Gambro betrafen, sowie für 
kapazitäten investiert, vorwiegend in Deutschland  die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens 
und Nordamerika. 93 mio us $ entfielen bei unseren  mit Galenica für Medikamente zur Nierentherapie 
Vertriebsgesellschaften auf die Aktivierung von  und den Erwerb von Lizenzen haben wir 2010 etwa 
Geräten, die – vorwiegend im Segment Internati- 632 mio us $ aufgewendet. Davon entfielen 237 mio us $ 
onal – Kunden zur Verfügung gestellt wurden. Ein  auf das Segment Nordamerika und 373 mio us $ auf 
geringerer Betrag in Höhe von 16 mio us $ ist durch  das Segment International und 22 mio us $ auf die 
Desinvestitionen zugeflossen. Die Investitionen in  Zentralbereiche. 
Sachanlagen machten etwa 4 % des Gesamtumsat-
zes aus und lagen somit leicht unter dem Vorjahres- Insgesamt haben wir im vergangenen Jahr 1.125 mio us $ 
niveau von 5 %. für Investitionstätigkeiten und Akquisitionen unter 
Berücksichtigung von Desinvestitionen aufgewendet, 
Circa 44 % der Netto-Investitionen wurden für Erwei- 427 mio us $ mehr als im Vorjahr (698 mio us $).
terungsmaßnahmen ausgegeben, 56 % dienten der 
Instandhaltung bestehender Produktionsstätten und  Cash-Flow-Analyse
Dialysekliniken. Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätig-
keit, auch als operativer Cash Flow bezeichnet, lag 
        NNEETTTTOO--IINNVVEESSTTIITTIIOONNEENN  IINN  SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
        Grafik 2.2.15
5 % Lateinamerika 
8 % Asien-Paziﬁ k 
31 % Europa / Naher Osten / Afrika   56 % Nordamerika
        FFOORRDDEERRUUNNGGSSLLAAUUFFZZEEIITTEENN       
 in  Tag en      Tabelle 2.2.16
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 54 52 2
International 116 110 6
GGEESSAAMMTT 76 72 4
Fresenius Medical Care 2010
65
im Jahr 2010 bei 1,37 mrd us $, nach 1,34 mrd us $ im  die durchschnittlichen Zahlungsverzögerungen bei 
Geschäftsjahr 2009. Das entspricht einer Steigerung  staatlichen und privaten Stellen vor allem in Europa 
von etwa 2 % gegenüber dem Vorjahr, hauptsäch- wider, bedingt noch durch die weltweite Finanz-
lich als Folge von Verbesserungen des Nettoumlauf- marktkrise. Da wir einen Großteil unserer Erstat-
vermögens, inklusive gesunkener Lagerbestände  tungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen 
sowie eines gestiegenen Ergebnisses. Diese Stei- und privaten Versicherungsgesellschaften erhalten, 
gerungen wurden teilweise durch höhere Ertrag- gehen wir davon aus, dass die meisten Forderungen 
steuerzahlungen ausgeglichen. Die Mittelzuflüsse  einbringlich sind. In den am stärksten von der glo-
wurden für Investitionsmaßnahmen (Sachanlagen  balen Finanzkrise betroffenen Ländern erwarten wir 
und Akquisitionen) verwendet. Eine detaillierte  wie im vergangenen Jahr einen leichten Anstieg der 
Beschreibung weiterer Faktoren finden Sie im  Forderungslaufzeiten. Weitere Informationen erhal-
Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität und Mittel- ten Sie im folgenden Abschnitt „Vermögenslage“.
herkunft“      ab Seite 184.
Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen 
Im Geschäftsjahr 2010 verzeichneten wir ein regi- Free Cash Flow vor Akquisitionen und Dividenden 
onal unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer  in Höhe von 861 mio us $ erzielt, nach 777 mio us $ im 
Kunden. Die Forderungslaufzeiten, das heißt die  Geschäftsjahr 2009. Unter Berücksichtigung der Zah-
Anzahl der Tage bis zum Begleichen ausstehen- lungen für Akquisitionen (abzüglich Veräußerungen) 
der Rechnungen, haben sich im vergangenen Jahr  in Höhe von 618 mio us $ (2009: 136 mio us $) und Divi-
 insgesamt leicht erhöht. Die Forderungslaufzeiten im  denden in Höhe von 263 mio us $ (2009: 232 mio us $) 
Segment Norda merika waren auch 2010 auf anhal- errechnet sich ein Free Cash Flow von 11 mio us $, 
tend niedrigem Niveau. Im Segment International  nach 409 mio us $ im Vorjahr. Weitere Informationen 
trat die von uns erwartete Erhöhung der Forde- erhalten Sie im Abschnitt „Investitionen und Akqui-
rungslaufzeiten ein; sie spiegelt im Wesentlichen  sitionen“      ab Seite 63.
        GGEEKKÜÜRRZZTTEE  CCAASSHH--FFLLOOWW--RREECCHHNNUUNNGG       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.2.17
2010 2009 Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang 301 222 36 %
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.368 1.339 2 %
Cash Flow aus Investitionstätigkeiten (1.125) (698) –
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeiten (15) (559) –
Wechselkursbedingte Veränderungen (6) (3) 139 %
Flüssige Mittel am Jahresende 523 301 74 %
Free Cash Flow 861 777 11 %
Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 204.
        OOPPEERRAATTIIVVEERR  CCAASSHH  FFLLOOWW       
 in M IO  US  $ Grafik 2.2.18
2010 1.368
2009 1.339
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und  66
Vermögenslage
VERMÖGENSLAGE  jahres  wert von 7,51 mrd us $ resultiert zu einem 
großen Teil aus den im Berichtsjahr getätigten 
Unsere Bilanzsumme hat sich im Berichtsjahr erhöht,  Akquisitionen. Die Sachanlagen erhöhten sich im 
und die Vermögenslage hat sich 2010 erneut verbes- Berichtsjahr um 4 % auf 2,53 mrd us $, und zwar vor 
sert. In den wesentlichen Bilanzkennzahlen spiegeln  allem aufgrund von Investitionen (516 mio us $) und 
sich das nachhaltige Wachstum und der geschäft- Aquisitionen (70 mio us $) abzüglich Abschreibungen 
liche Erfolg unseres Unternehmens wider. (433 mio us $) und Abgängen (26 mio us $). Nähere 
Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Inves-
Bilanz- und Vermögenslage titionen und Akquisitionen“      ab Seite 63.
Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Jahresvergleich 
um 8 % von 15,821 mrd us $ auf 17,095 mrd us $ gestie- Das Umlaufvermögen stieg um 9 % auf 5,15 mrd us $ 
gen. Das Anlagevermögen erhöhte sich um 8 % und  (11 % zu konstanten Wechselkursen). Die Hauptur-
belief sich zum Jahresende 2010 auf 11,94 mrd us $.  sache hierfür war der Anstieg sowohl der flüssigen 
Das entspricht – unverändert gegenüber dem Vor- Mittel und der Forderungen aus Lieferungen und 
jahr – etwa 70 % der Konzernbilanzsumme. Die  Leistungen als auch der sonstigen Vermögensge-
absolute Erhöhung des Anlagevermögens ist im  genstände. Zum Ende des Geschäftsjahres 2010 ver-
Wesentlichen auf Investitionen in Sachanlagen und  minderten sich die Vorräte im Konzern um 2 % auf 
Akquisitionen zurückzuführen. 809 mio us $. Währungsbereinigt blieben die Vorräte 
nahezu unverändert. Diese positive Entwicklung ist 
Das  Anlagevermögen  beinhaltet  Firmenwerte  hauptsächlich auf den Rückgang der Lagerreich-
(Goodwill) in Höhe von 8,14 mrd us $, die hauptsäch- weite der Vorräte zurückzuführen.
lich im Zusammenhang mit dem Erwerb der Renal   
Care Group im Jahr 2005 sowie der Gründung von  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Fresenius Medical Care im Jahr 1996 entstanden sind.  stiegen 2010 um 13 % auf 2,57 mrd us $. Währungsbe-
Die Erhöhung des Goodwill gegenüber dem Vor- reinigt entsprach das einer Erhöhung um 15 %. Dieser 
        BBIILLAANNZZSSTTRRUUKKTTUURR  –  AAKKTTIIVVAA       
        Grafik 2.2.19  Anlagevermögen
 Sonstiges Umlaufvermögen
 Forderungen
 Vorräte
2010 17.095 MIO US $ 70 % 10 % 15 %5 % 
2009 15.821 MIO US $ 70 % 10 % 15 %5 % 
        BBIILLAANNZZSSTTRRUUKKTTUURR  –  PPAASSSSIIVVAA       
        Grafik 2.2.20  Eigenkapital
 Langfristiges Fremdkapital1
 Kurzfristiges Fremdkapital
2010 17.095 MIO US $ 44 % 34 % 22 %
2009 15.821 MIO US $ 43 % 41 % 16 %
1 Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Fresenius Medical Care 2010
67
Anstieg lag über dem Umsatzwachstum des Berichts - Das Fremdkapital inklusive Anteile anderer Gesell-
jahres von 7 % und spiegelt die Erhöhung der Forde- schafter mit Put-Optionen stieg auf 9,57 mrd us $, nach 
rungslaufzeiten wider. Weitere Informationen dazu  9,02 mrd us $ im Vorjahr. Die Finanzverbindlich keiten 
finden Sie im Kapitel „Finanzlage“      ab Seite 61. betrugen 5,88 mrd us $ (2009: 5,57 mrd us $), davon 
  entfielen  1.570 mio us $  auf  kurzfristige  Finanz-
Eigenkapital verbindlichkeiten  (2009: 484 mio us $). Die mittel- bis 
Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen- langfristigen  Finanzverbindlichkeiten beliefen sich 
kapital um 11 % auf 7,52 mrd us $, nach 6,80 mrd us $ auf 4,31 mrd us $, nach 5,08 mrd us $ im Jahr 2009. 
im Jahr 2009. Dieser Anstieg war  insbesondere be - Von den Finanzverbindlichkeiten sind 75 % in us $ 
dingt durch das Konzernergebnis (Ergebnis, das  aufgenommen, nach 77 % im Vorjahr.
auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA entfällt) von 979 mio us $ sowie Ver- Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von 
änderungen aus der Ausübung von Aktienoptio- wesentlicher Bedeutung sind. Die größte Einzelrück-
nen in Höhe von 102 mio us $. Gemindert wurde die  stellung in Höhe von 115 mio us $ bezieht sich auf den 
Eigenkapitalbasis um die Zahlung der Dividende  Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläubiger-
für das Geschäftsjahr 2009 in Höhe von 232 mio us $  anfechtungsforderungen sowie aller weiteren sich 
und  durch  Währungsumrechnungseffekte  von  aus dem Insolvenzverfahren von w. r. Grace ergeben-
111 mio us $. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich im  den Rechtsangelegenheiten im Zusammenhang mit 
Berichtsjahr um einen Prozentpunkt auf 44 %. der National-Medical-Care-Transaktion im Jahr 1996. 
  Wir verweisen hierzu auch auf Anmerkung 18 des 
Finanzberichts      ab Seite 254.
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung 68
Kapitel 2.3
FFOORRSSCCHHUUNNGG  UUNNDD  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG
Wir wollen mit unserer einzigartigen Erfahrung in  immer schonender, sicherer und individueller zu 
der Bereitstellung hochwertiger Dialyseprodukte  behandeln. Technologische Trends, die dabei eine 
und -dienstleistungen weltweit der bevorzugte  Rolle spielen, sind Neuerungen in der Informations-
Partner für unsere Patienten und Kunden sein. Dazu  technologie, Technologien zur schrittweisen Verklei-
soll unsere Forschung und Entwicklung (f & e) mit  nerung von Produkten sowie zur Vereinfachung ihrer 
marktnahen Produktverbesserungen und Neuent- Anwendung, die Integration verschiedener Behand-
wicklungen wesentlich beitragen. Unsere f & e-Teams  lungselemente zu ganzheitlichen Therapiesystemen 
richten ihre Arbeit eng an den Bedürfnissen unserer  sowie der Einsatz vielversprechender Verfahren wie 
verschiedenen Anspruchsgruppen aus und beob- der Adsorber-Technologie. Ein Beispiel dafür, wie wir 
achten aufmerksam, wie sich diese Bedürfnisse  mit technologischen Innovationen die Behandlung 
im Zuge gesellschaftlicher, wissenschaftlicher und  für die Patienten noch sicherer gestalten, finden Sie 
gesundheitspolitischer Trends verändern. Dabei hel-      ab Seite 69.
fen ihnen besonders die Erfahrungen und Einschät-  
zungen der Ärzte, Pfleger und Patienten in unserem   Die Zunahme von Begleiterkrankungen:
eigenen Kliniknetz. Darüber hinaus tauschen sich  Patienten mit chronischem Nierenversagen werden 
unsere f & e-Mitarbeiter regelmäßig mit internatio- immer älter – zum einen, weil die Gesellschaft all-
nalen Experten und Forschungseinrichtungen aus  gemein altert und das Risiko, an terminaler Nieren-
und arbeiten mit diesen auch direkt zusammen, um  insuffizienz zu erkranken, mit dem Alter steigt; zum 
die Lebensqualität von Nierenpatienten weiter zu  anderen erhöht der medizinische Fortschritt auch 
verbessern. Das Ziel lautet hier: die führende Markt- die Lebenserwartung von Nierenkranken. Mit zuneh-
position von Fresenius Medical Care in der Dialyse  mendem Alter der Patienten werden jedoch zugleich 
zu festigen und das Unternehmen auch in neueren,  Begleiterkrankungen häufiger, etwa schwere Herz- 
technologisch verwandten Therapiefeldern als inno- und Gefäßleiden. Diese stellen sich typischerweise 
vativen Anbieter zu positionieren. ein, wenn der Körper als Folge des Nierenversagens 
dauerhaft durch Überwässerung belastet ist. Begleit-
erscheinungen des chronischen Nierenversagens wie 
AUSRICHTUNG DER FORSCHUNG  diese rücken mit ihrer zunehmenden Verbreitung 
UND ENTWICKLUNG und den neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
immer stärker in den Fokus unserer Forschung und 
In unserem Kerngeschäft, der Versorgung von Pati- Entwicklung – in Form von Diagnose- und Therapie-
enten mit chronischem Nierenversagen, prägen ins- systemen, die über die eigentliche Dialyse hinausge-
besondere die folgenden Bedürfnisse und Trends  hen. Ein Beispiel für ein solches Diagnoseinstrument 
unsere f & e-Arbeit: finden Sie      ab Seite 70.
 Der medizinische und technologische Fortschritt:  Das anhaltende Wachstum der Patientenzahlen:
Noch ist die Dialyse eine relativ junge Disziplin.  Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nie-
Standardmäßig, also mit verlässlich wiederholbaren  renversagen – bis zum Jahr 2020 werden es vor-
Ergebnissen, ist sie erst seit rund 50 Jahren im Einsatz.  aussichtlich fast 4 mio weltweit sein. Beschleunigt 
Die komplizierten Wechselwirkungen und Begleit- wird dieser Trend durch die Zunahme von Bluthoch-
erscheinungen, die auftreten, wenn die Nieren  druck und Diabetes – typischen Vorerkran kungen 
versagen, werden jedoch immer besser erforscht.  des Nierenversagens, die sich durch „Wohlstands-
Parallel zu den wachsenden medizinischen Erkennt- phänomene“ wie Bewegungsmangel,  ungesunde 
nissen verbessern sich auch die technologischen  Ernährung und Übergewicht rund um den  Globus 
Möglichkeiten, Patienten zu therapieren. Für die For- immer  schneller  verbreiten.  Ein  Schwerpunkt 
schung und Entwicklung von Fresenius Medical Care  unserer Forschung und Entwicklung sind des-
bedeutet das: Wir wollen neue Erkenntnisse zügig  halb Heimtherapien – die Peritonealdialyse, die 
in marktreife Weiter- und Neuentwicklungen umset- Heim-Hämodialyse und langfristig auch die trag-
zen und so entscheidend dazu beitragen, Patienten  bare künstliche Niere – sowie damit verbundene 
Fresenius Medical Care 2010
69
Technologien und Produkte. Denn eine Behand- an Produkten und Dienstleistungen, die unsere Kun-
lung zu Hause gewährt dafür geeigneten Patienten den dabei unterstützen, Patienten in hoher Qualität 
     siehe Seite 48 nicht nur größere Freiheiten in der  und zugleich zu tragbaren Kosten zu versorgen. Bei-
Gestaltung ihres Lebensalltags; sie entlastet zuneh- spiele dafür finden Sie      ab Seite 72. 
mend auch die begrenzten Kapazitäten der Dia-
lysekliniken und kann Menschen in Gebieten mit 
schwacher Gesundheitsinfrastruktur überhaupt erst  F & E-PROJEKTE IM BERICHTSJAHR
den Zugang zu einer Behandlung ermöglichen. Ein 
Beispiel für unsere Arbeit auf dem Gebiet der Heim- Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr insge-
therapien finden Sie      auf Seite 71. samt rund 97 mio us $ für Forschung und Entwick-
lung aufgewendet (2009: 94 mio us $). Ähnlich wie in 
 Der steigende Kostendruck im Gesundheitswesen: den Vorjahren entsprachen die f & e-Aufwendungen 
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni- einem Anteil von rund 3 % unseres Umsatzes mit Dia-
scher Leiden und der Anspruch, in der Patienten- lyseprodukten. Unser Patentportfolio umfasste Ende 
versorgung neue oder verbesserte Technologien  2010 rund 3.600 Schutzrechte in etwa 660 Patentfa-
einzusetzen – diese Trends stellen Gesundheitssys- milien – also Gruppen von Patenten, die zu einer 
teme vor große finanzielle Herausforderungen, wie  Erfindung gehören. Im Berichtsjahr haben wir mit 
auch der Weltgesundheitsbericht der who (World  unseren Entwicklungen 85 weitere Patentfamilien 
Health Organization) im Jahr 2010 hervorhebt. Die  geschaffen, um unsere Innovationen bei wichtigen 
Finanz- und Wirtschaftskrise hat diese Situation in  Dialyseprodukten und Therapieverfahren auch künf-
den vergangenen Jahren noch verschärft. Umso  tig abzusichern. Einige wichtige Projekte, an denen 
mehr gilt für Fresenius Medical Care ein Grundsatz,  unsere Forschung und Entwicklung im Jahr 2010 
der auch in unseren internen Forschungsrichtlinien  gearbeitet hat, stellen wir im Folgenden vor.
festgeschrieben ist: Innovationen müssen nicht nur 
hochwertig, sondern auch bezahlbar sein, damit die  Noch mehr Sicherheit bei der Behandlung: 
Patienten von ihnen profitieren können. Für uns sind  Venous Needle Disconnect
dies auch aus unserer langjährigen Erfahrung als  Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakor-
Betreiber eigener Dialysekliniken keine unvereinba- poral – also außerhalb des menschlichen Körpers 
ren Ansprüche. Denn eine hochwertige Behandlung  – durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
ist zugleich kosteneffizient, indem sie Risiken und  Risiken für den Patienten verbunden, die schlimms-
Komplikationen minimiert und dadurch Zusatzkos- tenfalls sogar zum Tod führen können. Nationale 
ten, etwa für Krankenhausaufenthalte, vermeidet.  sowie internationale Normen und Gesetze legen 
Unsere Forschung und Entwicklung arbeitet gezielt  deshalb  verbindliche  Sicherheitsstandards  für 
        FFOORRSSCCHHUUNNGGSS--  UUNNDD  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGGSSAAUUFFWWEENNDDUUNNGGEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 2.3.1
2010 2009 2008 2007 2006
GGEESSAAMMTT 97 94 80 67 51
        ZZAAHHLL  DDEERR  PPAATTEENNTTEE  UUNNDD  PPAATTEENNTTAANNMMEELLDDUUNNGGEENN       
            Tabelle 2.3.2
2010 2009 2008 2007 2006
GGEESSAAMMTT 3.601 2.850 2.402 1.932 1.752
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung 70
Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus haben wir  Die Dialysebranche arbeitet deshalb seit Jahren an 
eigene Qualitätsrichtlinien für die Forschung und  Systemen, die den Schutz der Patienten vor Blutver-
Entwicklung  geschaffen,  die  die  gesetzlichen  lust weiter verbessern sollen. Ein Beispiel dafür ist 
Anforderungen zum Teil übertreffen. Auch eine  der Wetness Detector, ein Sensor, der auf Feuchtig-
angemessene Schulung des Pflegepersonals sowie  keit reagiert; wir setzen ihn auch in unseren eige-
der Patienten selbst ist entscheidend, damit jede  nen Dialysekliniken ein. Allerdings muss das Gerät 
Behandlung so sicher und schonend wie mög- genau an der Stelle angebracht sein, an der das Blut 
lich ist. Fresenius Medical Care arbeitet zudem im  austritt, sonst reagiert es nicht. Fresenius Medical 
Rahmen eines kontinuierlichen Produktverbesse- Care arbeitet deshalb derzeit an einem neuen 
rungsprozesses gezielt an Verfahren und Vorrich- Sicherheitssystem auf der Grundlage einer innova-
tungen, um die Gefahr, dass Patienten durch einen  tiven Software: Venous Needle Disconnect (vnd). 
technischen Fehler oder durch menschliches Ver- Das System ist in der Lage, extrakorporale Druck-
sagen zu Schaden kommen, so weit wie möglich zu  signale intelligent auszuwerten: Es kann gewöhn-
minimieren. liche Störgrößen als solche erkennen und reagiert 
bei potenziell gefährdenden, feinen Druckunregel-
Ein seltener, aber besonders gefährlicher Zwischen- mäßigkeiten – zum Beispiel verursacht durch das 
fall ist der Blutverlust während der Dialyse – etwa  Verrutschen der Nadel, durch Leckagen oder abge-
durch Leckagen im Blutschlauchsystem oder wenn  knickte Blutschlauchsegmente – mit einem Alarm, 
sich die Fixierung der venösen Nadel löst, die den  der die notwendigen Sicherheitsreaktionen des 
Gefäßzugang des Patienten mit dem Blutschlauch- Dialysegeräts aktiviert. Wir haben das vnd-System 
system verbindet. Der Blutverlust kann dann unmit- im Jahr 2010 intensiv getestet und wollen es ab dem 
telbar eintreten und innerhalb kurzer Zeit zum Tod  laufenden Geschäftsjahr in den Monitor unserer 
führen. Diese Gefahr ist besonders hoch während  Dialysegeräte der Serien 4008 und 5008, sowohl in 
der unüberwachten Dialyse, also der Behandlung zu  die Modelle für den Heim- als auch für den Klinik-
Hause oder über Nacht – beides prinzipiell Metho- gebrauch, integrieren. Wenngleich sich das Risiko 
den, die für viele Patienten besonders verträglich  eines Blutverlusts auch durch vnd nicht vollständig 
sind und sehr gute Ergebnisse erzielen. Zwar ver- vermeiden lassen wird, sind wir überzeugt, mit dem 
fügen Dialysegeräte über eine integrierte Alarm- neuen System eine besonders zuverlässige Technolo-
funktion: Sie messen kontinuierlich den Druck im  gie entwickelt zu haben, zu der es bislang im Dialyse-
extrakorporalen System, also im Kreislauf außerhalb  markt keine vergleichbare Alternative gibt.
des Körpers des Patienten; bei ungewöhnlichen 
Druckabfällen reagieren sie mit einem Alarmsig- Begleiterkrankungen des Nierenversagens immer 
nal, die Blutpumpe hält an und die venöse Klemme  klarer im Blick: Der Body Composition Monitor 
schließt sich, so dass kein Blut mehr den Körper  Seit vielen Jahren sind Herz- und Gefäßerkrankun-
des Patienten verlassen kann. Allerdings ist die  gen eine der häufigsten Todesursachen von Dialyse-
Messtechnik von Standard-Dialysemaschinen bis- patienten – und das in jeder Altersgruppe. Als 
lang nicht in der Lage, sämtliche möglichen Auslö- wesentlicher Auslöser galt allgemein eine dauer-
ser eines Blutverlusts zuverlässig zu erkennen und  hafte Überwässerung – typisch für das chronische 
schnell genug zu reagieren. Denn der Druckunter- Nierenversagen, bei dem der Körper überschüssige 
schied kann in einem solchen Fall minimal sein,  Flüssigkeit nicht mehr auf natürlichem Weg ausschei-
vergleichbar mit dem Druckabfall, den ein Patient  den kann. Das Problem: Der Überwässerungszustand 
verursacht, wenn er hustet oder die Position seines  eines Patienten ließ sich nicht genau bestimmen – 
Arms geringfügig verändert. Wäre die Standard- bis zur Entwicklung des Body Composition Monitors 
Messtechnik des Geräts dafür sensibel, wären die  (bcm) von Fresenius Medical Care: Er kann die Zusam-
Konsequenz permanente Fehlalarme, die eine wir- mensetzung des menschlichen Körpers und dessen 
kungsvolle Behandlung verhindern, den Patienten  Flüssigkeitsgehalt exakt messen. Erst dieses Gerät – 
erheblich beunruhigen und beim Pflegepersonal  zusammen mit dem von Fresenius Medical Care ent-
möglicherweise mit der Zeit zu Unaufmerksamkeit  wickelten Auswertungsverfahren – hat es ermöglicht, 
führen würden.  schlüssig und methodisch einwandfrei zu zeigen, 
Fresenius Medical Care 2010
71
dass die Überwässerung ab einem gewissen Grad  und Behandlung von Begleitsymptomen – bei 
ein erhebliches Sterblichkeitsrisiko für die Patien ten  Fresenius Medical Care immer stärker an Bedeu-
darstellt und eine Korrektur dieses Zustands die  tung. Beispielsweise haben wir das Diagnosegerät 
Lebenserwartung deutlich erhöhen kann.  im Berichtsjahr in unser Datenmanagementsystem 
für pd-Patienten, PatientOnline, integriert. Die bcm-
Seit der Einführung des bcm im Jahr 2007 ist sowohl  Daten lassen sich dadurch auch bei der pd-Behand-
unsere eigene als auch die externe Forschung mit  lung direkt in das Datenmanagement importieren 
und an dem Diagnosegerät erheblich vorange- und fließen unmittelbar in die Berechnung der kor-
schritten. Studien haben inzwischen gezeigt – und  rekten Dialysedosis ein. 
damit allgemeine Erwartungen bestätigt –, dass eine 
erhebliche Zahl von Hämodialyse-Patienten (rund  Technologien für die wachsende Zahl 
ein Viertel) permanent in einem kritischen Maß  von Patienten: Die Harnstoffmembran
überwässert sind und es mit Hilfe des bcm gelingt,  Wie schon im Geschäftsbericht 2009 erwähnt, arbei-
Risikopatienten zu identifizieren, die ansonsten kli- tet Fresenius Medical Care seit einigen Jahren in 
nisch völlig unauffällig sind. Eine neue Erkenntnis,  einem regionenübergreifenden Expertenteam an der 
die unsere ebenso wie externe Forscher im Berichts- Entwicklung einer tragbaren künstlichen Niere – ein 
jahr auf Fachkongressen sowie in wissenschaftlichen  Dialysegerät, das so klein und leicht ist, dass Patien-
Publikationen präsentiert haben, betrifft die Gruppe  ten es direkt am Körper tragen können. Zudem ist 
der Peritonealdialyse (pd)-Patienten: Bislang war  es einer echten Niere und ihrer natürlichen Funk-
angenommen worden, dass pd-Patienten seltener an  tion besonders ähnlich, denn es ist kontinuierlich 
Überwässerung leiden – allerdings ohne belastbare  in Betrieb. Nicht nur wegen der deutlich größeren 
klinische Daten, die dies hätten belegen können. Mit  Freiheit und Mobilität, die eine tragbare Niere dem 
Hilfe des bcm konnte inzwischen dargelegt werden,  Patienten gewähren würde, sehen wir für solch ein 
dass die „stillen“, also klinisch unauffälligen Risiko- Gerät langfristig ein großes Marktpotenzial: Da das 
patienten in der pd-Population sogar noch stärker ver- Blut kontinuierlich gereinigt wird, verspricht das 
treten sind, als dies bei der Hämodialyse der Fall ist.  Verf ahren auch, gute Behandlungsergebnisse zu 
erzielen; angesichts des anhaltenden Wachstums 
Eine Studie, die ein internationales Forscherteam  bei der Zahl der Patienten kann es zudem langfristig 
von Fresenius Medical Care im Berichtsjahr publiziert  dazu beitragen, die begrenzten Klinikkapazitäten 
hat, bestätigt, dass der bcm medizinischem Perso- zu entlasten und mehr Patienten kosteneffizient zu 
nal einen objektiven Richtwert für den Flüssigkeits- behandeln. 
zustand eines Patienten liefert und sich durch eine 
entsprechend abgestimmte Therapie die Überwäs- Die Idee eines am Körper tragbaren Dialysegeräts 
serung und dadurch auch der Bluthochdruck redu- ist nicht neu: Sie beschäftigt die Wissenschaft schon 
zieren lässt. Bei Patienten, bei denen wiederum eine  seit rund vierzig Jahren, bislang jedoch ohne markt-
Unterwässerung diagnostiziert wurde, konnten mit  fähigen Erfolg. Wir erachten das System, an dem wir 
Hilfe der bcm-Diagnose Komplikationen während  derzeit arbeiten, als die erste reale Chance seit vielen 
der Dialyse gezielt verringert werden. Ein weiterer  Jahren, einen echten Durchbruch bei der Behandlung 
Zusammenhang, der sich bei der Arbeit mit dem bcm  chronisch nierenkranker Patienten zu erzielen. Unser 
immer klarer abzeichnet: Überwässerung kann die  Vorteil bei der Entwicklung ist, dass wir über lang-
Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Begleit- jährige Erfahrung und Kompetenz in Technologien 
erkrankungen des Nierenversagens verabreicht wer- verfügen, die wir für eine marktfähige Lösung als 
den, verringern – eine entscheidende Erkenntnis für  wesentlich erachten. Diese Kompetenz erweitern wir 
den behandelnden Arzt. auch durch Zukäufe: Nach der Akquisition des us-
amerikanischen Unternehmens Renal Solutions Inc. 
Wegen dieser eindeutigen Ergebnisse gewinnt der  im Jahr 2007 – eines Spezialisten für die Aufbereitung 
bcm als Steuerungselement für den Flüssigkeitshaus- von gebrauchtem Dialysat mit Adsorbern, die für 
halt von Patienten mit chronischem und akutem  die Verkleinerung von Dialysegeräten eine entschei-
Nierenversagen – und damit auch für die Erkennung  dende Rolle spielt      siehe folgenden Absatz – haben 
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung 72
wir im Berichtsjahr das kalifornische Medizintechnik- dient der Herstellung der mikroskopisch kleinen 
Unternehmen Xcorporeal erworben; es arbeitet auf  Spinndüsen, die benötigt werden, um in mehreren 
der Grundlage von Adsorbern an vielversprechenden  Ebenen gleichzeitig verschiedene Membranmateria-
Lösungen für mobile und am Körper tragbare Dia- lien, darunter auch Polysulfon, zu verarbeiten. Wir 
lyse geräte für den Klinik- und Heimbereich.  haben für den komplexen Aufbau dieser Spinndüsen 
eine Reihe von Schutzrechten angemeldet.
Voraussetzung für ein tragbares System ist, dass 
dieses mit deutlich weniger Dialyselösung aus- Die zweilagige Harnstoffmembran, die wir für die 
kommt als die Standardverfahren der  Peritoneal-  Anwendung in einer tragbaren künstlichen Niere nun 
und Hämodialyse: Die Menge an Dialysat muss  weiter optimieren wollen, ist ein erstes praktisches 
dazu von derzeit rund 175 bis 360 Litern pro Woche  Ergebnis des neuen Spinnverfahrens. Die Technolo-
(je nach Verfahren) auf etwa 150 bis 500 Milliliter  gie ist jedoch grundsätzlich für den Einsatz in allen 
Dia lyselösung reduziert werden, die im Gerät zir- Dialysesystemen auf Adsorber-Basis inter essant, bei 
kulieren und wiederholt wiederaufbereitet werden.  denen es auf eine Wiederaufbereitung von Dialysat 
Diese Wiederaufbereitung leisten die oben erwähn- ankommt, um letztlich mehr Patienten flexibel auch 
ten Adsorber – Substanzen, die Gift- und Abfall- außerhalb von Kliniken therapieren zu können. 
stoffe in der Lösung effektiv binden (Adsorption). 
Eine entscheidende Ausnahme bildet jedoch der  Ganzheitliche Qualität und Ressourceneffizienz: 
Harnstoff: Er konnte bislang von keinem Adsorber  Integrierte Anwendungen für Dialysekliniken 
mit zufriedenstellenden Ergebnissen gebunden wer- Wir wollen den Patienten in unseren eigenen Klini-
den. Um auch Harnstoff aus gebrauchtem Dialysat  ken und den Patienten unserer Kunden höchste Qua-
wirkungsvoll zu entfernen, hat Fresenius Medical  lität zu tragbaren Kosten bieten. Ein Ansatz, den wir 
Care eine neuartige Hohlfasermembran entwi- zunehmend verfolgen, um Qualität und Kosteneffizi-
ckelt. Sie besteht aus zwei Lagen, die wegen ihrer  enz gleichermaßen zu steigern, ist das Angebot inte-
Struktur und Zusammensetzung den Transport von  grierter Therapiesysteme und Software-Lösungen. 
Stoffen aktiv beeinflussen können: Die funktionale  Diese Bündelung von Angeboten soll zum einen die 
Beschichtung der Membran ermöglicht den Trans- therapeutische Leistung, zum anderen deren Erfas-
port des Harnstoffs aus der Dialyselösung heraus,  sung und Kontrolle verbessern und so nicht nur zu 
hält jedoch zugleich überlebenswichtige Elektro- einer höheren Behandlungsqualität, sondern auch 
lyte zurück. Im Außenraum der Hohlfaser wird  zu einem effizienteren Einsatz personeller, medizini-
der Harnstoff durch ein Enzym chemisch aufge- scher und finanzieller Ressourcen führen (über den 
spalten. Das dabei frei werdende Ammonium wird  wachsenden Bedarf an integrierten Leistungsange-
von Adsorbern gebunden; auch Reste des giftigen  boten erfahren Sie mehr im Abschnitt „Chancen“ 
Ammoniums können nicht erneut in das Dialysat       ab Seite 123).
gelangen. 
Ein Beispiel für ein solches Therapiesystem ist unsere 
Die Entwicklung der mehrlagigen Funktionsmem- neue Hämodialyse-Maschine 2008 t für den us-ame-
bran baut auf unserer jahrzehntelangen Erfahrung  rikanischen Markt, die wir in enger Zusammenarbeit 
in der Herstellung von Hohlfasermembranen aus  mit dem Renal Research Institute (rri)      siehe Seite 75 
Polysulfon auf: Fresenius Medical Care hat diesen  entwickelt haben. Nach ihrer Zulassung durch die 
besonders leistungsstarken und blutverträglichen  us-Behörde für Lebensmittel- und Arznei mittel-
Membrantyp entwickelt und setzt ihn seit den 80er  sicherheit fda (Food and Drug Administration) haben 
Jahren in stetig weiterentwickelter Form als Kern- wir sie im November 2010 anlässlich der bedeutends-
element seiner Dialysatoren ein. Inzwischen hat  ten Branchenkonferenz der usa, der asn Renal Week 
sich das Material weltweit als hochwertiger Thera- (Konferenz der American Society of Nephrology – 
piestandard bei blutreinigenden Verfahren durch- Amerikanische Gesellschaft für Nierenheilkunde) auf 
gesetzt. Die Grundlage der neuen, mehrlagigen  den Markt gebracht – mit Erfolg: Bereits im Vorfeld 
Membran ist eine innovative mikromechanische  der Markteinführung erhielten wir zahlreiche Bestel-
Technologie auf Siliziumbasis. Diese Technologie  lungen für unsere 2008 t. 
Fresenius Medical Care 2010
73
Die 2008 t verfügt als erstes zugelassenes Hämo- lungsdaten, die im Monitor unserer Hämodialyse-
dialysegerät auf dem us-amerikanischen Markt über  geräte-Serie 5008 integriert ist und die wir 2007 in 
eine integrierte Software-Plattform für die Eingabe  den Markt eingeführt haben. 2010 haben wir die 
und Verwaltung von klinischen Behandlungsdaten  Funktionen des dXp erheblich erweitert, sodass es 
direkt an der Liege des Patienten. Das neue Modul  nun sämtliche Arbeitsschritte, die für eine Dialyse-
soll Ärzte und Klinikpersonal dabei unterstützen,  behandlung notwendig sind, erfasst und auf dem 
die Daten effizient und zeitnah zu erfassen, die  Bildschirm des 5008-Dialysesystems darstellt. Dazu 
die Behörden für die Abrechnung der Leistungen  gehört die Berechnung der überschüssigen Flüs-
gemäß des neuen Vergütungssystems fordern;  sigkeit im Körper eines Patienten auf Basis seines 
siehe den Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungs- Körpergewichts; diese Daten sind notwendig, damit 
systeme“      ab Seite 49. Es soll zudem generell dazu  die Dialysedosis individuell eingestellt werden kann. 
beitragen, die Arbeitsabläufe im Klinikalltag zu  Bei der Berechnung wird neben dem Gewicht des 
vereinfachen und das klinische Daten- und Quali- Patienten vor der Behandlung zum Beispiel auch die 
tätsmanagement weiter zu verbessern. Die 2008t  Flüssigkeitsmenge einbezogen, die er während der 
lässt sich an verschiedene Datenmanagementsys- mehrstündigen Behandlung in Form von Getränken 
teme anschließen, die in den usa in Dialysekliniken  zu sich nehmen wird. Darüber hinaus erfasst das 
genutzt werden, und ist dadurch besonders flexibel.  dXp die individuellen Behandlungseinstellungen 
Mehrere Anbieter dialysebezogener Software haben  eines Patienten, das heißt klinische Qualitätsziele 
ihre Produkte bereits für einen Einsatz mit dem  wie den angestrebten Kt / V-Wert      siehe Seite 83, 
neuen Gerät zertifizieren lassen. Darüber hinaus  die Dauer der einzelnen Dialysesitzung sowie die 
testen wir derzeit eine integrierte Infusionspumpe  Behandlungsparameter, die sein Arzt verschrieben 
für intravenös zu verabreichende Eisenpräparate, die  hat, zum Beispiel den Blutfluss in Millilitern pro 
wir eigens für die 2008 t entwickelt haben und die  Minute oder die Zusammensetzung des Dialysats. 
bereits von der fda zugelassen wurde. Die Pumpe  Das neue dXp speichert außer dem Medikamenten-
soll dem Klinikpersonal die genaue Dosierung und  plan des Patienten die genauen Spezifikationen der 
Verabreichung des Eisenpräparats erleichtern und  Verbrauchsgüter, die bei dessen Dialyse angewendet 
dadurch auch die Sicherheit für den Patienten weiter  wurden, also zum Beispiel den Dialysatortyp oder 
erhöhen. Mit der Vermarktung dieses neuen Moduls  das gewählte Dialysekonzentrat. Nicht zuletzt zeigt 
wollen wir noch im laufenden Jahr beginnen.  das Modul neuerdings an, ob ein Dialysegerät nach 
der Behandlung desinfiziert wurde – eine wertvolle 
Im Segment International haben wir im Berichtsjahr  Hilfestellung für das Pflegepersonal und eine wei-
an der Weiterentwicklung unseres Software- und  tere Maßnahme für mehr Patientensicherheit. Durch 
Dienstleistungsangebots für das Klinikdatenmanage- diese Erweiterungen haben wir das dXp in seiner 
ment gearbeitet, dem tdms (Therapy Data Manage- Funktion als effiziente Datenschnittstelle zwischen 
ment System). Auch hier geht der Trend immer mehr  der Liege des einzelnen Patienten und dem überge-
in Richtung integrierte Systemlösung, die von den  ordneten Klinik-Qualitätsdatenmanagementsystem 
Behandlungsdaten des einzelnen Dialyse- und Dia- wesentlich gestärkt. 
gnosegeräts bis hin zum übergeordneten medizi-
nischen Datenmanagementsystem alle Abläufe im  Auf dem Gebiet der Peritonealdialyse haben wir im 
Klinikalltag erfasst und dadurch zu effizienteren  Berichtsjahr das medizinische Datenmanagement-
Prozessen, einer höheren Datenqualität und einer  system PatientOnline ebenfalls zu einer integrierten 
kontinuierlichen Verbesserung der Behandlungs- Lösung weiterentwickelt: Es ist nun erstmals nicht 
qualität beiträgt. Im Jahr 2010 haben wir verschie- nur für einen einzelnen Anwender – typischer-
dene Produkte im tdms-Systemverbund noch enger  weise den behandelnden Arzt – sondern für meh-
aufeinander abgestimmt, um das Pflegepersonal in  rere geschulte Nutzer als gemeinsame Datenbank 
Dialysekliniken besser zu unterstützen.  zugänglich. Die neue Version von PatientOnline 
befindet sich derzeit im Feldtest; wir wollen sie 2011 
Ein Beispiel ist das dataXchange panel (dXp), eine  einführen. 
Soft ware-Plattform für das Management von Be hand- 
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung 74
Klinische Forschung untherapierbaren, lebensbedrohlichen Krankheit 
Neben der Neuentwicklung von Produkten und  Schritt für Schritt Besserungen zu erzielen. 
Verfahren sowie ihrer kontinuierlichen Weiterent-
wicklung, dem Sustaining Engineering, engagieren 
wir uns auch in der klinischen Forschung auf dem  MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Gebiet des terminalen Nierenversagens, der Dia-
lyse und technologisch verwandter blutreinigender  Im Jahr 2010 haben weltweit insgesamt 503 Mitarbei-
Verfahren. Im Jahr 2010 haben wir zum Beispiel die  terinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
Ergebnisse einer Studie präsentiert, die als eine von  beschäftigte) in der Forschung und Entwicklung von 
wenigen wissenschaftlichen Publikationen erste  Fresenius Medical Care gearbeitet (2009: 477). Ihr 
aussagekräftige Daten zur blutreinigenden Therapie  Hintergrund ist vielfältig: Mediziner arbeiten Seite 
von Patienten mit Leberzirrhose und einer raschen  an Seite mit Software-Spezialisten, Betriebswirten 
Abnahme der Leberfunktion liefert. Die Studie unter- und Ingenieuren. Unsere größte f & e-Einheit ist mit 
suchte, wie wirksam eine ergänzende Behandlung  rund 335 Mitarbeitern dem operativen Segment 
dieser schweren Leiden mit dem Prometheus-System  International zugeordnet; die Grafiken 2.3.4 und 
von Fresenius Medical Care im Vergleich zur reinen  2.3.5 enthalten einen Überblick über ihren Aus-
Standardtherapie ist, und kam zu folgenden Ergeb- bildungsgrad und beruflichen Hintergrund. Die 
nissen: Zwar hat Prometheus insgesamt im Schnitt  meisten f & e-Kollegen sind an den Standorten 
nicht zu einer höheren Überlebensrate der Patienten  Schweinfurt und Bad Homburg beschäftigt; klei-
geführt; bei bestimmten Gruppen von Erkrankten  nere Teams arbeiten in St. Wendel und in Bukarest, 
jedoch – nämlich Patienten mit einer besonders  Rumänien, wo ein f & e-Kompetenzzentrum eigens 
schweren Einschränkung der Leberfunktion sowie  für Software-Entwicklungen angesiedelt ist. Auch 
Patienten, die zugleich an Nierenversagen litten –  in den Regionen Nordamerika und im asiatisch-pazi-
erhöhte Prometheus die Überlebensrate im Vergleich  fischen Raum gibt es eigene Teams für Forschung 
zur Standardbehandlung um 36 %.  und Entwicklung. 
Auch wenn sich nicht bei allen Gruppen ein signifi- Im September 2010 hat mit sechs Mitarbeitern eine
kanter Unterschied zur Standardbehandlung ergab,  neue  f & e-Abteilung  für  Adsorber-Technologie
ist das Ergebnis der Studie für Fresenius Medical Care       siehe Glossar auf Seite 156) im österreichischen Krems 
dennoch bedeutend: Es zeigt, dass eine Entgiftung  ihre Arbeit aufgenommen. Seit 2003 stellt Fresenius 
durch Prometheus bei bestimmten Krankheitsbildern  Medical Care in Krems Produkte für verschiedene 
wesentlich dazu beitragen kann, Patienten so lange  Adsorber-Therapien her – zum Beispiel für das Pro-
stabil zu halten, bis sich ihre Leber regenerieren oder  metheus-System zur Entgiftung von Patienten mit 
eine lebensrettende Lebertransplantation durchge- Leberversagen, für Verfahren, die bei schweren 
führt werden konnte. Bei einer Disziplin, die noch  Autoimmunerkrankungen Antikörper aus der Blut-
immer am Anfang steht, ist dies für uns ein wich- bahn entfernen, sowie neuerdings auch für das 
tiges Signal, dass wir mit unserer Forschung und  dali-Verfahren zur Behandlung der familiären Hyper-
Entwicklung auf dem richtigen Weg sind. Wir wer- cholesterinämie, einer erblichen Stoffwechselerkran-
den diesen Weg in den kommenden Jahren sowohl  kung. Wir wollen unseren Standort in Krems in den 
intern als auch mit externen Partnern beharrlich wei- kommenden Jahren zu einem Kompetenzzentrum für 
terverfolgen, um für Patienten mit einer bislang fast  Adsorber-Technologien ausbauen, da wir ein hohes 
        ZZAAHHLL  DDEERR  MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IINN  FF  &&  EE       
 Du rchs chn ittl ich  Tabelle 2.3.3
Vollzeitbeschäftigte
2010 2009 2008 2007
GGEESSAAMMTT 503 477 415 372
Fresenius Medical Care 2010
75
Potenzial für diese Technologien in neuen blutreini- Center, einem Krankenhaus in New York, gegründet 
genden Anwendungen und Therapien sehen. und ist als eine führende Institution auf dem Gebiet 
der klinischen Behandlung und der Forschung rund 
um das chronische Nierenversagen weithin aner-
FORSCHUNGSKOOPERATIONEN kannt. Gemeinsam befassen wir uns mit zum Teil 
grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung. 
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For- Dazu gehören die vielschichtigen Gründe, die zu Nie-
schungseinrichtungen zusammen, die in unserem  renerkrankungen führen, die Besonderheiten bei der 
Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau- Behandlung nierenkranker Kinder oder auch Themen 
Universität Krems in Österreich, deren Forschung  wie die Mineralisierung der Knochen von Dialyse-
an extrakorporalen blutreinigenden Verfahren mit  patienten oder die Auswirkungen von Nierenerkran-
Adsorbern wir seit fast zwanzig Jahren fördern.  kungen auf den natürlichen Säure-Basen-Haushalt 
Diese langjährige Partnerschaft mit einem exzellen- im menschlichen Körper. 
ten Team von Spezialisten war letztlich auch einer 
der Gründe für unsere Entscheidung, in den Stand- Unsere eigenen Forschungs- und Entwicklungspro-
ort Krems weiter zu investieren      siehe Seite 74.  jekte führen wir vor allem mit eigenen Mitarbei-
tern und Forschungsabteilungen durch; Leistungen 
Auch in den usa halten wir engen Kontakt zu For- Dritter für diese Zwecke haben wir bislang nur in 
schungseinrichtungen und kooperieren dort unter  geringem Umfang in Anspruch genommen. Im Zuge 
anderem mit dem Renal Research Institute (rri). Es  unserer Kooperation mit in- und ausländischen Hoch-
wurde 1997 als Joint Venture von Fresenius Medical  schulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtun-
Care North America und dem Beth Israel Medical  gen nutzen wir verschiedene Finanzierungsmodelle; 
        AAUUSSBBIILLDDUUNNGGSSGGRRAADD  DDEERR  FF  &&  EE--MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IIMM  SSEEGGMMEENNTT  IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL       
        Grafik 2.3.4
2 % Handwerksmeister 
30 % Universitätsabsolventen 
 34 % Techniker
 34 % FH-Absolventen
        BBEERRUUFFSSGGRRUUPPPPEENN  DDEERR  FF  &&  EE--MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IIMM  SSEEGGMMEENNTT  IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL       
        Grafik 2.3.5
3 % Chemiker 
4 % Mediziner 
6 % Biomediziner 
 26 % Elektroniker
9 % Physiker 
14 % Andere 
 20 % Mechaniker
18 % Software Spezialisten 
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung 76
2.4 Unser Produktgeschäft
zum Teil werden unsere Forschungskooperationen  Fresenius Medical Care – ein erheblicher Vorteil im 
auch mit öffentlichen Geldern gefördert. Vergleich zu den meisten unserer Wettbewerber. 
Unsere f & e-Mitarbeiter tauschen sich zudem regel-
mäßig mit dem technischen Service und dem Ver-
INNOVATIONSPROZESS UND -KULTUR trieb aus, etwa zu Themen der Qualitätssicherung 
und -steigerung. Bei jährlichen internen Konferen-
Bei Fresenius Medical Care durchläuft jede Produkt- zen diskutieren f & e-Mitarbeiter aller Regionen über 
idee einen strukturierten Entwicklungsprozess mit  gemeinsame Projekte sowie übergeordnete Themen 
klar definierten Projektphasen, Meilensteinen und  und Trends in der Dialyse. Indem die Mitarbeiter 
Berichtslinien. Dieser Ansatz soll sicherstellen, dass  internationale Fachveranstaltungen besuchen und 
wir nur die Ideen weiterverfolgen, die Wert für die  dort eigene Beiträge zum wissenschaftlichen Dis-
Patienten, Kunden und das Unternehmen schaffen.  kurs leisten, tragen sie neue Ideen in ihre Teams und 
Als weiteren Erfolgsfaktor für unsere Forschung und  stärken zugleich den guten Ruf des Unternehmens in 
Entwicklung sehen wir eine offene Innovationskul- der internationalen Fachgemeinschaft. Nicht zuletzt 
tur, insbesondere den lebendigen fachlichen, kreati- richten wir den Blick über die Dialyse hinaus auch 
ven und menschlichen Austausch, sowohl intern als  auf andere Branchen: Einige Mitarbeiter beschäfti-
auch außerhalb des Unternehmens. gen sich vornehmlich mit neuen Technologien aus 
den verschiedensten Bereichen und prüfen, ob diese 
Den Kern dieser Kultur bildet die vertikale Integra- Anknüpfungspunkte für unsere Entwicklungsarbeit 
tion unseres Unternehmens, also die Tatsache, dass  bieten.
wir Dialyseprodukte entwickeln, herstellen und ver-
treiben und zugleich selbst Dialysebehandlungen  Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
anbieten. So profitieren unsere f & e-Teams unmittel- verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
bar von den Einschätzungen und Erfahrungen der  wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel „Ver-
Patienten, Pfleger und Ärzte in den Kliniken von  antwortung“      ab Seite 96.
Fresenius Medical Care 2010
77
Kapitel 2.4
UUNNSSEERR  PPRROODDUUKKTTGGEESSCCHHÄÄFFTT
VON DER BESCHAFFUNG BIS ZUM  NEUORGANISATION UNSERER WELTWEITEN 
SUPPLY CHAIN MANAGEMENT  PRODUKTION 
Als Branchenführer mit langjähriger Erfahrung in der  Mit unseren Produkten sind wir in über 100 Ländern 
Dialyse kann Fresenius Medical Care in seinem Pro- der Welt vertreten. Dort sind die Marktbedingun-
duktgeschäft auf umfangreiche unternehmenseigene  gen zum Teil sehr unterschiedlich – angefangen von 
Ressourcen zurückgreifen: Produktionskapazitäten  den rechtlichen Rahmenbedingungen bis hin zu den 
in allen Regionen, Know-how rund um hochkom- kulturell geprägten Bedürfnissen der Patienten und 
plexe Fertigungstechnologien und -prozesse sowie  Kunden. Seit seiner Gründung hat Fresenius Medical 
umfassende Kompetenz in Qualitätsmanagement,  Care diesen Unterschieden mit einem differenzierten 
Beschaffung und Logistik für anspruchsvolle medizi- Produktportfolio und einer dezentralen Unterneh-
nische Erzeugnisse. Dieses Potenzial wollen wir noch  mensstruktur sehr erfolgreich Rechnung getragen. 
besser für unser Wachstum nutzen – mit dem neuen  Die Produktion und wichtige Bereiche entlang der 
Geschäftsbereich gmo (Global Manufacturing Ope- Fertigungskette, wie das Qualitätsmanagement für 
rations), der seit 2010 alle wesentlichen Aktivitäten  Produkte, der strategische Einkauf und das Supply 
rund um unsere Produkte weltweit koordiniert und  Chain Management, lagen dabei größtenteils in der 
den Wissens- und Technologieaustausch zwischen  Verantwortung der jeweiligen Regionen. 
den Regionen gezielt fördern soll. 
Diese starke regionale Präsenz wird ein wesentlicher 
Wettbewerbsvorteil von Fresenius Medical Care blei-
UNSERE PRODUKTIONSSTÄTTEN ben – denn lokale Unterschiede prägen weiter unser 
Produktgeschäft. Dass wir diese Besonderheiten gut 
Fresenius Medical Care verfügt weltweit über mehr  kennen, schafft Vertrauen in unser Unternehmen 
als 40 Produktionsstätten. Gemessen an der Ferti- – eine wichtige Voraussetzung, wenn wir in einem 
gungsmenge liegen unsere größten Werke in den  Markt nicht nur Produkte anbieten, sondern auch 
usa, Deutschland und Japan; einen Überblick über  eigene Dialysekliniken eröffnen möchten. Zugleich 
unsere wesentlichen Produktionsstandorte welt- wird jedoch das chronische Nierenversagen zuneh-
weit erhalten Sie in Grafik 2.1.1      auf Seite 32. Geräte  mend zu einem globalen Problem – und führt so 
für die Hämodialyse (hd) und Peritonealdialyse (pd)  die Märkte langfristig näher zusammen: Die Zahl 
produzieren wir an zwei Standorten: in Schweinfurt  der Dialysepatienten wächst weltweit, beschleunigt 
und im kalifornischen Walnut Creek (usa). Andere  durch die alternde Bevölkerung in reicheren und den 
Produkte stellen wir direkt in den Regionen her, in  wachsenden Wohlstand in ärmeren Ländern. Fett-
denen die Nachfrage besonders hoch ist: Dialysato- leibigkeit, Diabetes und Bluthochdruck – typische 
ren und die dafür benötigten Hohlfasern zum Beispiel  Vorerkrankungen des chronischen Nierenversagens 
fertigen und konfektionieren wir unter anderem an  – sind mittlerweile in allen Teilen der Erde auf dem 
den Standorten Ogden, Utah, in den usa, im saar- Vormarsch; Begleiterkrankungen wie Herz- und 
ländischen St. Wendel, in L’Arbresle, Frankreich, und  Gefäßleiden ebenso. Staaten wollen ihrer Bevölke-
im japanischen Buzen. Konzentrate für die Hämodi- rung neue und verbesserte Behandlungsmethoden 
alyse werden an verschiedenen Standorten weltweit  bieten; zugleich werden für sie, unabhängig von 
gefertigt – unter anderem in Deutschland, Italien,  ihrem Entwicklungsstand, steigende Gesundheits-
der Türkei, Marokko, den usa, Argentinien und Aus - kosten zunehmend zur Herausforderung. 
tralien. Lösungen und Einwegerzeugnisse für die Per i-
tonealdialyse stellen wir ebenfalls weltweit her; den  Diese Entwicklungen ändern nichts an unserem 
Großteil unserer pd-Lösungen liefern unsere Produk- grundsätzlichen Ziel, die Lebensqualität der Patien-
tionsstandorte in St. Wendel und Ogden. Das Werk  ten mit innovativen Technologien und hochwertigen 
Reynosa in Mexiko ist, gemessen am Herstellungsvo- Produkten nachhaltig zu verbessern. Sie verleihen 
lumen, unternehmens- und auch weltweit der größte  jedoch einem entscheidenden Faktor zusätzliches 
Produktionsstandort für Blutschlauchsysteme. Gewicht: den Kosten. Der Preis muss unsere Kunden 
Fresenius Medical Care 2010
2.4 Unser Produktgeschäft 78
weltweit ebenso dauerhaft überzeugen wie die  Produktion 
Eigenschaften unserer Produkte, damit diese bevor- Aus unseren bislang regional organisierten Produk-
zugt verwendet werden und wir Marktführer blei- tionsstandorten entsteht, koordiniert von gmo, seit 
ben. Seit Jahren verbessern wir in den einzelnen  Januar 2010 ein integriertes Produktionsnetz, inner-
Regionen kontinuierlich unsere Abläufe, um so  halb dessen unsere Werke ihre Aktivitäten enger als 
kostene ffizient wie möglich hohe Qualität zu lie- bisher aufeinander abstimmen werden. In einem 
fern. In Zukunft wollen wir dieses Potenzial noch  ersten Schritt haben wir dafür unsere weltweiten 
besser nutzen. Deshalb haben wir im Berichtsjahr  Fertigungskapazitäten und -kompetenzen auf die 
den Geschäftsbereich Global Manufacturing Opera- Frage hin überprüft, wo uns der Transfer von Wissen 
tions (gmo) und parallel dazu ein eigenes Ressort im  und Technologien, harmonisierte Abläufe, ähnliche 
Vorstand geschaffen.  Begriffssysteme und ein vergleichbares Reporting 
dabei helfen können, unser Kostenmanagement 
Im Januar 2010 hat gmo die Aufgabe übernommen,  und unsere Produktionsleistung insgesamt weiter zu 
zentral sämtliche Bereiche im Unternehmen zu steu- verbessern. 
ern, die unser Produktgeschäft wesentlich betref-
fen. Im Kern bedeutet das, unsere Kompetenzen bei  Standorte mit langjähriger Erfahrung in der Ferti-
Produktionsverfahren und -prozessen, im Qualitäts- gung bestimmter Produkte haben wir zu unterneh-
management, im strategischen Einkauf und bei der  mensweiten Kompetenzzentren ernannt, die künftig 
Steuerung der Lieferkette regionenübergreifend eng  mit ihrem Know-how bei Kerntechnologien und 
aufeinander abzustimmen. Damit wollen wir: -materialien unsere dezentralen Produktionsstätten 
bei der Harmonisierung ihrer Abläufe beraten. Für 
 die Effizienz unserer Abläufe weiter steigern,  Hohlfasern werden das zum Beispiel die Werke 
 Risiken – und damit Kosten – besser steuern, St. Wendel (Deutschland) und Ogden (usa) sein, für 
  die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir Blutschlauchsysteme die Standorte Reynosa (Mexiko) 
in der Fertigung einsetzen.  und Cremona (Italien). Mit diesem Ansatz will gmo 
nicht nur den Austausch von Best Practices – also 
Welche Aufgaben und Aktivitäten sich aus diesen  besonders erfolgreichen Verfahren und Methoden 
Zielen ableiten, zeigen wir im folgenden Abschnitt. – zwischen den Regionen und Standorten fördern, 
sondern zugleich eine noch effektivere Schnittstelle 
zur Forschung und Entwicklung bilden. 
AUFGABENSPEKTRUM VON GMO 
UND AKTIVITÄTEN IM BERICHTSJAHR  Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus, 
wie sich die Regionen gegenseitig mit Produkten 
Nach der Zusammenführung unserer bestehenden  und Teilerzeugnissen versorgen können, um so die 
regionalen Einheiten für Produktion, Qualitätsma- Effizienz unserer Fertigung weiter zu erhöhen. Der 
nagement und Beschaffung sowie von Teilen des  Gedanke dabei ist allerdings nicht, unsere Produkt-
Supply Chain Managements im zentralen Geschäfts- linien weltweit zu vereinheitlichen. Wir wollen viel-
bereich gmo umfasste der Bereich zum Ende des  mehr an unserem Wettbewerbsvorteil festhalten, 
Jahres 2010 rund 11.000 Mitarbeiter und über 40  differenzierte Bedürfnisse mit passgenauen Ange-
Produktionsstandorte in mehr als 30 Ländern. Das  boten erfüllen zu können. Wenn jedoch unsere 
gmo-Führungsteam konnten wir intern und zugleich  Produkte flexibel an lokale Anforderungen anpass-
international ausgewogen besetzen. Wir gehen  bar sind und zugleich auf einheitlichen Kernmate-
davon aus, dass gmo die überregionale Zusammen- rialien und -technologien basieren, dann können 
arbeit künftig weiter fördern und die Mobilität unse- wir unsere Produktionskapazitäten weltweit fle-
rer Mitarbeiter erhöhen wird. xibel und damit effizienter einsetzen, um Kun-
denwünsche zu erfüllen. Unser Standort Reynosa 
Das Aufgabenspektrum von gmo wollen wir im Fol- zum Beispiel stimmt als Kompetenzzentrum für 
genden ausführlicher vorstellen.  Blutschlauchsysteme seine Fertigung inzwischen 
eng mit derjenigen des Werkes Jiangsu in China ab. 
Fresenius Medical Care 2010
79
Dank harmonisierter Abläufe sowie einheitlicher  Good Manufacturing Practices (gmp), Regelwerke 
Materialien und Produktkomponenten können wir  zur sicheren und hochwertigen Fertigung von phar-
so von den Produktionskapazitäten und den ver- mazeutischen Produkten und medizintechnischen 
gleichsweise niedrigen Fertigungskosten in China  Geräten. Darüber hinaus wenden unsere Standorte 
unternehmensweit profitieren.  im Qualitätsmanagement seit Jahren anerkannte 
Managementinstrumente wie Lean Management 
Unsere Regionen arbeiten bereits eng mit dem  und Six Sigma an, die uns dabei unterstützen, die 
neuen Geschäftsbereich gmo zusammen, unter  Qualität und Effizienz unserer Fertigung weiter zu 
anderem bei der jährlichen und langfristigen Pro- verbessern. 
duktionsplanung. Darüber hinaus wollen wir die 
weltweite Harmonisierung unserer Abläufe weiter  Beim Qualitätsmanagement arbeiten wir in den 
vorantreiben, indem wir in den kommenden Jah- Regionen eng mit lokalen Behörden zusammen, 
ren einheitliche it-Systeme für die Produktion in  um eventuelle Probleme zeitnah zu lösen. Auch die 
unseren Werken etablieren. Auch die überregionale  unternehmensweite Vernetzung in Qualitätsfragen 
Personalentwicklung in der Produktion erhält mit  spielt für uns schon seit Längerem eine Rolle: Unsere 
gmo neue Impulse: Wir schaffen attraktive Entwick- Produktionsstandorte sind zum Teil nach mehreren 
lungsperspektiven in unserem weltweiten Produkti- regionalen Qualitätsstandards zugleich zertifiziert, 
onsnetz und hoffen so, von der Erfahrung unserer  damit wir Märkte weltweit flexibel mit unseren 
hochqualifizierten Ingenieure, Verfahrenstechniker,  Produkten beliefern und dadurch mögliche Risiken 
Werks- und Produktionsleiter besonders lange zu  bei der Versorgungssicherheit minimieren können. 
profitieren. Eine gezielte Förderung von Nachwuchs- Diese Strategie werden wir mit gmo noch intensiver 
kräften soll uns zusätzlich dabei unterstützen, quali- als bisher verfolgen und weitere Standorte mehrfach 
fizierte Kandidaten für die Nachfolgeplanung in der  zertifizieren lassen. Darüber hinaus wollen wir das 
Fertigung und Verfahrensentwicklung zu gewinnen.  Qualitätsmanagement für unsere Produkte insge-
samt harmonisieren. Denn wenn wir überregional 
Qualitätsmanagement vergleichbare Abläufe und Systeme zur Qualitätssi-
Wir wollen Patienten und Kunden weltweit die best- cherung und -steigerung anwenden und Wissen aus-
mögliche Produkt- und Behandlungsqualität bieten.  tauschen, können wir weltweit noch flexibler und 
Um diesen Anspruch zu erfüllen, setzt Fresenius  leistungsfähiger Produkte fertigen sowie Risiken bei 
Medical Care in seinen Regionen umfassende Qua- der Einhaltung eigener Standards und externer regu-
litätsmanagementsysteme ein. Diese regeln und  latorischer Vorgaben noch effektiver kontrollieren. 
überwachen die Einhaltung von Qualitäts- und  Auch dieser Ansatz soll uns dabei helfen, Kosten zu 
Sicherheitsvorgaben in Bezug auf alle unsere Pro- vermeiden und Wert für das gesamte Unternehmen 
dukte und Verfahren – von deren Entwicklung und  zu schaffen.
Herstellung über die Marktzulassung und Anwen-
dung in den Kliniken bis hin zu der Schulung von  Im Berichtsjahr haben wir für unsere Produktion 
Kunden und dem Umgang mit Reklamationen. Die  erstmals die Positionen eines weltweiten Qualitäts-
Qualitätsmanagementsysteme verbinden interne  verantwortlichen sowie eines zentralen Leiters für 
Regelungen und Abläufe mit den Anforderungen  Lean-Management- und Six-Sigma-Projekte geschaf-
externer Standards und Richtlinien, die sowohl in  fen. Eines unserer Projekte seit dem Start von gmo 
den jeweiligen Regionen als auch international für  dient der Harmonisierung des Beschwerdemanage-
unser Geschäft relevant sind. Dazu gehören die iso- ments: Wir haben überregional einheitliche Krite-
Norm 9001:2000 für Qualitätsmanagementsysteme  rien entwickelt, nach denen wir Beanstandungen 
und die damit verbundene iso-Norm 13485:2003 für  unserer Kunden nun erfassen und bewerten; außer-
die Herstellung von Medizinprodukten, die Richt- dem haben wir eine neue Reportingstruktur einge-
linien der us-amerikanischen Behörde für Lebens- führt, um über Bewertungsergebnisse einheitlich zu 
mittel- und Arzneimittelsicherheit fda (Food and  berichten. Auf dieser Grundlage können wir Verbes-
Drug Administration), die Medizinprodukte-Richt- serungsmöglichkeiten künftig schneller und klarer 
linie Medical Device Directive (mdd) der eu oder die  erkennen und darauf aufbauend neue Methoden 
Fresenius Medical Care 2010
2.4 Unser Produktgeschäft 80
und Ziele zur Fehlerbehebung entwickeln. Als nächs- beschriebenen Projekte standen dabei im Berichts-
ten Schritt planen wir, ein überregionales Datenma- jahr im Vordergrund. 
nagementsystem für das Beschwerdemanagement 
und die interne Dokumentation unserer Qualitäts- Sichern einer effizienten und flexiblen 
prozesse aufzubauen.  Rohstoffversorgung
In überregionalen Projektteams überprüfen wir sys-
Ein weiterer Schwerpunkt im Aufgabenspektrum von  tematisch, welche Rohstoffe oder Komponenten von 
gmo ist es, die Abläufe unserer internen Audits im  mehr als einem Standort oder einer Region benötigt 
Qualitätsmanagement zu vereinheitlichen; zudem  werden, und koordinieren die Ausschreibungen und 
wollen wir unsere Kapazitäten und Aktivitäten im  Verhandlungen für deren Beschaffung zentral. Ein 
Bereich Lean Management und Six Sigma unterneh- Beispiel sind unsere beiden Werke für Dialysegeräte, 
mensweit bündeln, um unsere betriebliche Effizienz  Schweinfurt und Walnut Creek: Sie stimmen ihren 
weiter zu steigern. Die überregionale Zusammen- Bedarf an Rohmaterialien und ihr Lieferantennetz 
arbeit in diesem Bereich, der bislang in regionaler  nun enger als bisher aufeinander ab und profitieren 
Verantwortung lag, haben wir im Berichtsjahr in  dadurch in größerem Maße von Synergien. Damit 
Form eines Austauschs von Best Practices – also  wir Produkte unternehmensweit flexibel fertigen 
besonders erfolgreichen Verfahren und Methoden  können, wollen wir zudem alle unsere Standorte mit 
– und eines Benchmarkings, also eines internen Leis- Rohstoffen und Komponenten in konsistenter Quali-
tungsvergleichs, angestoßen. tät versorgen. Deshalb werden wir weiterhin Partner-
schaften mit Lieferanten eingehen, die dauerhaft 
Strategischer Einkauf und Materialwirtschaft  hohe Qualität liefern und dabei strenge Produktvor-
Weil wir unsere Wachstumsstrategie konsequent  gaben erfüllen können; darunter auch multinational 
weiter verfolgen und die Märkte immer internatio- ausgerichtete Zulieferer, die in mehr als einer Region 
naler werden, wird es für Fresenius Medical Care im  Rohmaterialien produzieren und liefern können.
strategischen Einkauf zunehmend wichtiger, neben 
der regionalen auch die weltweite Entwicklung der  Steuern der unternehmensweit wichtigsten 
Beschaffungsmärkte und der einzelnen Währun- Lieferantenbeziehungen 
gen genau zu beobachten. Dadurch können wir  Wir wollen medizinische Produkte in höchster Qua-
beim Erwerb von Rohstoffen und Komponenten für  lität und zugleich zum besten Preis liefern. Unsere 
unsere Produktion von internationalen Preisvorteilen  Beschaffungsstrategie ist deshalb darauf ausgerichtet, 
profitieren und Risiken – also potenzielle Kosten –,  hochwertige Fertigungsmaterialien und -komponen-
etwa in Verbindung mit Währungsschwankun- ten innerhalb einer partnerschaftlichen, auf Dauer 
gen oder mit einer Abhängigkeit von einzelnen  angelegten Zusammenarbeit mit unseren Lieferan-
Lieferanten, noch besser ausgleichen. Von diesen  ten zu optimalen wirtschaftlichen Bedingungen zu 
Vorteilen wollen wir mit dem neuen Geschäfts- beziehen. Mit Hilfe unseres Lieferantenmanagements 
bereich gmo noch mehr als bisher profitieren –  wählen wir Zulieferer sehr sorgfältig nach Eignung 
durch eine  intensivere Zusammenarbeit unserer  und Leistungsfähigkeit aus, entwickeln gemein-
Beschaffungsteams.  sam mit wichtigen Lieferanten innovative Produkte 
und Verfahren und vermeiden zugleich Risiken bei 
Unsere beiden Zentren für den strategischen Ein- unserer Versorgung mit Rohstoffen, etwa, indem 
kauf – das eine in Deutschland (Bad Homburg), das  wir bei Kernmaterialien oder -komponenten einer 
andere in den usa (Ogden, Utah) – haben dafür im  Abhängigkeit von einem oder wenigen Lieferanten 
Berichtsjahr ihre Beschaffungsstrategie eng mit- vorbeugen. Für unsere weltweit wichtigsten Zulie-
einander abgestimmt. Die beiden wesentlichen  ferer von Fertigungsmaterialien, -komponenten und 
Ziele: eine effiziente und flexible Versorgung mit  -bauteilen haben wir im Berichtsjahr innerhalb von 
Rohstoffen aus verschiedenen Währungsräumen  gmo ergänzend ein neues Risikomanagementsystem 
sicherzustellen und unsere Beziehungen zu den  eingeführt. Es ermöglicht uns, unsere Versorgung 
wichtigsten Lieferanten des Unternehmens noch  mit Kernrohstoffen sowie die Beziehungen zu stra-
effektiver zu steuern. Insbesondere die im Folgenden  tegischen Lieferanten regionenübergreifend nach 
Fresenius Medical Care 2010
81
einheitlichen Kriterien zu überwachen und dadurch  der Lieferkette für alle Regionen und Standorte im 
mögliche Risiken noch früher zu erkennen. Zu diesen  Segment International zentral steuern und planen. 
Kriterien gehören eine gleichbleibend hohe Liefer- Der Bedarf, den unser Vertrieb meldet, wird dabei 
qualität, die kurz- und mittelfristige Lieferverfügbar- kontinuierlich mit den Produktionskapazitäten und 
keit, die Wahrscheinlichkeit von Naturkatastrophen  der Lagerhaltung innerhalb unseres gmo-Netzwerks 
sowie Währungsrisiken. abgestimmt. Eine besondere Verteilungslogik sorgt 
dafür, dass Produktionsaufträge bei gleichen Produk-
Supply Chain Management  ten und Herstellverfahren effizient unter den jewei-
Auf dem Gebiet des Supply Chain Managements ist  ligen Produktionswerken aufgeteilt werden. Dank 
gmo im Segment Nordamerika für die gesamte Steu- standardisierter Technologien und Qualitätssysteme 
erung der Lieferkette zuständig, von der Verteilung  können die Werke die Mengen der einzelnen Pro-
der Rohmaterialien an die Produktionswerke bis zur  dukte, die sie fertigen, flexibel an den Bedarf des 
Lieferung der fertigen Produkte an die Kunden. Im  Vertriebs anpassen. Steigt beispielsweise vorüberge-
Segment International steuert gmo einen Teil der  hend die Nachfrage nach einem Produkt, das über-
Lieferkette – vom Rohmaterial bis zur Auslieferung  wiegend in einem bestimmten Werk hergestellt wird, 
der fertigen Produkte an unsere zentralen Verteil- kann ein zweites Werk kurzfristig seine Kapazitäten 
zentren, zum Beispiel Biebesheim in Deutschland; die  für dieses Produkt hochfahren und mitproduzieren.
weiteren Stufen sind in regionaler Verantwortung. 
Auch die Zusammenarbeit zwischen dem gmo-Pro- Das neue System für die Bedarfsermittlung und 
duktionsnetz und unseren regionalen Supply-Chain- Lagerhaltung basiert auf der Initiative scale. Wir 
Management-Teams wollen wir stärken. Das Ziel  haben 2009 in der Region emeala (Europa, Naher 
dabei ist, die Steuerung unserer Lieferkette insge- Osten, Afrika, Lateinamerika) mit der Arbeit an scale
samt effizienter zu gestalten, indem wir Risiken wie  begonnen und werden diese noch bis Ende 2011 fort-
eine unzureichende Planung der Produktionsmengen  setzen, um die Flexibilität und Wirtschaftlichkeit des 
oder eine unwirtschaftliche Verteilung von Produk- Lieferkettenmanagements mit verschiedenen Maß-
tionsaufträgen an unsere Werke möglichst vermeiden.  nahmen zu erhöhen und zu vereinheitlichen. Neben 
einer standardisierten Planung von Produktions be-
Im Segment International haben wir im Jahr 2010  darf und Lagerhaltung gehört zu den Teilprojekten 
beispielsweise ein neues Planungssystem für die  von scale auch eine automatisierte Nachschubsteuer -
Bedarfsermittlung und Lagerhaltung bei unseren  ung, die dafür sorgt, dass unsere Landeslager mit 
wichtigsten Einweg-Erzeugnissen eingeführt, und  Waren aufgefüllt werden, wenn ihr Bestand eine 
zwar zunächst für Blutschlauchsysteme; ab 2011 wer- Untergrenze erreicht hat. So wollen wir sowohl die 
den wir es auch auf Dialyselösungen und Dialysato- Servicequalität als auch die Wirtschaftlichkeit unserer 
ren ausweiten. Dank des neuen Systems können wir  Lieferkette weiter erhöhen und Kosten in Millionen-
für diese Produkte erstmals alle Aufgaben entlang  höhe einsparen.
Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit  82
Dialysedienstleistungen
Kapitel 2.5
UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTT  MMIITT  
DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTUUNNGGEENN
VOM THERAPIEKONZEPT BIS ZUM SERVICE   Unsere Qualitätsstandards bei Dialysedienstleis-
FÜR PATIENTEN UND PARTNER tungen sind darauf ausgerichtet, den Patienten die 
besten verfügbaren Therapien zu bieten. 
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen liefern 
wir die Produkte, die wir fertigen, nicht nur an   Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu-
unsere Kunden, sondern setzen sie auch täglich in  ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmens-
den eigenen Kliniken ein. Davon profitiert unser  eigenen hochwertigen Produkte, Medikamente und 
gesamtes Geschäft – denn der direkte Austausch  Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 
mit Patienten, Ärzten und Dialysefachkräften hilft  und Entwicklung stetig weiterentwickelt.
uns dabei, unsere Leistungen und Produkte konti-
nuierlich zu verbessern und die Bedürfnisse unserer   Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
wichtigsten Anspruchsgruppen stets im Blick zu  Therapie und medizinische Beratung durch qualifi-
behalten. Unsere im Markt einzigartige Erfahrung  zierte, motivierte Klinikmitarbeiter und Ärzte.
als Anbieter von sowohl Dialyseprodukten als auch 
Dialysedienstleistungen macht uns zudem für Part-  Wir schaffen in unseren Kliniken eine sichere und an-
ner im Gesundheitswesen immer häufiger zu einem  genehme Atmosphäre für Patienten und Mitarbeiter.
geschätzten Berater – und öffnet uns dadurch die 
Türen zu neuen Märkten.   Wir steigern systematisch unsere Leistung und 
Effizienz, indem wir fortlaufend eigene klinische 
Behandlungsdaten erheben und miteinander verglei-
THERAPIEKONZEPT VON  chen, nach externen wie internen Qualitätss tandards 
FRESENIUS MEDICAL CARE arbeiten und unsere Kliniken professionell führen. 
Ganzheitlich wie unser Geschäftsmodell der verti- Gemäß diesen Prinzipien gelten für unsere Dialyse-
kalen Integration      siehe Grafik 2.5.1 ist auch unser  kliniken besondere Richtlinien, zum Beispiel für die 
Qualitätsverständnis bei Dialysetherapien und  Pflege der Patienten, die Hygiene im Klinikalltag, die 
zusätzlichen Service-Angeboten: Mit den Marken  Architektur unserer Einrichtungen und die Wasser-
UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare in  reinheit bei der Behandlung. Spezialistenteams hel-
den Regionen emeala (Europa, Naher Osten,  fen den Ländern dabei, diese Standards umzusetzen 
Afrika, Lateinamerika) und Asien-Pazifik haben  und dauerhaft einzuhalten. Da wir unsere Patienten 
wir ein umfassendes Therapiekonzept zum Stan- umfassend betreuen möchten, werden unsere Teams 
dard in unseren Kliniken und bei der Heimdialyse  aus Ärzten und Dialysefachkräften in den Kliniken 
gemacht. Dieses Konzept fußt auf den folgenden  zum Teil durch Ernährungsspezialisten und Sozialpä-
Prinzipien: dagogen unterstützt. Für die Beratung rund um das 
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE::  EEIINN  VVEERRTTIIKKAALL  IINNTTEEGGRRIIEERRTTEESS  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENN  11       
        Grafik 2.5.1
Auswertung der Behandlungsergebnisse   Forschung und Entwicklung
Klinische Datenbanken   Produktion
Dialysedienstleistungen UltraCare & NephroCare   Produkte und Therapien
1 Eigene Darstellung
Fresenius Medical Care 2010
83
Leben mit der Dialyse erstellen wir zudem eigene  vergeben wir einmal im Jahr an das Management 
Aufklärungsmaterialien, wie Filme oder Patienten- unserer leistungsstärksten Länder Auszeichnungen 
zeitschriften – zum Beispiel „PatientLine“ in den usa  in verschiedenen Kategorien, darunter auch „Bestes 
oder „NephroCare for me“ in der Region emeala. neues Land“ für Länder, in denen die NephroCare 
Balanced Scorecard neu eingeführt wurde.
In Nordamerika fördern verschiedene Beiräte mit 
ihrer Arbeit die Weiterentwicklung unserer Standards  Klinische Qualitätsdaten
und Services. Beispielsweise befasst sich ein Beirat  In puncto Behandlungsqualität richten unsere Klini-
für Sozialarbeit mit psychosozialen Belangen der  ken ihre Arbeit an allgemein anerkannten Qualitäts-
Patienten und konzipiert Fortbildungsprogramme  standards unserer Branche aus, insbesondere den 
für unsere Sozialpädagogen; ein vergleichbares Gre- kdoqi-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality 
mium für Dialyseschwestern entwickelt Richtlinien  Initiative) aus den usa, dem ebpg-Standard (European 
und Verfahren für den Klinikalltag weiter. Medizini- Best Practice Guidelines) aus Europa sowie zuneh-
sche Beiräte unterstützen uns sowohl auf regionaler  mend auch den kdigo-Richtlinien (Kidney Disease: 
Ebene als auch unternehmensweit bei der Zusam- Improving Global Outcomes), einer noch jungen 
menarbeit mit Nierenfachärzten, um die bestmögli- weltweiten Initiative. Gemäß diesen Richtlinien erhe-
chen Behandlungsergebnisse für unsere Patienten zu  ben wir mittels klinischer Datenmanagementsysteme 
erzielen. Der Patientenbeirat setzt sich aus Patien- laufend bestimmte medizinische Parameter, die wir 
ten aller Regionen in den usa zusammen, in denen  anonymisiert auswerten – mit dem Ziel, die Quali-
wir Kliniken betreiben; er berät uns unter anderem  tät unserer Dialysebehandlungen zu messen und 
dabei, wie wir gesundheitliche Aufklärungsmateria- kontinuierlich zu verbessern. Einer dieser Parameter 
lien noch anschaulicher gestalten können.  ist der Kt / V-Wert. Er gibt anhand eines „Markers“ 
Aufschluss darüber, ob ein Patient bei der Dialyse 
Auch im Segment International pflegen wir den  wirkungsvoll entgiftet wurde; bei der Berechnung 
direkten Dialog mit unseren Patienten, um unsere  des Kt / V-Wertes wird dessen Körpergröße berück-
Dienstleistungen kontinuierlich zu verbessern. Zu die- sichtigt. Ein Marker ist die Konzentration einer spe-
sem Zweck haben wir zum Beispiel in Großbritannien  zifischen Substanz im Blut, die auf eine bestimmte 
erstmals im vergangenen Jahr einen Runden Tisch  Erkrankung hinweist. Im Fall des chronischen Nieren-
durchgeführt, der nun regelmäßig stattfinden soll.  versagens nutzt man als Marker den Harnstoff, der 
von einer gesunden Niere in großen Mengen ausge-
schieden wird und beim Dialysepatienten durch die 
QUALITÄTSMANAGEMENT  Nierenersatztherapie aus dem Blut gefiltert werden 
muss. Ein weiterer Qualitätsindikator ist der Albumin-
Wie erfolgreich wir das Markenversprechen von  wert im Blut; Albumin ist ein Eiweiß (Protein), das 
NephroCare und UltraCare einhalten, messen und  auf den allgemeinen Ernährungszustand eines Pati-
vergleichen wir in den einzelnen Kliniken ebenso  enten schließen lässt. Darüber hinaus streben wir für 
wie auf regionaler Ebene anhand bestimmter Leis- die Patienten gemeinsam mit ihrem jeweiligen Nie-
tungsindikatoren, die unter anderem in den Kenn- renfacharzt einen bestimmten Hämoglobin-Wert an. 
zahlensystemen „NephroCare Balanced Scorecard“  Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörper-
und „UltraScore“ festgelegt sind. Diese umfassen  chen, der Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu 
– neben branchenrelevanten klinischen Richtwer- geringer Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut 
ten      siehe Tabelle 2.5.2 auf Seite 84 – auch unterneh- (Anämie) hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem 
menseigene Qualitätsziele, die wir beispielsweise an  Nierenversagen typisch und wird begleitend zur Dia-
unsere Service- und Beratungsleistungen knüpfen. In  lyse mit Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat 
den usa zeichnen wir jährlich die Dialysezentren, die  Erythropoietin (epo) behandelt, um die Bildung von 
unsere Leistungsziele am besten erfüllen, mit dem  roten Blutkörperchen zu ermöglichen. Der Phosphat-
Preis „UltraCare Center of Excellence Award“ aus.  wert schließlich zeigt an, ob die Therapie des Patien-
In der Region emea (Europa, Naher Osten, Afrika)  ten mittels Dialyse und Medikamenten ausreicht, 
Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit  84
Dialysedienstleistungen
um über die Nahrung aufgenommenes Phosphat im  managementsysteme etabliert, deren Umsetzung 
Körper zu binden. Beim gesunden Menschen wird  wir regelmäßig extern prüfen lassen. In Europa 
überschüssiges Phosphat von der Niere ausgeschie- zum Beispiel übernimmt dies der tüv: Die Sach-
den; eine kranke Niere kann dies nicht leisten. Ein  verständigenorganisation kontrolliert in Audits 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann unter ande- – standardisierten Inspektionen – jährlich unsere 
rem zu Knochenerkrankungen, Beeinträchtigungen  Klinikorganisation, sowohl nach der Norm iso 9001 
der Nebenschilddrüse und Gefäßverkalkungen füh- als auch nach den Kriterien des tüv-Zertifizierungs-
ren. Auch die Anzahl der Tage, die Patienten los- zeichens „Good Dialysis Practice“(auf Deutsch etwa 
gelöst von der Dialyse im Krankenhaus verbringen  „gute Dialysepraxis“). In den usa werden unsere 
müssen, ist für uns ein wichtiger Indikator – denn  Kliniken von den Centers for Medicare and Medi-
Krankenhaustage schränken die Lebensqualität der  caid Services (cms), den Behörden des staatlichen 
Dialysepatienten erheblich ein und sind zudem sehr  Gesundheitsfürsorgeprogramms, auditiert. 
kostenintensiv. 
Nierenfachärzte sind auf umfangreiche Labortests 
Darüber hinaus erfassen wir die Anzahl der Patienten,  angewiesen, um die Dialysetherapie individuell auf 
bei denen als Gefäßzugang für die Dialysebe- den Patienten abstimmen zu können. Im Jahr 2010 
handlung  ein  Hämodialyse-Katheter  genutzt  hat unsere Tochtergesellschaft für Labordienstleis-
wird      siehe Glossar auf Seite 159, und setzen uns mit ver- tungen, Spectra Laboratories, als erstes medizini-
schiedenen Initiativen dafür ein, dass diese Zahl wei- sches Testlabor in den usa eine Zertifizierung nach 
ter zurückgeht. Hintergrund dafür ist, dass Katheter  der Norm iso 15189-2007 erhalten; in dieser Norm 
mit schweren Entzündungen und zusätzlichen Kran- sind Qualitätsanforderungen für medizinische Labo-
kenhaustagen in Verbindung gebracht werden. In den  ratorien festgeschrieben. Unsere Qualitätsmanage-
usa zum Beispiel hat sich im Berichtsjahr durch diese  mentsysteme überprüfen wir regelmäßig auch in 
Initiativen (ein Beispiel dafür finden Sie      auf Seite 87)  unternehmensinternen Audits; sie werden von Mit-
die Anzahl der Patienten mit einem Katheter um 5 %  arbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür aus- 
reduziert.  und weiterbilden.
Weitere Informationen zu Qualitätsdaten finden Sie  Qualitätsbefragungen und -projekte
in der Tabelle 2.5.2. Die Zufriedenheit unserer Patienten und Klinikmit-
arbeiter messen wir jeweils auch mit Hilfe regelmä-
Qualitätsmanagementsysteme ßiger Befragungen. Beispielsweise waren gemäß 
Wie  an  unseren  Produktionsstandorten  haben  einer landesweiten Umfrage in den usa im Berichts-
wir  auch  in  unseren  Dialysezentren  Qualitäts - jahr 93 % der Klinik- und Heimtherapie-Patienten mit 
        QQUUAALLIITTÄÄTTSSDDAATTEENN       
 Jew eil s be zog en  auf das  Tabelle 2.5.2
letzte Quartal, in %
USA Europa / Naher Osten / Afrika
  2010  2009   2010  2009
Kt / V > 1,2 97 96 95 95
Hämoglobin = 10 –12 g / dl 71 64 54 52
Hämoglobin = 10 –13 g / dl 89 88 77 77
Hämoglobin < 10 g / dl 7 7 12 11
Albumin ≥ 3,5 g / dl 1 84 83 86 86
Kein Katheter 76 73 82 83
Phosphat 3,5 – 5,5 mg / dl 57 55 59 61
Krankenhaustage pro Patient 9,9 10,0 9,7 8,6
1 Internationaler Standard BCR CRM470.
Fresenius Medical Care 2010
85
unseren Leistungen zufrieden bis sehr zufrieden. Wir  wünschen sich die Mitarbeiter noch beim fachlichen 
führen diese Befragung als festen Bestandteil von  Erfahrungsaustausch, zum Beispiel durch die Mög-
UltraCare jährlich gemeinsam mit einem unabhängi- lichkeit, mehr Konferenzen zu besuchen, und allge-
gen Partner durch – wegen des wachsenden Anteils  mein bei ihrer Weiterbildung. Diesem Thema wollen 
spanischsprachiger Einwanderer in den usa nicht  wir uns im Rahmen des Programms „NephroCare 
nur auf Englisch, sondern auch auf Spanisch. Den  Excellence“      siehe folgenden Absatz in den kommen-
umfassenden Fragebogen zur Qualität von Betreu- den Jahren verstärkt widmen. 
ung und Service beantworteten 2010 über 65.000 und 
damit rund die Hälfte unserer Patienten in den usa.  Im Segment International ist unser Geschäft mit 
Stärken von Fresenius Medical Care sind demnach  Dialysedienstleistungen – anders als im nordame-
neben der Einhaltung strenger Hygienestandards  rikanischen Markt – von einer hohen Vielfalt und 
auch die Umgangsformen unserer Dialysefachkräfte,  Komplexität der Gesundheits- und Vergütungssys-
Ernährungsspezialisten und Sozialpädagogen: Die  teme geprägt; zudem steht hier der Eintritt in neue 
überwiegende Mehrheit unserer Patienten empfin- Märkte auf unserer Agenda. In manchen Regionen 
det diesen Umgang als respektvoll, zuvorkommend  ist bei unserem Markteintritt noch gar keine Versor-
und fürsorglich. Besser werden müssen wir laut  gungsinfrastruktur für Dialysepatienten vorhanden; 
Umfrage zum Beispiel bei den Wartezeiten vor der  in diesem Fall sind wir mit der Errichtung unserer 
Behandlung, die ein Teil der Patienten als zu lang  Dialysekliniken die Ersten, die überhaupt in den 
empfindet; einige Patienten wünschen sich zudem  Aufbau einer tragfähigen Versorgung investieren. 
noch mehr Aufklärung zur Heimdialyse und bestär- Dialysezentren, die wir akquirieren, entsprechen 
ken uns damit in unserem Ansatz, zu diesem Thema  wiederum beim Erwerb möglicherweise noch nicht 
besondere Aufklärungsprogramme anzubieten und  unseren Qualitäts- und Managementstandards. 
weiter auszubauen      siehe Seite 87. Unsere Dialyse- Weil diese Standards für die Lebensqualität unserer 
kliniken können die Ergebnisse der Befragung auch  Patient en, die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und 
individuell für ihre Einrichtung abrufen; wir stellen  unseren wirtschaftlichen Erfolg entscheidend sind 
ihnen ein Instrument zur Verfügung, mit dem sie den  und wir zugleich unter solch heterogenen Bedin-
Fragebogen auswerten und als Grundlage für Ver- gungen tätig sind und weiter wachsen, haben wir in 
besserungen nutzen können.  der Region emeala die Initiative „NephroCare Excel-
lence“ gestartet. Sie führt erstmals alle unsere Qua-
Als Teil unseres Therapiekonzepts NephroCare füh- litätsrichtlinien für die Gestaltung des Klinikalltags 
ren wir ebenfalls regelmäßig Umfragen durch, um  sowie beispielhafte Qualitäts- und Effizienzprojekte 
Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen, auch bei  einzelner Länder in einem umfassenden Programm 
unseren Klinikmitarbeitern. Hier ist es unser Ziel,  zusammen. Das NephroCare-Excellence-Programm 
die Identifikation des Personals mit dem Unterneh- soll die einzelnen Länder dabei unterstützen, die 
men zu fördern. Die Mitarbeiterbefragungen finden  Qualitätsstandards und -instrumente von Nephro-
in den einzelnen Ländern alle zwei Jahre statt, 2010  Care in allen Kliniken effizient, systematisch und 
in Ungarn, Slowenien, Polen, Rumänien, Portugal,  innerhalb eines festgelegten Zeitplans einzufüh-
Argentinien und Kolumbien. Die Beteiligung an der  ren. Unser Ziel lautet hier, die Abläufe in unserem 
Umfrage lag in diesen Ländern zwischen 80 und 90 %  Kliniknetz zu harmonisieren, die Identifikation der 
der Mitarbeiter. Besonders schätzen die Befragten  Klinikmitarbeiter mit den Werten von NephroCare 
die gute Ausstattung ihres Arbeitsplatzes, etwa den  zu stärken und die noch junge Marke sowohl im 
hohen technischen Stand der Geräte und des Zube- Unternehmen als auch außerhalb noch stärker ins 
hörs, die ihnen zur Behandlung der Patienten zur  Bewusstsein unserer Zielgruppen zu rücken. Dadurch 
Verfügung stehen. Eines der Ergebnisse auch bei der  wollen wir die Qualität unserer Leistungen insge-
aktuellen Befragung war, dass die Mitarbeiter sich mit  samt kontinuierlich weiter erhöhen. 
den hohen Qualitätsstandards von Fresenius Medical 
Care identifizieren: Fast alle Befragten würden die  Das NephroCare-Excellence-Programm besteht aus 
Klinik, in der sie arbeiten, Verwandten oder Freunden  mehreren Stufen. Das Erfüllen der Anforderungen 
zur Dialysebehandlung empfehlen. Mehr Förderung  auf den einzelnen Stufen stellt unterschiedlich hohe 
Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit  86
Dialysedienstleistungen
Ansprüche an die Kliniken. Die ersten Programm- SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
stufen sehen vor, dass die Kliniken innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums die grundlegenden Qua- Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität – das 
litätsstandards von NephroCare einführen und  bedeutet für Fresenius Medical Care, dass wir Pati-
umsetzen; dazu gehören zum Beispiel die korrekte  enten auch über die Versorgung mit Dialysepro-
Messung der Behandlungsqualität anhand unserer  dukten und -dienstleistungen hinaus bestmöglich 
klinischen Datenbank, die Einhaltung unserer Richt- betreuen möchten. Unser Kernangebot als Dialyse-
linien für die Pflege der Patienten und die Herstel- unternehmen ergänzen wir deshalb durch Zusatzan-
lung hochreinen Wassers für die Behandlung sowie  gebote wie die Beratung für Patienten und Partner 
die Einführung des Compliance-Programms von  im Gesundheitswesen sowie weitere Services.
Fresenius Medical Care. Die fortgeschrittenen Stu-
fen widmen sich der weiteren Qualitätssteigerung  Beratung für Patienten
und bauen zum Teil auf vorangegangenen Stufen  Je  umfassender  ein  Nierenpatient  über  seine 
auf. Ein Beispiel ist das Thema Kommunikation mit  Krankheit informiert ist – und über seine eige-
den Patienten: Eine Anforderung in diesem Bereich  nen Möglichkeiten, den Krankheitsverlauf günstig 
ist, dass die Patienten in unseren Kliniken Zugang zu  zu beeinflussen – desto besser die Ergebnisse der 
Informationsmaterialien, etwa unserer Patientenzeit- Behandlung. Deshalb legt Fresenius Medical Care 
schrift, sowie zu bestimmten Beratungsleistungen  großen Wert auf eine intensive gesundheitliche 
durch unsere Mitarbeiter haben. Die nächste Stufe  Beratung und Schulung von Dialysepatienten. Im 
von NephroCare Excellence erfordert dann, dass  Berichtsjahr haben wir unser Beratungsangebot 
die Klinik Instrumente zum sogenannten „Patient  weiter ausgebaut. Ein Beispiel ist die Serie „Thrive! 
Empowerment“ einführt, also zur Stärkung des  with UltraCare“ (auf Deutsch etwa „Gut leben mit 
Selbstvertrauens des Patienten und zu seiner Befä- UltraCare“), die wir 2010 um eine neue Reihe von 
higung, aktiv zur Verbesserung seiner Lebensqualität  Videos und Hörspielen erweitert haben. Darin 
beizutragen. Beispiele dafür sind unsere Patienten- sprechen Dialysepatienten, die in Kliniken von 
befragung sowie Trainingsprogramme, bei denen  Fresenius Medical Care betreut werden, über The-
die Patienten angeleitet werden, wie sie gesunde  men, die vielen Patienten Schwierigkeiten bereiten, 
Mahlzeiten zubereiten, ihren Gefäßzugang richtig  aber auf den Behandlungserfolg einen erheblichen 
pflegen oder sich körperlich fit halten können. Die  Einfluss haben: Warum es zum Beispiel entschei-
Einstufung der Länder und ihrer Kliniken innerhalb  dend ist, jeden Behandlungstermin wahrzuneh-
des Programms, die zu erreichenden Ziele sowie  men, warum ein Patient darauf achten muss, sich 
der dafür vorgesehene Zeitplan werden gemeinsam  gesund zu ernähren, sich zu bewegen und wenig 
vom Klinikmanagement vor Ort und einem zentralen  Flüssigkeit zu sich zu nehmen, oder wie er mit 
NephroCare-Excellence-Projektteam festgelegt und  Depressionen umgehen kann. Diese treten bei den 
regelmäßig überprüft.  Patienten aufgrund der Einschränkungen durch die 
Nierenerkrankung häufiger auf. Unsere Patienten in 
Im Jahr 2010 haben wir in den Ländern der Region  den usa können sich die Thrive!-Materialien in den 
emeala bereits erste Projekte innerhalb des Nephro- Kliniken oder zu Hause mit ihren Familien ansehen 
Care-Excellence-Programms umgesetzt; wir planen,  und -hören. Mit Hilfe der Trainingsmodule des Pro-
das Programm als Rückgrat unseres Qualitätsma- gramms sollen außerdem unsere Klinikmitarbeiter 
nagements in den kommenden Jahren weiterzuent- befähigt werden, sich besser in die Patienten hinein-
wickeln und zusätzliche Inhalte zu integrieren. Dabei  zuversetzen, um noch stärker auf deren Bedürfnisse 
werden wir auch die Erfahrungen einbeziehen, die  eingehen und sie dadurch zur noch disziplinier-
wir in der ersten Phase des Programms in den einzel- teren Einhaltung ihres Therapieplans motivieren zu 
nen Ländern gesammelt haben.  können. 
Fresenius Medical Care 2010
87
An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nieren- gerade in dieser ersten schwierigen Phase auch über 
versagens richtet sich unser Treatment Options  ihren Besuch in unserer Klinik hinaus noch intensi-
Program (TOPs), auf Deutsch etwa „Programm zu  ver zu betreuen, hat Fresenius Medical Care 2010 in 
Behandlungsmöglichkeiten“. Wir bieten es in den  Nordamerika das Programm RightStart eingeführt, 
usa seit 2006 kostenlos auf Englisch und Spanisch  das wir sukzessive auf alle unsere Kliniken in den usa 
an, um die Patienten und ihre Familien über die  ausweiten: Jeder neue Dialysepatient erhält künf-
verschiedenen Behandlungsmöglichkeiten beim  tig während der ersten Monate seiner Behandlung 
chronischen Nierenversagen aufzuklären – von der  einen wöchentlichen Besuch oder Anruf von einer 
Hämodialyse-Behandlung in der Klinik über eine  Dialysefachkraft, die auf das Case Management 
Peritonealdialyse-Therapie zu Hause bis hin zur Nie- spezialisiert ist      siehe Glossar Seite 157. Dieser Case 
rentransplantation. Zudem erläutern wir den Patien- Manager informiert den Patienten umfassend über 
ten, wie wichtig es für die Qualität der Therapie ist,  den Krankheits- und Behandlungsverlauf, über die 
frühzeitig vor Beginn der Dialyse einen geeigneten  Bedeutung eines hochwertigen Gefäßzugangs, über 
Gefäßzugang legen zu lassen, um das Risiko einer  eine gesunde Ernährung und besondere Behand-
Infektion zu minimieren und für einen optimalen  lungsanforderungen, wenn der Patient außerdem 
Blutfluss während der Behandlung zu sorgen: Es ist  an Diabetes leidet (zusätzliche Untersuchungen und 
erwiesen, dass ein Zugang in Form einer arteriove- Glukosetests). Er beantwortet Fragen des Patienten 
nösen Fistel      siehe Glossar auf Seite 156 das Risiko von  und arbeitet mit dem Team der Dialyseklinik eng 
Komplikationen und zusätzlichen Krankenhaustagen  zusammen, damit dieses die Therapie möglichst eng 
im Vergleich zum Hämodialyse-Katheter deutlich ver- auf die Bedürfnisse des Patienten abstimmen kann. 
ringert. Von September 2006 bis Oktober 2010 haben  RightStart soll die Klinikteams dabei unterstützen, 
wir mit TOPs bereits mehr als 146.500 Patienten  die Lebensqualität der Patienten in der kritischen 
geschult; rund 90 Prozent der befragten Patienten  ersten Therapiephase zu verbessern, und zugleich 
gaben an, das Programm bei ihrer Orientierung hilf- das Selbstbewusstsein der Patienten stärken – denn 
reich gefunden zu haben. Im Segment International  diese tragen erheblich zum Behandlungserfolg bei, 
nutzen wir das Programm Kidney Options, um Pati- wenn sie Eigeninitiative zeigen, fundierte Informa-
enten – ähnlich wie bei TOPs – eine erste Orientie- tionsangebote nutzen und bewusst Entscheidungen 
rung zum Verlauf des chronischen Nierenversagens  für ihre Gesundheit treffen. 
und möglichen Therapieformen zu geben. Inzwischen 
ist die Aufklärungsserie in 28 Sprachen verfügbar  Beratung für Partner im Gesundheitswesen
und wird weltweit in über 40 Ländern eingesetzt.  In der komplexen – und vergleichsweise jungen 
– medizinischen Disziplin der Dialyse sind konti-
Beginnen Patienten schließlich mit der Dialyse, so  nuierliche Schulungsangebote für Ärzte und Pfle-
ist diese erste Phase der Therapie für sie häufig  gepersonal ebenso wichtig wie die Beratung der 
besonders schwierig: Der Lebensalltag ändert sich  Patienten. Im Rahmen des Advanced Renal Edu-
einschneidend; sie müssen die Zeit für eine mehr- cation Program (arep), unserem internetbasierten 
stündige Behandlung mehrmals in der Woche ein- Weiterbildungsprogramm in den usa zu Themen 
planen, die Auswahl an Speisen, die sie zu sich  rund um die Behandlung und Pflege von Dialyse-
nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müssen  patienten, bieten wir beispielsweise ganz- und 
sie zahlreiche Medikamente einnehmen – und das  halbtägige Seminare für Nephrologen sowie E-Lear-
bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten  ning-Kurse für Ärzte und Pflegepersonal an. Ver-
fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen  stärkt schulen wir auch Ärzte in Asien, Afrika und 
Behandlungsplan aufzubringen – besonders dann,  dem Nahen Osten zu Qualitätsthemen in der Dialyse, 
wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um sie  wo Behandlungsstandards zum Teil noch entwickelt 
Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit  88
Dialysedienstleistungen
werden und die Nachfrage nach einer professio-  Ein Team von Spezialisten ist 24 Stunden am Tag 
nellen Beratung entsprechend groß ist. Weltweit  und sieben Tage die Woche für Rückfragen von 
organisiert Fresenius Medical Care außerdem Fach- Patient en oder Ärzten erreichbar. 
tagungen, Vorträge und Workshops gemeinsam mit 
internationalen Experten der Nierenheilkunde. Dialysedienstleistungen in Krisensituationen 
Bei extremen Witterungsverhältnissen oder gar Natur-
Auch Gesundheitsbehörden und -organisationen  katastrophen wie schweren Stürmen oder Fluten 
beraten wir: In Russland zum Beispiel unterstützt  werden in Nordamerika professionelle Noteinsatz-
Fresenius Medical Care Initiativen, in denen neue  teams von Fresenius Medical Care aktiv. Um die 
Qualitätsstandards in der Dialyse erarbeitet wer- lebenserhaltende Dialysebehandlung für die Patien-
den. Den Rahmen dafür bietet unter anderem eine  ten fortzuführen, übernehmen diese Teams, zum Bei-
deutsch-russische Nichtregierungsorganisation, die  spiel während der Hurrikan-Saison, die Koordination 
gemeinsame Projekte der beiden Länder zur Verbes- von Notunterkünften, den Einsatz von Generatoren, 
serung der medizinischen Versorgung koordiniert.  die Verteilung von Nahrungsmitteln und Treibstoff 
Durch ihr Know-how gelten deutsche Gesundheits- sowie die Einteilung zusätzlicher Mitarbeiter. Der 
unternehmen in Russland als verlässliche und quali- übergeordnete Krisenstab (Incident Command Cen-
fizierte Partner.  ter) von Fresenius Medical Care North America steht 
dabei in engem Kontakt mit dem us-weiten Krisen-
Weitere Serviceangebote  netzwerk Kidney Community Emergency Response 
Zu unserem Service gehören neben Beratungs- und  Coalition (kcer), einem Zusammenschluss verschie-
Schulungsprogrammen weitere Angebote. Ein Bei- dener Organisationen und Einrichtungen – etwa 
spiel ist die Versandapotheke Fresenius Rx, die wir in  Patienten- und Berufsverbänden in der Nierenheil-
den usa betreiben. Dialysepatienten müssen in der  kunde, Dialyseanbietern, Krankenhäusern sowie 
Regel täglich zahlreiche verschiedene Medikamente  Behörden wie der Zulassungsstelle für Lebensmittel 
einnehmen. Weil viele Menschen mit chronischem  und Medikamente fda und den Centers for Medicare 
Nierenversagen zudem unter Begleiterkrankungen  and Medicaid Services (cms). Durch die Zusammen-
wie Diabetes oder Herz- und Gefäßkrankheiten lei- arbeit mit kcer können wir unser Krisenmanagement 
den, erhalten sie häufig Rezepte von verschiedenen  bei Bedarf auch eng mit den Aktivitäten staatlicher 
Ärzten. Fresenius Rx ist auf die Bedürfnisse von Nie- Einrichtungen koordinieren, zum Beispiel denen der 
renpatienten spezialisiert und unterstützt sowohl sie  Federal Emergency Management Agency (fema), 
als auch Ärzte und Kliniken:  einer nationalen Koordinationsstelle der Vereinig-
ten Staaten für Katastrophenhilfe, und des Heimat-
 Ein Team von Apothekern überprüft alle Rezepte  schutzministeriums (United States Department of 
eines Patienten auf mögliche Wechselwirkungen und  Homeland Security), dem die fema unterstellt ist. 
führt alle Verschreibungen in einer Liste zusammen, 
die regelmäßig an die Dialyseklinik und die be han- Im Jahr 2010 haben vor allem starke Schneestürme 
delnden Ärzte geschickt wird. So tragen wir zu Trans- die Noteinsatzteams beschäftigt. Hierbei konn-
parenz und damit zu einer sicheren Behandlung bei.  ten wir dank unserer Notfallpläne auch Patienten 
anderer Dialyseanbieter versorgen. Ein weiteres 
 Wir liefern die Medikamente kostenlos an die Pati- wichtiges Einsatzgebiet im Berichtsjahr war Haiti, 
enten; diese werden informiert, wenn eine neue  wo wir innerhalb von 72 Stunden Dialysemateri-
Sendung unterwegs ist. Läuft ein Arzneimittelrezept  alien an die Organisation „Ärzte ohne Grenzen“ 
demnächst ab und muss erneuert werden, benach- geliefert haben; Näheres dazu im Kapitel „Verant-
richtigen wir wiederum den Arzt. So stellen wir  wortung      ab Seite 96 sowie in unserem Maga-
Unr egelmäßigkeiten bei der Medikamentenein- zin      ab Seite 40. 2010 hat Fresenius Medical Care 
nahme  eines  Patienten  fest  und  unterstützen  North America für sein Krisenmanagement system 
dadurch den Behandlungserfolg. und seine gute Zusammenarbeit mit externen 
Fresenius Medical Care 2010
89
Kriseneinrichtungen eine Auszeichnung vom us- Geschäft dank eines umfassenden Notfallplans sehr 
amerikanischen Zweig der International Association  gering waren, wollen wir das Krisenmanagement 
of Emergency Managers (iaem) erhalten. iaem ist ein  in den kommenden Jahren für andere Notfall-
gemeinnütziger internationaler Verband, der sich  szenarien weiter ausbauen. Einen größeren  Einsatz im 
weltweit unter anderem mit Publikationen, Semina- Berichtsjahr hatten unsere Teams in Chile, nach dem 
ren und Konferenzen für ein professionelles Krisen-  schweren Erdbeben Ende Februar. Hier konnten wir 
und Katastrophenmanagement einsetzt. innerhalb von 48 Stunden nach der Katastrophe fast 
alle eigenen Kliniken wieder in Betrieb nehmen und 
In der Region emeala haben wir in den vergange- die Versorgung der Patienten unserer einzigen nicht 
nen Jahren ebenfalls eine Krisenmanagement-Orga- mehr betriebsfähigen Klinik organisieren. Darüber 
nisation aufgebaut, um Patienten und Mitarbeiter  hinaus haben wir Wasseraufbereitungsspezialis-
in Notfallsituationen, zum Beispiel bei Naturkatas- ten, die auch öffentliche Kliniken und Dialysezent-
trophen oder Pandemien, zu schützen und die Pati- ren anderer privater Anbieter unterstützten, in die 
enten auch unter schwierigen Rahmenbedingungen  Region entsendet und in enger Zusammenarbeit mit 
bestmöglich zu versorgen. Nachdem sich unsere  dem chilenischen Gesundheitsministerium Kapazi-
Aktivitäten 2009 auf Pandemien und ganz konkret  täten geschaffen, um bis zu 400 zusätzliche Patien-
das h1n1-Virus (das „Schweinegrippe“-Virus) kon- ten aus Gebieten zu behandeln, die vom Erdbeben 
zentriert hatten, dessen Auswirkungen auf unser  betroffen waren.
Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen  90
und Mitarbeiter
Kapitel 2.6
MMIITTAARRBBEEIITTEERRIINNNNEENN  UUNNDD  MMIITTAARRBBEEIITTEERR
Seinen wirtschaftlichen Erfolg und die führende  von Werkschließungen oder ähnlichen Maßnahmen 
Position im Dialysemarkt verdankt Fresenius Medical  entlassen. So setzte sich auch 2010 der Trend der 
Care dem Engagement seiner Mitarbeiterinnen und  Vorjahre fort: In den vergangenen 10 Jahren ist die 
Mitarbeiter. Um möglichst lange von ihrer Erfah- Zahl der Mitarbeiter im Durchschnitt um mehr als 
rung zu profitieren, bieten wir ihnen ein anspruchs- 7 % pro Jahr gestiegen.
volles Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven 
für ihre berufliche Entwicklung. Indem wir neue  In der Region Asien-Pazifik wuchs die Belegschaft 
Talente gewinnen und ihre Entwicklung in unserem  im vergangenen Jahr um 30 % und damit prozen-
wachsenden internationalen Unternehmen gezielt  tual am stärksten, gefolgt von der Region emea 
fördern, investieren wir zugleich weiter in unsere  (Europa, Naher Osten, Afrika) mit einer Steigerung 
eigene Zukunft.  der Beschäftigtenzahl von 12 %. 2010 unterstützten 
Akquisitionen – zum überwiegenden Teil im Bereich 
des Kliniknetzes – unser organisches Wachstum in 
MITARBEITERENTWICKLUNG WELTWEIT diesen Regionen; in Asien war dafür insbesondere 
der Erwerb des Klinikbetreibers Asia Renal Care ver-
Zum Ende des Jahres 2010 arbeiteten 73.452 Mitar- antwortlich      siehe auch Seite 50. Auch in den übrigen 
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll- Regionen vergrößerte sich die Anzahl unserer Klini-
zeitbeschäftigte) bei Fresenius Medical Care. Damit  ken und damit die Belegschaft.
ist unsere Beschäftigtenzahl erneut gewachsen: um 
5.464 bzw. 8 % gegenüber dem Vorjahr. Die Gründe  In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjah-
für diesen weiteren Anstieg waren einerseits das  res wie bereits im Vorjahr circa 3.600 Menschen für 
fortgesetzte organische Wachstum unseres Dia- Fresenius Medical Care tätig; das entspricht rund 
lysedienstleistungsgeschäfts und andererseits die  5,2 % der Gesamtbelegschaft und macht unseren 
Akq uisitionen in allen Regionen, insbesondere im  hohen Internationalisierungsgrad deutlich. Das 
Bereich der Dialysekliniken. Unsere Akquisitionen  Durchschnittsalter der Mitarbeiter von Fresenius 
trugen im Berichtsjahr mit 3,7 % zum Wachstum der  Medical Care in Deutschland betrug 41,8 Jahre und 
weltweiten Mitarbeiterzahl bei. Wir mussten erneut  erhöhte sich damit leicht gegenüber dem Vorjahr 
keine Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aufgrund  (41,1). Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
        ZZAAHHLL  DDEERR  MMIITTAARRBBEEIITTEERR       
 Du rchs chn ittlich Grafik 2.6.1
Vollzeitbeschäftigte
2010 73.452
2009 67.988
2008 64.666
2007 61.406
2006 58.803
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
 Du rchs chn ittl ich   Tabelle 2.6.2
Vollzeitbeschäftigte
2010 2009 Veränderung
Nordamerika 44.129 42.175 4,6 %
Europa / Naher Osten / Afrika 17.231 15.388 12,0 %
Lateinamerika 6.951 6.467 7,5 %
Asien-Paziﬁ k 5.141 3.958 29,9 %
GGEESSAAMMTT 73.452 67.988 8,0 %
Fresenius Medical Care 2010
91
stieg von 10,9 Jahren 2009 auf 11,1 Jahre 2010. Die  Um junge Talente früh an Fresenius Medical Care zu 
Fluktuationsrate belief sich auf 2,8 % und bewegte  binden, bilden wir auch gemeinsam mit der fhws 
sich damit erneut auf einem niedrigen Niveau; im  aus – im dualen Studiengang Elektrotechnik und im 
Vorjahr hatte sie bei 1,9 % gelegen.  „Studium mit vertiefter Praxis“, bei dem besonders 
motivierte und leistungsfähige Studenten mehrmo-
Der  weltweite  Personalaufwand  bei  Fresenius  natige Praxisphasen im Werk Schweinfurt, aber auch 
Medical Care betrug im Berichtsjahr 3,97 mrd us $ und  an internationalen Standorten von Fresenius Medical 
war damit rund 7 % höher als 2009 mit 3,71 mrd us $.  Care durchlaufen. Die Frage, wie die akademische 
Das heißt, dass wie im Vorjahr rund 33 % des Umsat- Ausbildung im Ingenieurwesen und in der techni-
zes in den Personalaufwand flossen. Pro Mitarbeiter  schen Entwicklung zukunftsfähig und praxisnah 
wurden 2010 durchschnittlich 54 tsd us $ aufgewen- gestaltet werden kann, war auch ein Schwerpunkt 
det (2009: 54,6 tsd us $). des ersten Netzwerktags, der 2010 zwischen Werk 
und Hochschule stattfand: Unter dem Motto „Brü-
cken bauen – Synergien schaffen“ trafen mehr als 20 
PERSONALMARKETING UND -REKRUTIERUNG  Professoren der fhws aus den technischen Fachbe-
reichen mit Führungskräften von Fresenius Medical 
Fresenius Medical Care ermöglicht Studenten, in ver- Care zusammen, um Kontakte zu intensivieren und 
schiedenen Bereichen des Unternehmens Praxiserfah- sich fachlich auszutauschen. 
rung zu sammeln: Wir betreuen Praktika, studentische 
Forschungs-, Projekt- und Abschlussarbeiten und  Attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Hochschulab-
arbeiten eng mit Hochschulen zusammen, damit uns  solventen bieten auch unser Traineeprogramm sowie 
junge Menschen frühzeitig als attraktiven Arbeitge- das Graduate Development Program; beide Pro-
ber kennenlernen können. Ein Beispiel ist die Fach- gramme bereiten qualifizierte Kandidaten auf eine 
hochschule Würzburg-Schweinfurt (fhws): Wegen  Fach-, Projekt- oder Führungskarriere im Unterneh-
ihrer sehr guten Ausbildung in den Bereichen Wirt- men vor. Das 18-monatige Traineeprogramm schult 
schaftsingenieurwesen, Kunststofftechnik, Maschi- Berufseinsteiger im Rahmen mehrmonatiger Praxis-
nenbau, Ingenieurinformatik und insbesondere in der  stationen – eine davon in der Regel im Ausland – 
Elektrotechnik mit den Schwerpunkten Medizin- und  und durch begleitende Seminare für eine Tätigkeit in 
Automatisierungstechnik sind ihre Studenten und  einer bestimmten Fachrichtung, etwa im Controlling 
Absolventen vor allem für unser Werk Schweinfurt  oder Marketing. Das Graduate Development Pro-
interessant, wo wir Dialysegeräte entwickeln und  gram (auf Deutsch etwa „Entwicklungsprogramm für 
fertigen. Im Jahr 2009 hat der Standort deshalb mit  Absolventen“) wiederum macht junge Berufstätige 
der fhws einen Kooperationsvertrag geschlossen, der  in bis zu zwölf Monaten fit für ein bestimmtes Stel-
unter anderem Exkursionen von Studenten zum Werk  lenprofil im In- oder Ausland. Fester Bestandteil bei-
sowie Semesterprojekte mit verschiedenen Bereichen  der Programme sind Seminare und Workshops der 
unseres Unternehmens umfasst.  Fresenius-Gruppe, die insbesondere die sozialen und 
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
        Grafik 2.6.3
7 % Asien-Paziﬁ k 
10 % Lateinamerika 
23 % Europa / Naher Osten / Afrika 
 60 % Nordamerika
Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen  92
und Mitarbeiter
kommunikativen Fähigkeiten der Berufseinsteiger  in Österreich, mit der wir auch in der Forschung 
schulen. kooperieren (siehe dazu Kapitel „Forschung und 
Entwicklung“      auf Seite 68), bieten wir ein berufs-
Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen wir  begleitendes mba-Programm (Managementstudium) 
auch über die klassische Personalrekrutierung hin- für qualifizierte Mitarbeiter ohne wirtschaftswis-
aus immer wieder ins Gespräch, indem wir in der  senschaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise 
Forschung und Entwicklung mit internationalen  bereiten wir als forschendes Dialyseunternehmen 
Hochschulen kooperieren oder junge Wissenschaft- insbesondere Naturwissenschaftler und Mediziner 
ler fördern, zum Beispiel mit Promotionsstipendien.  auf Management- und Führungsaufgaben vor. Die 
berufliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter 
in der Forschung und Entwicklung fördern wir mit 
PERSONALENTWICKLUNG einem Seminarprogramm, das vom Projektmanage-
ment bis hin zu rechtlichen und wissenschaftlich-
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen ihre  technischen Themen vielfältige Lerninhalte bietet. 
individuellen Fähigkeiten optimal im Unternehmen 
einbringen und im Rahmen von Fach-, Führungs-  Als einer der größten Arbeitgeber für medizinisches 
oder Projektleiterlaufbahnen weiterentwickeln kön- Personal weltweit spielt die Aus- und Weiterbildung 
nen. Lebenslanges Lernen, kontinuierliches Feedback  von Dialysefachkräften für uns eine wichtige Rolle. 
zur eigenen Leistung und berufliche Herausforderun- In den usa zum Beispiel haben wir 2008 das Ultra-
gen, die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich  Care Clinical Advancement Program (ucap) als Per-
entsprechen – darunter auch die Chance, im Ausland  sonalentwicklungsprogramm eingeführt, zunächst 
zu arbeiten – sind die wichtigsten Elemente unse- als Pilotprojekt. Dieses Pilotprogramm haben wir 
rer Personalentwicklung. Das Personalmanagement  in den vergangenen zwei Jahren auf zusätzliche 
unterstützt unsere Führungskräfte durch Beratung  Kliniken ausgeweitet und auf der Grundlage regel-
und umfassende Fortbildung darin, diese Instru- mäßiger Gruppendiskussionen (Fokusgruppen) mit 
mente unternehmensweit einzusetzen.  Programmteilnehmern kontinuierlich weiterentwi-
ckelt. Ende 2010 waren für ucap rund 300 Dialyse-
Bedarfsgerechte Förderung von Mitarbeitern fachkräfte registriert; wir rechnen bis Ende 2011 mit 
In Zusammenarbeit mit der Donau-Universität Krems  weiteren 400 Teilnehmern. ucap richtet sich mit 
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
            Tabelle 2.6.4
2010 2009 2008
Nordamerika      
Dialysedienstleistungen 36.488 35.188 33.694
Dialyseprodukte 7.557 6.916 6.752
GGEESSAAMMTT 44.045 42.104 40.446
International      
Dialysedienstleistungen 19.647 16.413 15.180
Dialyseprodukte 9.584 9.312 8.903
GGEESSAAMMTT 29.231 25.725 24.083
Zentralbereiche 176 159 137
WWEELLTTWWEEIITT 73.452 67.988 64.666
Fresenius Medical Care 2010
93
fünf verschiedenen Entwicklungsstufen sowohl an  Weiterentwicklung des Fortbildungsangebots
neue als auch an erfahrene Mitarbeiter in Kliniken  Ein Medium, das für die Personalentwicklung von 
sowie im Heimtherapie- und Akutdialysebereich.  Fresenius Medical Care über alle Funktionsbereiche 
Das Programm unterstützt Dialyseschwestern und  hinweg an Bedeutung gewinnt, ist das E-Learning 
-pfleger beim Aufbau und der Erweiterung ihrer  – digitale Fortbildungsangebote über das Inter- und 
Fach- und Führungskenntnisse und fördert ihre  Intranet. Ende 2010 waren bereits rund 11.500 Mitar-
Bindung an das Unternehmen – auch, indem es  beiter im Online Learning Center der Region emeala 
auf weitere Karriereschritte vorbereitet, etwa eine  (Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika) ange-
Position als Klinikleiter oder -leiterin, als Päda- meldet – fast doppelt so viele wie Ende 2009. Auch 
goge für die gesundheitliche Schulung von Patien- in den usa haben wir im Berichtsjahr ein E-Lear-
ten, oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Mit  ning-Portal eingeführt: das Learning Management 
seinen Ausbildungsinhalten zur klinischen Praxis  System. Es wird vorerst für die verpflichtende Com-
und Behandlungsqualität vermittelt das Programm  pliance-Schulung aller Mitarbeiter eingesetzt und 
zudem Kerninhalte unseres ganzheitlichen Therapie- soll in den kommenden Jahren zu einem Bildungsan-
konzepts UltraCare (weitere Informationen dazu im  gebot mit vielfältigen Inhalten ausgebaut werden. 
Abschnitt „Unser Geschäft mit Dialysedienstleistun- Fresenius Medical Care will elektronische Lernange-
gen“      ab Seite 82) und soll so auch dazu beitragen,  bote im Sinne eines integrierten Lernens („Blended 
die Qualität unserer Dialysedienstleistungen weiter  Learning“) stärker in die Personalentwicklung ein-
zu erhöhen. Im Jahr 2011 werden wir ucap in wei- binden: Indem wir das E-Learning mit der direkten 
teren Kliniken in den usa einführen und schließlich  Kommunikation in Präsenzkursen und dem prakti-
allen Dialysefachkräften in Nordamerika anbieten.  schen Lernen am Arbeitsplatz verknüpfen, können 
Wie schon im Jahr 2010 befragen wir Teilnehmer  wir unsere Mitarbeiter effizient auf die zunehmende 
auch im aktuellen Geschäftsjahr, welche Erfahrun- Komplexität unseres international tätigen, schnell 
gen sie mit ucap gemacht haben – so können wir  wachsenden Unternehmens vorbereiten und zugleich 
das Programm immer besser auf die Bedürfnisse  ihren individuellen Ansprüchen an Lerntempo, Flexi-
unserer Mitarbeiter zuschneiden.  bilität und Mobilität besser gerecht werden. 
Um insbesondere Führungskräfte im Klinikumfeld zu  Berufsausbildung junger Menschen
fördern und sie in ihrer Vorbildfunktion zu motivie- In Deutschland investieren wir in die Zukunftsfähig keit 
ren, nutzen wir über die klassische Fortbildung hin- des Unternehmens auch, indem wir junge Menschen 
aus auch Angebote wie unser Mentorenprogramm  ausbilden. Fresenius Medical Care ist sehr interna-
Mentor Connection in den usa, bei dem erfahrene  tional ausgerichtet und hat in Deutschland vergleichs-
Klinikleiter neuen Kollegen beratend zur Seite ste- weise wenige Mitarbei ter      siehe Seite 90. Da wir 
hen. Zudem verleihen wir Auszeichnungen an Klinik- im Verbund mit dem Fresenius-Konzern ausbilden, 
leiter, die sich besonders stark für Patienten und  können wir jungen Frauen und Männern jedoch 
Mitarbeiter einsetzen und sehr gute Behandlungser- vielseitige Perspektiven in den verschiedensten 
gebnisse in den von ihnen geführten Dialysezentren  Ausbildungsberufen bieten – vom Elektroniker für 
vorweisen können.  Geräte und Systeme über den Fachinformatiker, Che-
mie- und Biologiel aboranten bis hin zum Industrie-
Das Top-Management von Fresenius Medical Care  kaufmann und Industriem  echaniker. 2010 haben wir 
nimmt am Programm von Fresenius für die Ent- unser Angebot an Ausbildungsgängen erneut erwei-
wicklung der oberen Führungskräfteebene – dem  tert. In Schweinfurt zum Beispiel boten wir erstmals 
Fresenius Advanced Management Program – teil.  eine zweijährige Ausbildung zum Industrieelektriker 
Dieses Programm wird im Jahr 2011 neu ausgerichtet;  an, die auch für sehr gute Hauptschüler geeignet 
als Kooperationspartner konnte die renommierte  ist; ab 2011 wird das Werk zudem Systeminformatiker 
Harvard Business School gewonnen werden.  ausbilden. 
Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen  94
und Mitarbeiter
Im Berichtsjahr beschäftigten wir gemeinsam mit  Berufseinstieg bei Fresenius Medical Care zu inter-
dem Fresenius-Konzern (ohne den Geschäftsbereich  essieren. Nicht zuletzt dank dieser Initiativen – und 
Helios Kliniken, deren Ausbildung separat koor- gegen den allgemeinen Trend am Ausbildungsmarkt 
diniert wird) 369 Auszubildende. An allen Ausbil- – sind für das Ausbildungsjahr 2010 erneut mehr gute 
dungsstandorten in Deutschland hat sich damit die  Bewerbungen eingegangen als im Vorjahr. Zudem 
Anzahl der Ausbildungsplätze um 14 % weiter erhöht  unterstützen wir Projekte, die die Chancen junger 
(2009: +7 %).  Menschen auf dem Arbeitsmarkt verbessern sollen: 
Ab 2011 bieten wir zum Beispiel Praktikumsplätze im 
Darüber hinaus waren im Jahr 2010 49 Studen- Rahmen der bundesweiten „Joblinge-Initiative“ an, 
ten in den dualen Studiengängen eingeschrieben,  deren Ziel es ist, Hauptschülern einen Ausbildungs-
die wir im Verbund mit Fresenius und mehreren  platz zu vermitteln. Auch am Girls’ Day haben wir 
Hochschulen anbieten, zum Beispiel Wirtschafts- uns 2010 wieder beteiligt. Der bundesweite Aktions-
informatik oder Internationale Betriebswirtschaft.  tag soll Mädchen für technische und naturwissen-
2011 kommen einige neue duale Studiengänge  schaftliche Berufe begeistern, die noch immer als 
hinzu, beispielsweise Healthcare Management.  Männerdomäne gelten. 
Dieser Studiengang verbindet die internationale 
Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaftli- Vielfalt im Unternehmen (Diversity) 
chen und gesundheitsökonomischen Inhalten wie  Fresenius Medical Care achtet und fördert Vielfalt 
Sozial- und Versicherungssysteme und bereitet  (Diversity). Wir sind überzeugt, dass erst durch 
auf eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor  verschiedene Sichtweisen, Meinungen, kulturelle 
– zum Beispiel in einem pharmazeutischen oder  Prägungen und Erfahrungswerte die Potenziale 
Medizintechnik-Unternehmen. ausgeschöpft werden können, die uns erfolgreich 
machen. Einer der wichtigsten Faktoren dabei ist 
Durch Initiativen wie ein jährliches Unternehmens- die internationale Prägung vor allem unserer Füh-
planspiel, bei dem Auszubildende aller Fachrich- rungskräfte. Vielfalt heißt für uns auch, dass wir 
tungen, Jahrgänge und Standorte in die Rolle von  etwaige Hürden für die Entwicklung und Förderung 
Unternehmern schlüpfen, erwerben die jungen Men- weiblicher Mitarbeiter identifizieren und weiter 
schen über die fachliche Ausbildung hinaus auch  abbauen wollen. Die Berücksichtigung von Frauen 
soziale Kompetenzen, die im Berufsleben wichtig  wird auch bei zukünftigen Besetzungsentscheidun-
sind, etwa Teamgeist und Verantwortungsbewusst- gen für Führungspositionen angestrebt und durch 
sein. Im Berichtsjahr wurden erneut Auszubildende  konkrete Maßnahmen wie flexible Arbeitszeiten und 
von Fresenius Medical Care für ihre herausragenden  Teilzeitprogramme gefördert. Dennoch werden wir 
Leistungen mit Staats- und Kammerpreisen ausge- dazu keine festen Quoten vorsehen, da diese die 
zeichnet. In den vergangenen Jahren konnten wir  Auswahl geeigneter Kandidaten pauschal einschrän-
alle Auszubildenden und Berufsakademie-Studenten  ken würde. Wir sind überzeugt, dass eine offene 
mit einem guten Abschluss übernehmen – und viele  Unternehmenskultur nur dann Bestand hat, wenn 
auch an unser Unternehmen binden: Am Standort  alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter gleichen 
Schweinfurt zum Beispiel sind rund 60 % aller ehe- Voraussetzungen eingestellt und gefördert werden. 
maligen Auszubildenden seit Beginn der Ausbil- Grundsätzlich richtet sich die Auswahl am Unterneh-
dungsaktivitäten vor mehr als 25 Jahren noch heute  mensinteresse aus, so dass es bei der Besetzung von 
im Unternehmen tätig. Alle dual Studierenden, die  Positionen vorrangig auf die Qualifikation des Ein-
übernommen werden konnten, arbeiten auch nach  zelnen ankommt. 
drei Jahren noch in der Fresenius-Gruppe – rund die 
Hälfte davon bei Fresenius Medical Care. 
ERFOLGSBETEILIGUNG 
In Zusammenarbeit mit Schulen bieten wir gemein-
sam mit Fresenius Informationstage, Betriebser- Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmens-
kundungen, Praktika und Bewerbungstrainings  ergebnis beteiligen, stärken wir ihre Identifikation 
an, um auch weiterhin junge Menschen für einen  mit Fresenius Medical Care. Die Höhe der jährlichen 
Fresenius Medical Care 2010
95
Erfolgsbeteiligung für die Mitarbeiter in Deutsch- LANGZEITKONTEN 
land ist abhängig vom jeweiligen operativen Ergeb-
nis (ebit) der Fresenius-Gruppe. Im Jahr 2010 erhielt  Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 
jeder berechtigte Mitarbeiter für das vorangegan- wir in Deutschland im Berichtsjahr Langzeitkonten 
gene Geschäftsjahr 1.749 €. Zwei Drittel des Betrags  eingeführt: Neben tariflichen Leistungen können die 
wurden in Form von Aktien ausgeschüttet; das ver- Mitarbeiter eigene Beiträge wie Urlaubsanspruch 
bleibende Drittel konnten sich die Mitarbeiter bar  oder Gehaltsanteile in diese persönlichen Zeitwert-
auszahlen lassen oder zum Kauf von weiteren Aktien  konten einbringen und ihr Guthaben später für die 
nutzen. persönliche Weiterbildung, die häusliche Pflege 
naher Angehöriger oder für einen flexiblen Über-
gang in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Ange-
AKTIENOPTIONSPLAN  bot wollen wir unseren Mitarbeitern eine attraktive 
langfristige Perspektive im Unternehmen bieten 
Unsere Führungskräfte partizipieren über Aktien- und dadurch möglichst lange von ihrer Erfahrung 
optionspläne  am  wirtschaftlichen  Erfolg  des  profitieren. 
Unternehmens  und  an  der  Entwicklung  der 
Fresenius Medical Care-Aktie. Das Aktienoptions-
programm wurde im Jahr 2006 eingeführt und ist  WEITERE ANGEBOTE FÜR DIE MITARBEITER
unmittelbar an den Unternehmenserfolg gekop-
pelt. Danach erhalten die Führungskräfte des Kon- An unseren Standorten tragen wir mit verschiedenen 
zerns verteilt über fünf Jahre insgesamt bis zu 15 mio  Angeboten und Initiativen dazu bei, dass die Mitar-
Bezugsrechte auf Inhaber-Stammaktien. Diese kön- beiterinnen und Mitarbeiter gesund, fit und motiviert 
nen sie nach Ablauf einer Wartezeit von drei Jahren  zur Arbeit kommen. Dazu gehören Gleit- und Teilar-
unter der Bedingung ausüben, dass das bereinigte  beitszeitmodelle, um die Vereinbarkeit von Familie 
Ergebnis je Stammaktie (Earnings per Share – eps) in  und Beruf zu erleichtern, betriebliche Sportkurse, 
jedem dieser drei Jahre mindestens um 8 % gestiegen  Veranstaltungen und Informationsangebote rund 
ist. Wird diese Hürde nur in einem oder zwei Jahren  um das Thema Gesundheit oder auch vertrauliche 
genommen, reduzieren sich die Bezugsrechte ent- Beratungsgespräche und weitere Unterstützungs-
sprechend. Wird sie gänzlich verfehlt, verfallen die  angebote für Mitarbeiter mit persönlichen Sorgen, 
Bezugsrechte vollständig. Etwa 650 Führungskräfte  wie wir sie in den usa in Zusammenarbeit mit einem 
weltweit haben im Jahr 2010 an dem Programm teil- externen Partner anbieten. Tage der offenen Tür in 
genommen. Es ist geplant, im Geschäftsjahr 2011 ein  unseren Werken und Kliniken, Mitarbeiterfeste oder 
neues Programm mit langfristig orientierten Ver- gemeinsame Projekte wie Spendenaktionen stärken 
gütungskomponenten für die nächsten fünf Jahre  die Identifikation unserer Mitarbeiter mit dem Unter-
einzurichten. Weitere Informationen zur Ausgestal- nehmen und seinen Werten. 
tung des Aktienoptionsplans finden Sie im Finanz-
bericht      ab Seite 245.
        EERRFFOOLLGGSSBBEETTEEIILLIIGGUUNNGG  11       
            Tabelle 2.6.5
2010 2009 2008 2007 2006
Wert in € 1.749 1.586 1.527 1.444 1.000
Zahl der Bezugsberechtigten  2.918 2.765 2.581 2.483 2.436
1 Die Erfolgsbeteiligung wird rückwirkend ausgezahlt und gilt für das jeweils im Vorjahr erzielte Konzern-EBIT der Fresenius-Gruppe.
Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung 96
Kapitel 2.7
VVEERRAANNTTWWOORRTTUUNNGG
VERANTWORTUNG GEGENÜBER DER UM - Jahr zu Jahr aus. Die zuständigen Umweltmanager 
WELT UND UNSEREN ANSPRUCHSGRUPPEN  entwickeln – zum Teil gemeinsam mit externen 
Beratern – kurz- und langfristige lokale Strategien 
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen stellen  für mehr Umweltschutz in den Werken und Klini-
wir nicht nur Produkte rund um die Dialyse her und  ken und zur Förderung des Umweltbewusstseins bei 
entwickeln Therapieverfahren, sondern wir verwen- den Mitarbeitern. Darüber hinaus koordinieren sie 
den unsere Produkte und Verfahren auch täglich in  die Umwelt-Audits, die externe Behörden und Ein-
den eigenen Kliniken. Unser Verständnis von Ver- richtungen sowie unternehmenseigene Prüfer in den 
antwortung setzt daher bereits am Geschäftsmodell  Werken und Kliniken vornehmen. 
an: Weil wir im ständigen Austausch mit den Patien-
ten, Mitarbeitern und Ärzten in unserem weltwei- Region emea
ten Kliniknetz stehen, behalten wir die Bedürfnisse  In der Region emea ist das Umweltmanagement 
unserer wichtigsten Anspruchsgruppen immer im  Teil unseres Integrierten Managementsystems. Die 
Blick und können so unsere Leistung kontinuierlich  Sachverständigenorganisation tüv überprüft regel-
weiter verbessern. Darüber hinaus arbeiten wir mit  mäßig die Umsetzung der Umweltmanagement-
Partnern im Gesundheitswesen, internationalen  Norm iso 14001 in unserer Konzernzentrale, in den 
Experten sowie Branchen- und Patientenverbänden  zertifizierten Werken sowie in den nationalen Klinik-
zusammen, um auch über unser Kernangebot hin- organisationen in Europa. Ende 2010 waren unsere 
aus die Lebensqualität von Nierenpatienten weiter  sieben größten europäischen Produktionsstand-
zu erhöhen. Das Umweltmanagement an unseren  orte (2009: fünf) und die Medizingeräteentwicklung 
Standorten und in den Kliniken bauen wir stetig  nach iso 14001 zertifiziert; darüber hinaus haben wir 
aus, damit wir die Auswirkungen unseres Geschäfts  das Umweltmanagementsystem inzwischen in 255 
auf die Umwelt reduzieren und auch in Zukunft wirt- unserer europäischen Dialysekliniken implementiert 
schaftlich erfolgreich bleiben können. Was wir unter  (2009: 204 Kliniken). 
Verantwortung verstehen, ist auch in den Unterneh-
menswerten von Fresenius Medical Care verankert:  Von 2007 bis Ende 2010 haben wir in Europa zudem 
Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, Innova- erstmals ein eigenes Umweltprogramm durchge-
tion und Fortschritt sowie Respekt und Würde. führt: In zahlreichen Projekten arbeiteten unsere 
Umweltmanager mit ihren Kollegen aus Forschung 
und Entwicklung, Produktion, Klinikmanagement, 
VERANTWORTUNG GEGENÜBER  Logistik und Vertrieb zusammen, um umweltfreund-
DER UMWELT lichere Produkte zu entwickeln, Ressourcen wie Ener-
gie, Wasser und Produktionsmaterialien einzusparen, 
Das Umweltmanagement ist ein Faktor unseres  ressourceneffiziente Produktionstechnologien und 
wirtschaftlichen Erfolgs: Es trägt dazu bei, dass wir  Verpackungslösungen einzuführen sowie gesetz-
immer strenger werdende Umweltauflagen umset- liche Anforderungen an den Umweltschutz, etwa 
zen können und unsere betrieblichen Abläufe so  die eu-Chemikalienverordnung reach, fristgerecht 
ressourceneffizient und damit kostensparend wie  zu erfüllen. 
möglich gestalten. Darüber hinaus unterstützt es 
zunehmend unsere Geschäftsbereiche, mit umwelt- Zu  den  Projekten  unseres  Umweltprogramms 
freundlichen Produkten und Dienstleistungen Mehr- ge hörte zum Beispiel eine Energieeffizienz-Initiative 
wert für unsere Kunden zu schaffen. Nicht zuletzt  an unseren größten europäischen Produktionsstand-
sorgt es dafür, dass wir als Unternehmen unsere Ver- orten, dank der wir inzwischen jährlich über 1 mio € 
antwortung gegenüber der Umwelt wahrnehmen.  an Energiekosten einsparen. Ein weiteres Projekt war 
die Einführung der Klinik-Software e-con 5, mit der 
Umweltmanagement in unseren Regionen wir seit 2008 in unseren europäischen Dialysezentren 
Unsere Geschäftsregionen emea (Europa, Naher  Daten wie beispielsweise den Wasser- und Energie-
Osten, Afrika), Nordamerika, Asien-Pazifik und  verbrauch sowie die Abfallentsorgung erfassen. Alle 
Lateinamerika weiten ihre Umweltaktivitäten von  drei Faktoren spielen eine wichtige Rolle bei unseren 
Fresenius Medical Care 2010
97
Bemühungen, Ressourcen zu schonen und Abläufe  etabliert, das alle Produktionswerke und Labore 
umweltfreundlicher zu gestalten. Inzwischen wen- jährlich durchlaufen. In den Audits wird überprüft, 
den 313 unserer europäischen Kliniken e-con 5 an  inwieweit wir die Richtlinien der us-amerikanischen 
(2009: 261); mit der kontinuierlichen Einführung  Arbeitsschutzbehörde, des Verkehrsministeriums 
der Software bauen wir in Europa schrittweise ein  sowie  der  us-Umweltschutzbehörde  beachten, 
umfangreiches Umwelt-Datenmanagementsystem  aber auch die staatlichen und lokalen Gesetze. Das 
auf. Schon jetzt profitieren wir von e-con 5: Unsere  Umweltmanagement in den Kliniken wird sowohl 
Landeszentralen können durch den monatlichen  intern als auch durch staatliche Behörden über-
Vergleich der Öko-Effizienz ihrer Kliniken rasch  prüft; ein Kriterium ist dabei die Einhaltung von 
Verbesserungsmöglichkeiten erkennen und in ihrer  Richtlinien für die Entsorgung medizinischer Abfälle. 
Investitionsplanung berücksichtigen.  Derzeit evaluieren wir, ob wir unsere Kliniken und 
Produktionsstandorte in den usa zusätzlich nach der 
Derzeit erarbeiten wir ein zweites Umweltprogramm  Umweltnorm iso 14001 zertifizieren lassen. 
für Europa, das noch im laufenden Geschäftsjahr 
eingeführt werden soll. Wie beim ersten Programm  Wie in den anderen Regionen unterstützen sowohl 
legen unsere Umweltmanager gemeinsam mit den  Umweltverantwortliche im Unternehmen als auch 
jeweiligen Geschäftsbereichen Umweltziele für die  externe Partner die Werke und Kliniken in den usa 
einzelnen Stufen entlang der Wertschöpfungskette  dabei, ihre Abläufe umweltfreundlicher zu gestalten 
fest, also beispielsweise für die Forschung und Ent- – zum Beispiel durch Recyclingprogramme. In den 
wicklung oder für unsere Dialysekliniken. Im Ver- Kliniken betreiben wir seit einigen Jahren mit einem 
gleich zum ersten Programm wollen wir jedoch mehr  spezialisierten Entsorgungsunternehmen ein Mehr-
messbare Ziele formulieren. Darüber hinaus werden  wegsystem für Sammelbehälter für medizinische 
wir im Jahr 2011 damit beginnen, die bestehenden  Abfälle. Am Standort Ogden, unserem größten Pro-
lokalen Systeme für den Arbeitsschutz zu einem  duktionswerk in den usa, führen wir Stoffe aus allen 
zentralen Managementsystem für Arbeitssicher- Bereichen des Standorts der Wiederverwertung zu, 
heit zusammenzuführen und in unser Integriertes  darunter verschiedene Kunststoffe und Pappe. Im 
Managementsystem in Europa einzubinden.  Werk Walnut Creek arbeiten wir mit einem Recyc-
ling-Unternehmen zusammen, das auf die Abfall-
Auch Umweltinitiativen mit externen Partnern  trennung und -verwertung bei medizinischen und 
werden wir fortsetzen, zum Beispiel das Projekt  elektronischen Geräten spezialisiert ist, und bereiten 
„Go Green in Dialysis“ (auf Deutsch etwa „Initia- so Komponenten gebrauchter Dialysemaschinen als 
tive grüne Dialyse“), das wir 2010 gemeinsam mit  Ersatzteile wieder auf. 
edtna / erca (European Dialysis and Transplant Nur-
ses Association / European Renal Care Association),  Im Oktober 2010 haben wir in den usa einen exter-
dem europäischen Verband für Pflegefachkräfte in  nen Dienstleister beauftragt, der seither den Ener-
der Nierenheilkunde, gestartet haben. Ende 2011 soll  gie- und Wasserverbrauch sämtlicher Dialysekliniken 
der Umweltleitfaden für Dialysefachkräfte veröffent- laufend erhebt und dokumentiert. Auch die ent-
licht werden, den wir derzeit im Rahmen von „Go  sprechenden Verbrauchsrechnungen begleicht er in 
Green in Dialysis“ erarbeiten. Er wird die Klinikmit- unserem Auftrag. Auf diese Weise erfassen wir den 
arbeiter dabei unterstützen, die Abläufe an ihrem  Ressourcenverbrauch unserer Dialysezentren nach 
Arbeitsplatz umweltfreundlicher zu gestalten, etwa  einheitlichen Kriterien und erkennen dadurch künf-
durch einen sparsameren Verbrauch von Wasser,  tig leichter Möglichkeiten, unsere Energieeffizienz 
Strom und Dialysekonzentrat sowie durch ein ver- weiter zu verbessern. 
bessertes Abfallmanagement. 
Für eine möglichst umweltverträgliche Ausstattung 
Region Nordamerika der Gebäude und Innenräume unserer Kliniken in 
In den usa haben wir für unser Produktgeschäft  den usa sorgen interne Richtlinien, nach denen wir 
ein formelles, zertifiziertes Programm zur Überwa- energieeffiziente Beleuchtungs- und Klimatisierungs-
chung der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstandards  systeme sowie umweltfreundliche Bodenbeläge und 
Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung 98
Wandfarben einsetzen und bei der Isolierung von  enthalten sind alle im Werk entstehenden Abfälle 
Dächern, Wänden, Türen und Fenstern Industrie- mit Ausnahme des separat behandelten Abwassers; 
standards einhalten oder übertreffen. Auch bei der  ebenfalls enthalten ist die thermische Verwertung 
Anschaffung von Wasseraufbereitungsanlagen für  von Abfällen, also die Nutzung der Wärmeenergie, 
die Dialyse achten wir zunehmend auf Ressourcen-  die bei der Müllverbrennung durch einen lizenzierten 
und Energieeffizienz. Seit 2010 bereiten wir für eine  Entsorger entsteht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, 
unserer Kliniken erstmals auch eine Umweltzertifi- diese hohe Recyclingrate im Jahr 2011 erneut zu 
zierung nach dem us-amerikanischen leed-Standard  erreichen. 
vor. leed steht für „Leadership in Energy and Envi-
ronmental Design“ (auf Deutsch etwa „Führerschaft  In Australien entstand 2010 mit unserer finanziellen 
in energie- und umweltschonendem Gebäude- und fachlichen Unterstützung die – nach unserer 
design“); dieser Standard legt Richtlinien für res- Kenntnis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit 
sourcenschonendes und nachhaltiges Bauen fest.  Solarstrom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der 
Mehrere Mitarbeiter unserer Abteilung für Immobi- nephrologische Leiter eines australischen Gesund-
lien- und Baumanagement bereiten sich derzeit auf  heitsdienstleisters, errichtete die Solaranlage mit 
ihre formelle Akkreditierung als leed-Experten vor.  Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem 
Sie werden zunächst gemeinsam mit dem Verpächter  Dach seiner Dialyseeinheit. Mit seinem Stromanbie-
der erwähnten Klinik die anstehende Zertifizierung  ter vereinbarte er, dass die so gewonnene Energie in 
koordinieren und künftig auch allgemein mit den  das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist und mit den 
Verpächtern unserer Kliniken zusammenarbeiten,  Gesamtstromkosten verrechnet wird. So konnte das 
um umweltfreundliche Gebäudestandards in den  Zentrum sogar in den vergleichsweise sonnenarmen 
Zentren zu etablieren. Wir planen in den kommen- Monaten des australischen Winters im Jahr 2010 über 
den Jahren, weitere Kliniken nach dem leed-Standard  90 % seines Elektrizitätsbedarfs für die Dialysege-
zertifizieren zu lassen.  räte sowie für die Anlage zur Wasseraufbereitung 
selbst gewinnen; im Jahresschnitt erzeugte die Kli-
Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika nik sogar mehr Strom, als sie für beides benötigte. 
In Asien-Pazifik inspizieren die lokalen Behörden  Das Gemeinschaftsprojekt stieß in der Fachwelt auf 
regelmäßig unter anderem die Abwassersysteme  einiges Interesse, unter anderem im Rahmen der 
und unseren Energieverbrauch. Darüber hinaus  bedeutendsten Branchenkonferenz in den usa, der 
überprüft ein Team von Fresenius Medical Care in  asn Renal Week      siehe auch Seite 72.
jährlichen Audits, inwieweit wir in der Produktion, 
der Logistik, den Laboren und der Verwaltung die  In der Region Lateinamerika haben wir im Umwelt-
Unternehmensrichtlinien für Ressourceneffizienz  management ebenfalls weitere Fortschritte erzielt. 
und Umweltschutz einhalten, und ermittelt Ver- Beispielsweise bauen wir in Kolumbien seit 2010 für 
besserungsmöglichkeiten. Dazu nutzen die Prüfer  die gesamte Länderorganisation – also für die Klini-
auch die Daten zum Strom-, Gas- und Wasserver- ken und die Produktion – ein Umweltmanagement-
brauch sowie zur Abfallentsorgung, die wir in den  system gemäß der Norm iso 14001 auf. Dabei wollen 
Produktions werken laufend erheben. Am Standort  wir in erster Linie die Kriterien der Norm bestmög-
Jiangsu in China haben wir 2010 infolge eines inter- lich umsetzen und unsere Mitarbeiter danach schu-
nen Audits mehrere Energieeffizienz-Projekte umge- len; eine offizielle Zertifizierung streben wir derzeit 
setzt; beispielsweise nutzen wir nun die konstant  nicht an. In Argentinien erfassen wir seit 2010 kon-
temperierte Umluft eines unserer Fertigungsberei- tinuierlich den Wasser- und Energieverbrauch sowie 
che zur Klimatisierung des Warenlagers. Da unsere  die Entsorgung von medizinischem Abfall in allen 
Produkte in einem festgelegten Temperaturbereich  Dialysezentren. In der Produktion wollen wir bis 
gelagert werden müssen, sparen wir dadurch je  Ende des Jahres 2012 ebenfalls ein umfassendes 
nach Jahreszeit Energie für die Beheizung oder Küh- Umweltmanagement-Programm einführen. In bei-
lung der Halle. Am Standort Buzen in Japan haben  den Geschäftsbereichen arbeiten wir mit einer exter-
wir dank unseres Umweltmanagements im Jahr  nen argentinischen Beratung zusammen, um das 
2010 eine Recyclingr ate von fast 94 % erreicht. Darin  Umweltmanagement voranzutreiben. In Venezuela 
Fresenius Medical Care 2010
99
haben wir 2010 eine Umwelt-Aufklärungskampagne  solche Untersuchungen dabei eine wichtige Hilfe 
für unsere Klinikmitarbeiter zu den Themen Abfall- sein können – indem sie die Umweltverträglichkeit 
entsorgung, Energie- und Wasserverbrauch gestar- unserer Produkte messbar und weitere Verbesse-
tet, die wir im laufenden Geschäftsjahr fortsetzen  rungsmöglichkeiten klarer erkennbar machen. 
wollen. 
Modell der co2-neutralen Dialyseklinik 
Umweltfreundliche Produkte  Auch im Geschäft mit Dialysedienstleitungen haben 
und Dienstleistungen wir im Berichtsjahr an einem umweltfreundlichen 
Wir befassen uns zunehmend mit der Frage, wie  Konzept gearbeitet, das Kunden, zum Beispiel Kran-
Fresenius Medical Care seine Erzeugnisse und Ver- kenkassen, durch seine Ressourcen- und damit Kos-
fahren umweltfreundlicher gestalten kann. Das Ziel  teneffizienz langfristig Mehrwert bieten könnte. 
ist dabei, den Kunden Mehrwert zu bieten, indem  Gemeinsam mit der Deutschen Energieagentur 
wir ihnen helfen, Kosten einzusparen oder Umwelt- (dena) haben wir ein Modell für eine co2-neutrale 
auflagen leichter zu erfüllen.  Dialyseklinik entwickelt: Nach diesem Modell spart 
eine Klinik durch ihre umweltfreundliche Strom- 
Produktentwicklung  und Wärmeversorgung ebenso große Mengen des 
In der Forschung und Entwicklung arbeiten wir  Treibhausgases co2 (Kohlendioxid) ein, wie sie durch 
grundsätzlich daran, unsere Produkte und Verfah- ihren Energieverbrauch für die Dialyse, die Wasser-
ren umweltverträglicher zu gestalten – indem wir  aufbereitung und den sonstigen Betrieb erzeugt. 
neue Materialien mit verbesserten Umwelteigen- Möglich machen dies zum Beispiel Solarzellen auf 
schaften nutzen, neue Technologien entwickeln,  dem Dach zur Stromerzeugung, eine Anlage zur 
die den Ressourcenverbrauch der Dialysegeräte  Rückgewinnung von Wärme aus dem Abwasser der 
weiter reduzieren, und nicht zuletzt indem wir Ener- Dialysebehandlung, eine besondere Wärmedäm-
gie und Rohstoffe in der Produktion effizient ein- mung der Gebäudehülle und Wände sowie eine 
setzen. Im Rahmen des ersten Umweltprogramms  bestimmte Anordnung der Fenster, um Tageslicht 
der Region emea      siehe ab Seite 96 haben wir zum  möglichst effizient zu nutzen. Unser gemeinsames 
Beispiel den smartbag entwickelt, eine Verpackung  Modell mit der dena basiert auf dem Standard-
für Flüssigk onzentrate, die mit medizinisch reinem  grundriss eines europäischen Dialysezentrums von 
Wasser zu Dialyselösung      siehe Glossar Seite 157 für  Fresenius Medical Care; wir haben dafür den Ener-
die Hämodialyse-Behandlung verarbeitet werden.  gieverbrauch von bestehenden Dialysezentren in 
Der smartbag ist pvc-frei; seine Herstellung erfordert  verschiedenen Ländern im Detail analysiert. Das 
nur etwa ein Fünftel des Produktionsmaterials eines  Modell betrachtet die gesamte Klinik als geschlos-
herkömmlichen Konzentratkanisters. Zudem lässt  senes System, in dem Dämmung, erneuerbare Ener-
sich der Beutel gut recyceln, da er aus Polyolefinen  gien und eine effiziente Rückgewinnung von Energie 
besteht. Die umweltverträglichen Eigenschaften des  eng aufeinander abgestimmt zusammenwirken. Wir 
smartbag bestätigte auch eine Ökobilanz-Analyse,  wollen das Modell im kommenden Jahr optimieren 
die das Umweltmanagement der Region emea im  und den Bau einer Modellklinik prüfen; ob wir die-
Berichtsjahr gemeinsam mit der Forschung und Ent- ses Bauprojekt anschließend umsetzen, hängt unter 
wicklung sowie einer Hochschule durchgeführt hat.  anderem davon ab, ob sich geeignete Partner und 
Eine Ökobilanz untersucht die Umwelteinflüsse von  Fördermittel finden. 
Produkten über ihren gesamten Lebenszyklus – von 
der Rohstoffgewinnung über die Herstellung, den 
Vertrieb und die Nutzung bis hin zur Entsorgung.  VERANTWORTUNG GEGENÜBER UNSEREN 
In den kommenden Jahren wird unser Umweltma- ANSPRUCHSGRUPPEN
nagement insgesamt noch enger mit der Forschung 
und Entwicklung zusammenarbeiten, um die Ent- Fresenius Medical Care trägt als Hersteller und 
wicklung von umweltfreundlichen neuen Produkten  Anbieter lebenserhaltender medizinischer Produkte 
oder Produktgenerationen voranzutreiben. Unsere  und Dienstleistungen eine besondere Verantwortung 
Ökobilanz-Analyse im Jahr 2010 hat bestätigt, dass  für seine Anspruchsgruppen, allen voran Patienten 
Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung 100
und Geschäftspartner. Den Umgang mit ihnen und  Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
unsere Abläufe in der Forschung und Entwicklung  und Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im Rah-
richten wir nach unternehmenseigenen sowie bran- men einer solchen Prüfung keine ethischen Prin-
chenrelevanten Standards und Gesetzen aus. Darü- zipien verletzt, Ärzte und Einrichtungen, die die 
ber hinaus engagieren wir uns als Dienstleister in  Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, 
unseren Kliniken, als Partner in und gemeinsam mit  sorgfältig nach ihrer Qualifikation ausgewählt und 
Verbänden, als Nachbar in unserem Umfeld und als  wissenschaftlich saubere Methoden angewendet 
Unternehmen in der Gesellschaft für eine bessere  werden. Nach diesen Regelwerken richtet auch 
Lebensqualität von Nierenpatienten. Dadurch wollen  Fresenius Medical Care seine klinische Forschung 
wir nicht nur unserer Verantwortung gerecht wer- aus. Dazu gehört beispielsweise die Erklärung von 
den, sondern zugleich unseren guten Ruf im Dialyse- Helsinki des Weltärztebundes, die grundlegende 
markt stärken. ethische Prinzipien der klinischen Forschung fest-
schreibt, sowie internationale Richtlinien wie Good 
Verhalten gegenüber Patienten  Clinical Practice (gcp – auf Deutsch etwa „gute 
und Geschäftspartnern klinische Praxis“), außerdem die eu-Richtlinien für 
Für einen verantwortungsvollen, korrekten und  Arzneimittel wie die Direktive 2001 / 20 / ec, die eu- 
gesetzeskonformen Umgang unserer Mitarbeiter mit  Medizinprodukte-Richtlinie Medical Device Directive 
Patienten und Geschäftspartnern gibt der Unterneh- (mdd) und die iso-Norm 14155, die Kriterien festlegt, 
menskodex von Fresenius Medical Care den Rahmen  nach denen eine klinische Prüfung durchzuführen 
vor; zum „Unternehmenskodex“      siehe Seite 130.  und ein Prüfbericht in der klinischen Forschung zu 
Er enthält unter anderem spezifische Verhaltens- erstellen sind. Darüber hinaus richten wir uns nach 
richtlinien für Management und Mitarbeiter in den  nationalen Gesetzen und Richtlinien wie dem Arz-
Kliniken sowie im Vertrieb und Marketing. Diese  neimittelgesetz (amg) und dem Medizinproduktege-
Richtlinien betreffen beispielsweise die korrekte  setz (mpg) in Deutschland oder den Richtlinien der 
Abrechnung von Produkten und Dienstleistungen,  us-amerikanischen Behörde für Lebensmittel- und 
faires Verhalten im Wettbewerb und den respekt- Arzneimittelsicherheit fda (Food and Drug Admi-
vollen, integren Umgang mit den Patienten. Unsere  nistration). Eigene Handlungsanweisungen von 
Mitarbeiter in Marketing und Vertrieb erhalten ein  Fresenius Medical Care für die Mitarbeiter, soge-
spezifisches Compliance-Training, das speziell auf ihr  nannte Standard Operating Procedures, führen diese 
Tätigkeitsfeld zugeschnitten ist. In den usa richten  Richtlinien mit internen Vorgaben zusammen, damit 
wir uns in der Zusammenarbeit mit unseren Partnern  eine klinische Prüfung in unserem Auftrag ordnungs-
im Gesundheitswesen zusätzlich an den Verhaltens- gemäß abläuft und dokumentiert wird. Bevor eine 
kodizes der us-amerikanischen Branchenverbände  Prüfung überhaupt beginnen kann, müssen Ethik-
PhRMA für Pharmazieunternehmen sowie AdvaMed  kommissionen in den jeweiligen Ländern unserem 
für Medizintechnik-Hersteller aus.  Antrag zustimmen. Dass sich Hersteller von medi-
zintechnischen und pharmazeutischen Produkten an 
Forschung und Entwicklung diese Vorgaben halten, ist nicht zuletzt eine wich-
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische  tige Voraussetzung dafür, dass sie ihre Forschungs-
Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den Markt  ergebnisse in wissenschaftlichen Medien publizieren 
bringen will, sind wir gesetzlich verpflichtet, deren  können. 
Wirksamkeit und Sicherheit anhand sogenannter klini-
scher Prüfungen zu belegen und umfassend zu doku- Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen 
mentieren. Dies bedeutet: Die Neuentwicklung muss  Produkten und Therapieformen, soweit diese vom 
über einen bestimmten Zeitraum im klinischen Umfeld  Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Untersuch -
bei einer Gruppe von Patienten angewendet werden.  ungen  werden  ausschließlich  von  externen 
Zum Vergleich werden eine oder mehrere weitere  Forschungseinrichtungen in anerkannten Versuchs-
Gruppen von Patienten mit bereits erhältlichen Pro- laboren durchgeführt und grundsätzlich durch 
dukten und Methoden behandelt, die dem aktuellen  eine Ethikkommission für Tierversuche gebilligt. 
Stand der Forschung und Technik entsprechen.  Fresenius Medical Care führt keine eigenen Tier -
Fresenius Medical Care 2010
101
versuche durch. Grundsätzlich ist unsere Strategie,  Dialysefachkräfte gesorgt ist. Die Initiative soll den 
Tierversuche zu vermeiden und alternative Verfahren  nierenkranken Kindern ein unbeschwertes Wochen-
anzuwenden.  ende mit Gleichaltrigen ermöglichen und zugleich 
die Eltern entlasten, die normalerweise die Behand-
Soziales Engagement lung durchführen.
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens-
qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver- In Kolumbien haben wir eine eigene Stiftung ge -
bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser  gründet, um die Gesundheit und das Wohlbefinden 
Kernangebot von Produkten und Dienstleistun- unserer Patienten auch über die eigentliche Dialyse -
gen hinaus, indem wir uns auf vielfältige Art und  behandlung hinaus zu fördern. Die Fundación 
Weise für ein lebenswertes Leben mit der Dialyse,  Fresenius finanziert sich aus Spenden der Wirt-
den Zugang von Patienten zu einer hochwertigen  schaft, unserer Mitarbeiter und von Privatpersonen; 
Behandlung und für die gesundheitliche Aufklärung  in regelmäßigen Berichten legen wir Rechenschaft 
über das chronische Nierenversagen einsetzen.  über die Verwendung dieser Mittel ab. Im Berichts-
jahr haben wir unsere Öffentlichkeitsarbeit für die 
Engagement für die Lebensqualität  Stiftung ausgeweitet, um noch mehr Spenden zu 
von Patienten gewinnen und damit die Palette von Leistungen für 
Fresenius Medical Care arbeitet weltweit mit regio- die Patienten zu erweitern. Wir haben 2010 zum Bei-
nalen und überregionalen Verbänden und Einrich- spiel über 6.300 Patienten regelmäßig eine gesunde 
tungen zusammen, die sich für die Interessen von  warme Mahlzeit angeboten und monatlich mehr als 
Dialysepatienten einsetzen. Darüber hinaus entwi- 2.400 – und damit rund 40 % – unserer Patienten 
ckeln wir eigene Initiativen, um Patienten dabei zu  kostenlose Fahrten zwischen ihrem Zuhause und 
unterstützen, ein gesünderes und aktiveres Leben  dem Dialysezentrum ermöglicht. Außerdem fan-
zu führen. In den usa zum Beispiel fördern wir das  den gemeinsame Unternehmungen wie Ausflugs-
Renal Support Network, einen gemeinnützigen Ver- fahrten, kulturelle Veranstaltungen, Bastelkurse 
band von und für Patienten mit chronischem Nie- oder eine Halloween-Feier für nierenkranke Kinder 
renversagen, dessen Ziel es ist, Patienten und ihre  statt. Besonders bedürftige Patienten haben wir mit 
Familien gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr  Lebensmitteln versorgt. Für mittellose Peritonealdia-
Zuversicht im Lebensalltag zu geben und ihre Eigen- lyse-Patienten, die zu Hause nicht über ausreichend 
initiative zu stärken. In Brasilien unterstützen wir  Platz verfügen, um eine sichere Behandlung durch-
sowohl finanziell als auch fachlich die Fundação do  zuführen, errichteten wir spezielle Zelte und ließen 
Rim, eine gemeinnützige Stiftung, die sich speziell  die Patienten durch eine Dialysefachkraft in der 
für die Bedürfnisse junger Dialysepatienten zwi- sicheren Nutzung und ordnungsgemäßen Reinigung 
schen 0 und 21 Jahren engagiert. Die Stiftung setzt  dieser Zelte schulen. 
sich gegenüber Behörden und der Öffentlichkeit 
für eine angemessene Versorgung der Kinder und  Rund 35 % Prozent unserer Patienten in Argenti-
Jugendlichen mit Medikamenten ein sowie für deren  nien – das geht aus ihren Anmeldedaten hervor 
Zugang zu einer Nierentransplantation oder die Ein- – haben keinen Primärschulabschluss, den man 
richtung von mehr pädiatrischen Dialyseeinheiten in  in dem Land nach sieben Jahren erwirbt. Welche 
Krankenhäusern. Zugleich organisiert sie besondere  konkreten Schwierigkeiten sich daraus im Alltag 
Angebote für die jungen Patienten wie Bewegungs-,  ergeben, trat insbesondere in Kunsttherapie- und 
Kunst- und Musiktherapiekurse und schult Eltern im  Erzählworkshops mit den Patienten zutage. Der 
richtigen Umgang mit der Krankheit ihrer Kinder.  niedrige Bildungsstand schränkt ihre Lebensqualität 
In Australien organisieren wir jährlich gemeinsam  zusätzlich ein: Er erschwert ihnen, auf einem ohne-
mit einem Kinderkrankenhaus in Sydney das „Kidney  hin angespannten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung 
Kids Camp“, ein Ausflugswochenende für junge  zu finden, und verstärkt typische Schwierigkeiten 
Peritonealdialyse-Patienten, bei dem sowohl für  im Leben mit der Dialyse, allen voran das diszipli-
Spiel und Spaß als auch für eine sichere Dialyse- nierte Einhalten des Behandlungsplans und die Ein-
behandlung unter der Aufsicht professioneller  nahme von Medikamenten. Um diesen Patienten 
Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung 102
neue Chancen zu eröffnen und ihre Eigeninitiative  Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer-
zu stärken, haben wir ein gemeinsames Projekt mit  den. Ein Beispiel für dieses Engagement finden Sie 
dem Bildungsministerium der Provinz Buenos Aires  in unserem Magazin      ab Seite 26. Zudem beteiligen 
gestartet: Das Ministerium entsendet Lehrer aus sei- wir uns an Projekten, die junge Mediziner für die 
nem Programm für die Erwachsenenbildung in vier  Nierenheilkunde begeistern und den Nachwuchs 
unserer Dialysekliniken. Von diesen Lehrern wurden  in diesem Bereich fördern sollen. In Brasilien zum 
im Jahr 2010 rund 80 unserer Dialysepatienten mit  Beispiel haben wir im Berichtsjahr eine Initiative der 
der Aussicht unterrichtet, dass sie ihren Schulab- nationalen Gesellschaft für Nephrologie unterstützt: 
schluss nachholen können. Ein Fokus liegt auf dem  Medizinstudenten am Ende ihrer Ausbildung wurden 
Lesen und Schreiben, das viele der teilnehmenden  für Forschungsprojekte ausgezeichnet, in denen sie 
Patienten nicht sicher beherrschen. Im Berichtsjahr  Lösungen für eine bessere Prävention chronischer 
haben wir mit einer Feier den ersten erfolgreichen  Nierenleiden in der Bevölkerung erarbeitet haben. 
Primärschulabsolventen gratuliert; wir wollen das  Auch in Venezuela organisieren wir nephrologische 
Projekt im laufenden Geschäftsjahr auf andere Kli- Fachkonferenzen für Ärzte und Medizinstudenten. 
niken ausweiten. Im Rahmen einer Vereinbarung mit der Hochschule 
Universidad Central de Venezuela vergeben wir 
Spenden und Notfallhilfe zudem klinische Praktika in der Dialyse an Studenten 
In Krisensituationen sowie für Einrichtungen, die  der Krankenpflege. 
rasch konkrete Hilfe benötigen, spenden wir Geld, 
Dialysegeräte und medizinisches Zubehör. Wie  Projekte für eine bessere Patientenversorgung 
schon bei den schweren Erdbeben in Italien und  Darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen Pro-
China in den vergangenen Jahren, schickten wir  jekten für eine bessere Versorgung von Dialyse-
Anfang des Jahres 2010 Hilfsmittel zur Versor- patienten. Von 2008 bis Ende 2010 haben wir 
gung von Dialysepatienten auch nach Haiti. Wir  beis pielsweise in einem Public-Private-Partnership-
spendeten rund zwölf Tonnen Dialysegeräte und  Projekt      siehe auch Seite 124 mit der indonesischen 
-zubehör, die wir per Schiff und mit einem gechar- Gesellschaft für Nierenheilkunde, Pernefri, und einer 
terten Frachtflugzeug transportierten. Außerdem  Entwicklungsbank zusammengearbeitet. Ziel dieses 
übernahmen wir eine führende Rolle bei der Orga- Projekts war es, den Zugang zu Dialysebehandlun-
nisation der Hilfsleistungen des Nothilfe-Bündnis- gen sowie die Behandlungsqualität im ländlichen 
ses der us-amerikanischen Dialysebranche, kcer Indonesien zu verbessern. Im Rahmen der Part-
     siehe Seite 88 und Magazin      ab Seite 40. Mehrere  nerschaft erweiterten wir die Dialyseeinheiten von 
 Klinikschwestern und -pfleger von Fresenius Medical  vier öffentlichen Krankenhäusern um insgesamt 40 
Care leisteten zudem als Ehrenamtliche auf eigene  Hämodialysegeräte und vier Wasseraufbereitungs-
Initiative für verschiedene gemeinnützige Einrichtun- anlagen. Auf diese Weise entstanden insgesamt 
gen medizinische Nothilfe in Haiti. In Brasilien spen- Kapazitäten für rund 240 zusätzliche Patienten, die 
deten wir im Berichtsjahr Hämodialysegeräte an die  zuvor aufgrund der fehlenden Infrastruktur nicht 
neue Abteilung für pädiatrische Nephrologie eines  hätten behandelt werden können. Zudem bildeten 
Krankenhauses in Rio de Janeiro. Dank dieser Geräte  wir gemeinsam mit Pernefri 20 Internisten sowie 60 
können Kinder mit chronischem Nierenversagen, die  Krankenschwestern und -pfleger auf dem Gebiet der 
aus anderen Gründen in dem Krankenhaus behan- Dialyse aus. Dieses Engagement wollen wir künftig 
delt werden müssen, ihre Dialysetherapie fortsetzen.  in ähnlichen Projekten fortsetzen. 
Förderung von Wissen und Weiterbildung  Das Renal Research Institute, ein Joint Venture von 
Fresenius Medical Care organisiert und fördert Fresenius Medical Care Nordamerika mit einem 
weltweit wissenschaftliche Konferenzen und Fort- Krankenhaus in New York, ist Partner der Sustainable 
bildungen mit internationalen Experten der Nieren- Kidney Care Foundation. Diese Stiftung fördert 
heilkunde für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt  Projekte in Tansania, Afrika, in denen Patienten 
so zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbeson- mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne eine 
dere für Regionen, in denen moderne gesundheitliche  bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu einer 
Fresenius Medical Care 2010
103
Dialysebehandlung erhalten. Das akute Nierenver- die Öffentlichkeit für die Symptome einer chroni-
sagen tritt dort häufig infolge anderer schwerer  schen Nierenerkrankung sensibilisieren. Die Spenden 
Erkrankungen wie hiv oder Tuberkulose auf.  kommen der Arbeit der Stiftung zugute, die neben 
gesundheitlichen Aufklärungsangeboten auch For-
Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit  schungsstipendien für Ärzte auf dem Gebiet der 
Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care  Nierenheilkunde vergibt, die Interessen von Dialyse-
auch an der gesundheitlichen Aufklärung der brei- patienten in der Öffentlichkeit vertritt, die nephrolo-
ten Öffentlichkeit. In Taiwan zum Beispiel organi- gische Forschung fördert und sich für Organspenden 
sieren wir jährlich gemeinsam mit der nationalen  einsetzt, damit mehr Patienten eine Nierentransplan-
Gesellschaft für Nierenheilkunde und mehreren  tation erhalten können. In Brasilien haben wir 2010 
Krankenhäusern eine Aufklärungsveranstaltung, die  anlässlich des weltweiten World Kidney Day („Tag 
das Bewusstsein der Bevölkerung für einen gesun- der Niere“) verschiedene Aufklärungsinitiativen für 
den Lebensstil schärfen und die Früherkennung von  unsere Mitarbeiter, Patienten und für die Öffent-
Nierenerkrankungen fördern soll. In den usa haben  lichkeit gestartet; unter anderem organisierten wir 
wir 2010 erneut die „Kidney Walks“ sowie weitere  Vorträge über die Funktion der Niere, eine gesunde 
Sportveranstaltungen und Spendenaktionen unter- Ernährung sowie Herz- und Gefäßkrankheiten und 
stützt, die die National Kidney Foundation (Nati- boten kostenlose Blutdruckmessungen und Glukose-
onale Nierenstiftung der usa) in allen Teilen des  tests zur Erkennung von Diabetes an.
Landes organisiert. Auch die Kidney Walks sollen 
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 104
Kapitel 2.8
RRIISSIIKKOOBBEERRIICCHHTT
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT Geschäftsmodell entsprechend auszurichten. Einen 
Überblick über die wichtigsten Chancen, die wir für 
Fresenius Medical Care ist als weltweit tätiges Unter- unser Unternehmen nutzen wollen, finden Sie im 
nehmen einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die  „Prognosebericht“      ab Seite 116.
direkt mit unserem unternehmerischen Handeln 
verknüpft sind. Chancen für unser Geschäft kön-
nen wir letztlich nur dann nutzen, wenn wir auch  RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
bereit sind, gewisse Risiken einzugehen. Als Anbie-
ter lebenserhaltender Produkte und Dienstleistun- Unser Risikomanagement ist Teil des integrierten 
gen für Nierenpatienten sind wir Konjunkturzyklen  Managementsystems und basiert sowohl auf einem 
nur in geringem Maß unterworfen. Gleichzeitig bil- konzernweiten Controlling als auch auf einem 
den unsere technologische Erfahrung und unsere  internen Überwachungssystem. Im Rahmen dieses 
umfangreiche Marktkenntnis eine solide Basis, um  Überwachungssystems werden die branchen- und 
sowohl Risiken als auch Chancen für unser Geschäft  marktbezogenen Risiken, die in den einzelnen Regio-
so frühzeitig und verlässlich wie möglich zu erken- nen auftreten, identifiziert, bewertet, aggregiert 
nen und einzuschätzen. und bis zur Konzernebene kommuniziert. Zweimal im 
Jahr legen die verantwortlichen Risikomanager dem 
Risikomanagement Vorstand aggregierte Statusberichte vor. Diese ent-
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh- halten qualitative und quantitative Einschätzungen 
rende Aufgabe, das Spektrum möglicher und tat- der Eintrittswahrscheinlichkeit und der möglichen 
sächlicher Entwicklungen im Unternehmen sowie  Schadenshöhe der identifizierten Risiken, die den 
in unserem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu  Konzern gefährden könnten. Im Fall von wesentli-
bewerten und – wenn möglich – in korrigierende  chen neu erkannten Risiken wird der Vorstand zudem 
Maßnahmen umzusetzen. Unser weitreichendes  direkt und umgehend informiert; zu unserer „Risiko-
Risikomanagementsystem, dessen Grundsätze in  berichterstattung“      siehe Grafik 2.8.1 auf Seite 105. Das 
konzernweiten Richtlinien festgeschrieben sind und  Risikomanagement und die Befassung mit dem 
das wir im folgenden Abschnitt näher beschreiben,  Statusbericht sind darüber hinaus regelmäßiger 
ist damit ein wichtiger Bestandteil der Steuerung  Bestandteil der Sitzungen des Prüfungs- und Cor-
von Fresenius Medical Care. Es ermöglicht dem  porate-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats. 
Management, Risiken, die das Wachstum oder das  Weitere Informationen finden Sie im „Bericht des 
Fortbestehen von Fresenius Medical Care gefährden  Aufsichtsrats“      ab Seite 16.
könnten, bereits im Anfangsstadium zu identifizie-
ren und ihre Auswirkungen soweit wie möglich zu  Über das Risikoreporting hinaus ist auch das klassi-
minimieren. sche Berichtswesen gegenüber der Unternehmens-
führung eine wichtige Grundlage für die Risiko-
Chancenmanagement steuerung und -kontrolle sowie das zeitnahe Ergreifen 
Wir identifizieren Chancen anhand umfangreicher  von Maßnahmen der Risikovorsorge. Daher wird das 
quantitativer und qualitativer Analysen von Markt- Management von Fresenius Medical Care monatlich 
daten, Forschungsvorhaben und generellen gesell- und quartalsweise über die Branchensituation, das 
schaftlichen Gesundheitstrends. Auch die enge  operative und nichtoperative Geschäft sowie über 
Zusammenarbeit unserer Strategie- und Planungs- Analysen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
abteilungen mit den Verantwortlichen für Mer- informiert.
gers & Acquisitions (sämtliche Aktivitäten, die mit 
dem Erwerb, dem Verkauf und der Fusion von Unter- Das Risikomanagementsystem wird auch durch 
nehmen oder Unternehmensteilen zu tun haben)  unsere interne Revisionsabteilung gestärkt. Die 
sorgt dafür, dass wir Chancen weltweit frühzeitig  Abteilung arbeitet gemäß dem international aner-
identifizieren. Dabei werden gesamtwirtschaftl iche,  kannten Standard des Fachverbandes Institute of 
branchenspezifische, regionale oder lokale Entwick- Internal Auditors (iia) und ist als globale Einheit 
lungen so früh wie möglich antizipiert, um unser  überregional tätig. Die jährliche Festlegung der 
Fresenius Medical Care 2010
105
durchzuführenden weltweiten Revisionen erfolgt  möglich. Das bestehende System ist geeignet, solche 
unter Anwendung eines Auswahlmodells, in dem  Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fort-
verschiedene Risiken berücksichtigt werden. Die- bestand des Konzerns gefährden können. Dennoch 
ser Revisionsplan wird vom Vorstand geprüft und  kann keine absolute Sicherheit gegeben werden, 
abschließend vom Prüfungs- und Corporate-Gover- dass dies eine vollumfängliche Identifikation und 
nance-Ausschuss des Aufsichtsrats genehmigt. Der  Steuerung der Risiken ermöglicht.
Plan umfasst Bilanzprüfungen einzelner Einheiten, 
aber auch ganzheitliche Revisionen aller Geschäfts-
prozesse eines Tochterunternehmens oder einer  INTERNES KONTROLL- UND RISIKO-
Geschäftseinheit. Alle Prüfungsberichte aus dem  MANAGE  M  ENTSYSTEM IM HINBLICK 
Prüfungsplan werden dem Vorstand und dem exter- AUF DEN KONZERNRECHNUNGS-
nen Abschlussprüfer vorgelegt. Zu den Aufgaben der  LEGUNGSPROZESS
Revision gehört auch die Überwachung der Umset-
zung der in den Berichten dokumentierten Maß- Die Korrektheit und Verlässlichkeit der Rechnungs-
nahmen. Der Vorstand wird regelmäßig über den  legungsprozesse und der Finanzberichterstattung 
Umsetzungsfortschritt informiert. Darüber hinaus  und damit die Erstellung eines regelkonformen Jah-
wird dem Prüfungs- und Corporate-Governance- resabschlusses und Lageberichts sowie Konzernab-
Ausschuss des Aufsichtsrats über die Ergebnisse  schlusses und Konzernlageberichts wird durch eine 
Auskunft erteilt. Im Geschäftsjahr 2010 wurden ins- Vielzahl von Maßnahmen und interne Kontrollen 
gesamt 33 Prüfungen durchgeführt. Dazu gehörten  sichergestellt. Insbesondere der in der Regel vierstu-
auch so genannte Full Scope Audits – Revisionen  fige Berichtsprozess sichert eine intensive Erörterung 
sämtlicher Geschäftsprozesse –, unter anderem an  und Kontrolle. Auf jeder Berichtsebene (lokale Ein-
unseren Standorten in Argentinien und China. heit, Region, Unternehmensbereich, Konzern) wer-
den die Finanzdaten und Kennzahlen erörtert und 
Bei Fresenius Medical Care sind Umfang und Aus- regelmäßig auf Monats- und Quartalsbasis mit den 
richtung der Organisation und der Systeme zur  Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und der aktu-
Identifikation und Bewertung von Risiken funktions- ellen Hochrechnung verglichen. Zusätzlich werden 
fähig eingerichtet. Mittels unternehmensspezifischer  alle Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die 
 Maßnahmen ist die Entwicklung von Gegenmaßnah- eine relevante Auswirkung auf die extern berichte-
men beziehungsweise die Vermeidung von Risiken  ten Konzern- und Segmentzahlen haben, intensiv 
        RRIISSIIKKOOBBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG  11       
        Grafik 2.8.1
Prüfungs- und Corporate-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats
Vorstand
Konzerncontrolling und -rechnungslegung
Risikomanagement-Bericht Segment International Risikomanagement-Bericht Segment Nordamerika
(aggregierte Statusberichte) (aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segment International Risikomanagement Segment Nordamerika
1 Eigene Darstellung
 E valuation allgemeiner und speziﬁ scher Risiken und Identiﬁ kation neuer Risiken;
Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht
 Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts
 Adhoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken)
 Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 106
mit den Abteilungen besprochen, die für die Erstel- oder Veräußerung von Vermögensgegenständen 
lung des Jahres- und Konzernabschlusses zuständig  des Konzerns, die eine erhebliche Auswirkung auf 
sind. Quartalsweise werden diese Vorgänge im Prü- den Abschluss der Gesellschaft beziehungsweise des 
fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des  Konzerns haben könnten. 
Aufsichtsrats erörtert.
Weitere grundlegende Faktoren, die eine z uverläs sige 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichter- Finanzberichterstattung und die  ordnungsgemäße 
stattung von Fresenius Medical Care hat zum Ziel,  Erfassung von Transaktionen in der B uch haltung 
die Einhaltung der Rechnungslegungsvorschriften  sicherstellen, sind Kontrollmechanismen – bei spiels  -
sicherzustellen und enthält Richtlinien sowie Anwei- weise systemtechnische und manuelle Abstimmun -
sungen, die gen – sowie die Trennung bestimmter Personal -
funktionen, um möglichen Interessenskonflikten 
1. das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die  vorzubeugen. Zusätzlich tragen die vom Manage-
richtige und ordnungsgemäße Darstellung von Trans- ment durchgeführten Bewertungen dazu bei, dass 
aktionen zu garantieren, Risiken mit direktem Einfluss auf die Finanzbericht-
erstattung identifiziert werden und Kontrollen zur 
2. das Führen von Aufzeichnungen festlegen, um die  Risikom  inimierung eingerichtet sind. Darüber hinaus 
Veräußerung von Vermögensgegenständen in hin- erörtern wir Änderungen der Rechnungslegungs-
reichendem Detail zu gewährleisten, vorschriften kontinuierlich und schulen die mit der 
Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter ent-
3. hinreichende Sicherheit gewährleisten, dass die  sprechend regelmäßig und umfassend. 
Transaktionen von Fresenius Medical Care in erfor-
derlicher Weise aufgezeichnet werden, damit auf die- Fresenius Medical Care hat in seinen Regionen 
ser Basis der Abschluss in Übereinstimmung mit den  umfassende Qualitätsmanagementsysteme und ein 
Rechnungslegungsgrundsätzen erstellt werden kann, Compliance-Programm  implementiert.  Dadurch 
wollen wir gewährleisten, dass unsere Geschäfts-
4. gewährleisten, dass die Erfassung von Erträgen und  aktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen 
Aufwendungen nur nach Genehmigung des Manage- Gesetzen und Verordnungen ausgerichtet sind. Teil 
ments erfolgen (Vier-Augen-Prinzip),  des Compliance-Programms ist der Unternehmens-
kodex, der in allen Regionen implementiert ist. Er 
5. hinreichende Sicherheit bieten in Hinblick auf die  bestärkt die Mitarbeiter weltweit darin, sich sowohl 
Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von  innerhalb des Konzerns als auch den Patienten, 
unerlaubtem Erwerb sowie unerlaubter Nutzung  externen Partnern und der Öffentlichkeit gegenüber 
        CCOOSSOO--MMOODDEELLLL       
        Grafik 2.8.2
 Compliance
 Operatives Geschäft
 Finanzberichterstattung
Kontrollumfeld1   
Risikoeinschätzung1 
 Kontrollaktivitäten 
Information und Kommunikation1 
Überwachung internes Kontrollsystem1 
 Tätigkeit 1
 Tätigkeit 2
 Geschäftseinheit 1
 Geschäftseinheit 2
1 Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity Level Controls).
Fresenius Medical Care 2010
107
stets professionell und verantwortungsvoll zu ver- Finanzberichterstattung durch das Management). 
halten sowie die lokalen Gesetze und unterneh- Die Definitionen und Anforderungen dieser Richt-
menseigenen Standards stets zu beachten. Weitere  linie sind in einer speziellen Software umgesetzt, 
Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Com- die wir zur Einhaltung des Sarbanes-Oxley Act 404 
pliance“      ab Seite 130. anwenden. Sie unterstützt die risiko basierte Betrach-
tungsweise, steigert die Effizienz des Managements 
interner Kontrollen, verbessert die Qualität der Daten 
BESONDERE KONTROLL- UND TRANSPARENZ- und unterstützt das Management bei der Überwa-
ANFORDERUNGEN DER USA chung und Beurteilung des internen Kontrollsystems.
Aufgrund der Notierung der Aktie von Fresenius  Regionale Projektteams koordinieren dabei die Bewer-
Medical Care an der New Yorker Börse unterliegen  tung des internen Kontrollsystems. Das Manage ment 
wir den Vorschriften des in den usa verabschiede- beurteilt dessen Funktionsfähigkeit jeweils für das 
ten Sarbanes-Oxley Act. Der Abschnitt 404 dieses  laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig, werden 
us-Bundesgesetzes fordert, dass der Vorstand us- externe Berater hinzugezogen. Ein Lenkungsaus-
börsennotierter Gesellschaften die Verantwortung  schuss trifft sich in regelmäßigen Abständen, um 
für die Implementierung und Einhaltung eines  sich über Änderungen und neue Anforderungen aus 
adäquaten internen Kontrollsystems zur Sicherstel- dem Sarbanes-Oxley Act zu informieren, mögliche 
lung einer zuverlässigen Finanzberichterstattung  Kontrollschwächen zu diskutieren und Maßnahmen 
übernimmt. Auf der Grundlage dieser Forderung  abzuleiten. Zudem überprüft der Prüfungs- und Cor-
werden die Rechtmäßigkeit und Effizienz unserer  porate-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats im 
Geschäftsabläufe sowie die Effektivität unseres  Rahmen seiner Sitzungen regelmäßig die Beurteilun-
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstat- gen durch das Management. 
tung regelmäßig intern und extern geprüft.
Das Management hat die Beurteilung der Wirksam-
Um die Wirksamkeit des internen  Kontroll systems  keit des internen Kontrollsystems für die Finanzbe-
für  die  Finanzberichterstattung  zu   beurteilen,  richterstattung des Konzerns zum 31. Dezember 2010 
wenden wir die Kriterien des coso-Modells an,  durchgeführt. Auf der Grundlage dieser Evaluierung 
     siehe Grafik 2.8.2 auf Seite 106. Dieses Modell basiert  hat das Management festgestellt, dass das interne 
auf dem von der us-Börsenaufsichtsbehörde Secu- Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zum 
rities and Exchange Commission (sec) anerkannten  31. Dezember 2010 wirksam war. 
Standard des Committee of Sponsoring Organiza-
tions of the Treadway Commission (Internal Con- Dem internen Kontrollsystem für die Finanzbericht-
trol – Integrated Framework). In Anlehnung an  erstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unab-
das coso-Modell wird das interne Kontrollsystem  hängig davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist. 
für die Finanz berichterstattung in fünf Ebenen ein- Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit 
geteilt und entsprechend bewertet: Neben dem  gewährleistet werden, dass die Ziele der Finanzbe-
Kontrollumfeld werden die Risikoeinschätzung, die  richterstattung erreicht noch dass falsche Angaben 
Kontrollaktivitäten, die Informations- und Kommu- mit absoluter Sicherheit verhindert oder aufgedeckt 
nikationswege sowie die Überwachung des internen  werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für 
Kontrollsystems dokumentiert, getestet und beur- die Finanzberichterstattung als wirksam beurteilt 
teilt. Die Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity  wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick 
Level Controls) bilden dabei die Basis aller internen  auf die Aufstellung und Darstellung des Abschlusses 
Kontrollen von Fresenius Medical Care. gewahrt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beur-
teilung der Wirksamkeit in künftigen Perioden mit 
Unsere Prüfung des internen Kontrollsystems für  dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geän-
die Finanzberichterstattung orientiert sich an einer  derter Verhältnisse unzureichend werden oder sich 
entsprechenden Richtlinie der sec (Richtlinie für  der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und 
die Bewertung des internen Kontrollsystems für die  Verfahren verschlechtert. 
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 108
RISIKOFELDER Unternehmensstrategie und Wettbewerb
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine Pro-
Die folgenden Risiken können eine Auswirkung auf  dukte oder Verfahren unsere eigenen Absatzchan-
unsere Geschäftstätigkeit haben: cen schmälert oder dass unsere Strategie wichtigen 
Trends im Markt nicht gerecht wird, begegnen wir 
Risiken aufgrund wirtschaftlicher  mit unseren Aktivitäten in der Forschung und Ent-
Rahmenbedingungen wicklung: Wir arbeiten eng mit Medizinern und Wis-
Außer der allgemeinen Entwicklung der Weltwirt- senschaftlern zusammen und sind dadurch in der 
schaft beobachten und bewerten wir speziell die  Lage, wichtige technologische Innovationen früh-
politischen, rechtlichen und finanzwirtschaftlichen  zeitig aufzugreifen und weiterzuentwickeln. Diese 
Rahmenbedingungen unseres Geschäftsumfelds  Kooperationen gewährleisten einen hohen Kennt-
sehr sorgfältig. Darüber hinaus analysieren wir ste- nisstand innerhalb von Fresenius Medical Care über 
tig und intensiv länderspezifische Risiken, da wir uns  die aktuellen Fortschritte im Bereich alternativer 
mit unserem Angebot überwiegend an internatio- Behandlungsmethoden und ermöglichen es uns, 
nale Absatzmärkte richten. unsere Unternehmensstrategie zu reflektieren und 
gegebenenfalls anzupassen. Auf dieser Basis analy-
Gesamtwirtschaftliches Risiko sieren und bewerten wir Entwicklungstrends konti-
Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von  nuierlich und überprüfen unsere Projektfortschritte 
makroökonomischen Einflüssen weitgehend unbe- in der Forschung und Entwicklung. 
einflusst ist. Dies liegt unter anderem daran, dass 
eine immer älter werdende Bevölkerung immer  Darüber hinaus beobachten wir umfassend das 
umfassender medizinisch versorgt werden muss.  Marktgeschehen – insbesondere die Produkte unserer 
Aufgrund der stabilen Nachfrage nach Dialysepro- Wettbewerber und die Neueinführungen dialyse-
dukten und -dienstleistungen ist Fresenius Medical  bezogener Produkte. Hierzu unterhält Fresenius 
Care Konjunkturzyklen nur in relativ geringem Maße  Medical Care eigene Strategieabteilungen, mit 
unterworfen. In den Ländern, die von der globalen  deren Hilfe wir Veränderungen antizipieren und 
Finanzkrise am stärksten betroffen sind, erwarten wir  auf neue Marktsituationen rasch reagieren können. 
analog zur Entwicklung im vergangenen Geschäfts- Ihre wesentliche Aufgabe ist, Informationen über 
jahr auch im laufenden Jahr einen leichten Anstieg  den Dialysemarkt und über Aktivitäten, die das 
der Forderungslaufzeiten. Da wir den überwiegen- Geschäft des Konzerns beeinflussen könnten, zu 
den Teil unserer Kostenerstattungen von staatlichen  er mitteln, zu analysieren und intern regelmäßig zu 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versiche- kommunizieren. 
rungsgesellschaften erhalten, gehen wir davon aus, 
dass die meisten unserer Forderungen einbringlich  Nicht zuletzt profitieren wir im Wettbewerb sowohl 
sind. Weitere Informationen dazu finden Sie in den  von unserer langjährigen Erfahrung und führenden 
Kapiteln „Wirtschaftliches Umfeld“      ab Seite 39 und  Position in der Dialysebranche als auch von den 
„Prognose bericht“      ab Seite 116.  Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel der 
verschiedenen technischen, medizinischen und aka-
Branchenrisiken demischen Einrichtungen innerhalb unseres vertikal 
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical  integrierten Konzerns ergeben.
Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer 
Veränderung der Marktbedingungen im Gesund- Gesetzliche Rahmenbedingungen 
heitssektor stehen. Wichtige Faktoren sind hier die  im Gesundheitssektor
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch  In unserem streng reglementierten Geschäftsum-
Wettbewerber sowie regulatorische Änderungen im  feld können Gesetzesänderungen, auch in Bezug 
Gesundheitssektor. auf  Kostenerstattungen,  einschneidende  wirt-
schaftliche und strategische Auswirkungen auf den 
Fresenius Medical Care 2010
109
unternehmerischen Erfolg von Fresenius Medical  wir Qualitätsrisiken künftig noch besser steuern. 
Care haben. Daher beobachten wir gesetzgebe- Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt 
rische Aktivitäten und Planungen nicht nur auf- „Unser Produktgeschäft“      ab Seite 77.
merksam, sondern arbeiten intensiv mit staatlichen 
Gesundheitseinrichtungen zusammen. Ausführli- Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
chere Informationen zu den Veränderungen der Kos- In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizi-
tenerstattung in unserem wichtigsten Absatzmarkt,  nische Leistungen am Patienten, die grundsätzlich 
den usa, finden Sie im Abschnitt „Gesundheits- und  und naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich 
Vergütungssysteme“      ab Seite 49. stattfinden. In diesem Kontext können Betriebsrisi-
ken, beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. 
Risiken des operativen Geschäfts Diesen Risiken beugen wir durch eine strikte Auf-
Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten  bau- und Ablauforganisation, kontinuierliche Per-
und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe  sonalschulungen und eine an den Bedürfnissen der 
vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen. Patienten ausgerichtete Arbeitsweise vor. In Europa 
zum Beispiel ist unser nach iso 9001 zertifiziertes 
Qualitätsrisiken in der Produktion Klinik-Qualitätsmanagementsystem Teil des Inte-
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmens- grierten Managementsystems. Das iso-9001-Zerti-
interne Produkt- und Produktionsvorschriften ein- fikat bestätigt uns zudem „Good Dialysis Practice“ 
halten, sorgen in erster Linie die umfassenden  (auf Deutsch etwa „gute Dialysepraxis“). Mit unse-
Qualitätsmanagementsysteme in unseren Regionen.  rem Qualitätsverbesserungsprogramm setzen wir in 
Bei der Umsetzung der Vorschriften können die ent- den usa die Standards der Kidney Disease Outcomes 
sprechenden Mitarbeiter auf dokumentierte Verfah- Quality Initiative (kdoqi) und des Center for Medi-
rens- und Arbeitsanweisungen zurückgreifen. Um  care and Medicaid Services (cms) erfolgreich um. 
auch direkt vor Ort zu überwachen, ob diese Anwei- Sowohl die Behandlungsdaten als auch die Abläufe 
sungen eingehalten werden, führen unsere Quali- werden jährlich in internen Audits überprüft, um 
tätsmanagement-Beauftragten regelmäßig Audits  eine kontinuierliche Verbesserung der Prozesse und 
(Überprüfungen) in Produktionsstandorten durch.  Behandlungsergebnisse zu erreichen. Darüber hin-
Hierbei werden alle qualitätsrelevanten Bereiche und  aus wird unser Klinik-Qualitätsmanagementsystem 
Aspekte einbezogen – von der Leitung und Verwal- auch jährlich von externen Institutionen überprüft, 
tung über die Entwicklung und Produktion bis zur  zum Beispiel vom tüv oder Medicare und cms in den 
Kundenzufriedenheit. Zudem werden die Produk- usa. Damit sind wir in der Lage, Qualitätsmängel 
tionsprozesse in unseren Werken extern geprüft, in  und -risiken rasch zu erkennen und z eitnah Gegen-
Europa etwa durch den tüv, in den usa durch die  maßnahmen einzuleiten.
Food and Drug Administration (fda), die us-Behörde 
für Lebens- und Arzneimittel.  Unser Qualitätsmanagement schließt auch das 
Umweltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Darüber hinaus wenden wir in unseren Werken die  Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt-
Methoden „Lean Management“ und „Six Sigma“ an. ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 
Mit diesen Managementinstrumenten analysieren  mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun-
wir alle Produktionsabläufe und stimmen sie noch  den ist. Weitere Informationen dazu finden Sie im 
besser aufeinander ab, um die Fehlerquote auf Dauer Kapitel „Verantwortung“      ab Seite 96.
zu reduzieren. Unser Ziel lautet hier, immer konstan-
tere Fertigungsergebnisse zu erzielen und die Qua- Sicherheitsrisiken bei Produkten und Verfahren 
lität unserer Produkte und der damit verbundenen  Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakor-
Produktionsprozesse kontinuierlich weiter zu stei- poral – also außerhalb des menschlichen Körpers – 
gern. Seit 2010 wird unser Qualitätsmanagement  durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
vom neuen Geschäftsbereich Global Manufacturing  Risiken für den Patienten verbunden, die schlimms-
Operations (gmo) zentral koordiniert; damit wollen  tenfalls sogar zum Tod führen können. Nationale wie 
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 110
internationale Normen und Gesetze legen deshalb  durch externe Institute sowie der regelmäßigen 
verbindliche Sicherheitsstandards für Dialysepro- Auditierung unserer Zulieferer – eine umfangreiche 
dukte fest. Darüber hinaus haben wir eigene Qua- Evaluierung von Vorabmustern sowie regelmäßige 
litätsrichtlinien für die Forschung und Entwicklung  Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 
geschaffen, die die gesetzlichen Anforderungen  Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
zum Teil übertreffen. Unsere Arbeit in der Forschung  Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver-
und Entwicklung dokumentieren wir zudem in  wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten 
umfassenden wissenschaftlichen Studien und Ver- Lieferanten, die den Spezifikationen und Anforde-
öffentlichungen; für die Anwender unserer Produkte  rungen von Fresenius Medical Care entsprechen und 
erstellen wir detaillierte Produktinformationen und  über langjährige Erfahrung in der Herstellung dieser 
Gebrauchsanleitungen, und Risiko- und Fehleranaly- Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden im 
sen führen wir sorgfältig nach strengsten Kriterien  Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferantenmana-
durch. Fresenius Medical Care arbeitet darüber  gementsystems kontinuierlich bewertet. 
hinaus im Rahmen eines kontinuierlichen Produkt-
verbesserungsprozesses gezielt an Verfahren und  Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner-
Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten durch  schaften zu strategischen Lieferanten im Rahmen 
einen technischen Fehler oder durch menschliches  von Langfristverträgen aufzubauen und zu entwi-
Versagen zu Schaden kommen, so weit wie möglich  ckeln sowie uns gleichzeitig für alle versorgungs- 
zu minimieren. oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 
Bezugsquellen zu sichern („dual sourcing“, „multi-
Risiken in der Forschung und Entwicklung ple sourcing“). Dank dieser Strategie befürchten wir 
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist  auch bei wieder steigender Marktnachfrage keine 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das  Lieferengpässe. Marktbedingte Abhängigkeiten von 
angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich  Zulieferern strategisch relevanter Materialien akzep-
später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung  tieren wir nur in Ausnahmefällen und unter genau 
bzw. Markteinführung eines Produkts sind zum  definierten Auflagen. Im Zuge der Einführung des 
Teil kostenaufwendige und umfangreiche präklini- neuen Geschäftsbereichs Global Manufacturing 
sche und klinische Prüfungen notwendig. Mögli- Operations (gmo) haben wir 2010 für unsere unter-
chen Risiken im Bereich Forschung und Entwicklung  nehmensweit wichtigsten Lieferanten ein neues 
begegnen wir mit der kontinuierlichen Analyse und  Risikomanagementsystem eingeführt; weitere Infor-
Evaluierung von Entwicklungstrends sowie mit der  mationen dazu erhalten Sie im Abschnitt „Strategi-
Überprüfung der Projektfortschritte. Zudem wird  scher Einkauf und Materialwirtschaft“      ab Seite 80. 
auch in der klinischen und chemisch-pharmazeuti-
schen Forschung und Entwicklung kontinuierlich die  Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstoffen 
strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben überwacht.  ist auch Fresenius Medical Care unterworfen. Durch 
Die für Dialyseprodukte Verantwortlichen entwi- kontinuierliche Marktanalysen, eine bedarfsgerechte 
ckeln die neuesten Technologien und Produkte in  Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und -verträ-
enger Zusammenarbeit mit Vertretern aus Medizin  gen sowie eine einzelfallbezogene Prüfung des Ein-
und Wissenschaft. Bereits in der Entwicklungsphase  satzes von Finanzinstrumenten sind wir jedoch in der 
werden Handelsbeziehungen aufgebaut. Weitere  Lage, solche Schwankungen teilweise auszugleichen. 
Informationen finden Sie im Kapitel „Forschung und  Mit einer intensiveren überregionalen Zusammen-
Entwicklung“      ab Seite 68. arbeit unserer Beschaffungsteams innerhalb des 
neuen Geschäftsbereichs gmo wollen wir künftig 
Beschaffungsrisiken noch stärker von internationalen Preisvorteilen pro-
Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezoge- fitieren und Risiken in Verbindung mit Währungs-
nen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen  schwankungen oder mit einer Abhängigkeit von 
begegnen wir im Wesentlichen durch umfassende  einzelnen Lieferanten noch besser steuern. Weitere 
Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu  Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Strategi-
gehören – neben der Zertifizierung der Lieferanten  scher Einkauf und Materialwirtschaft“      ab Seite 80.
Fresenius Medical Care 2010
111
Personalrisiken  Risiken durch die Nichteinhaltung von  Gesetzen 
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich  und Standards
vom Engagement, der Motivation und den Fähigkei- Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in 
ten unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, nicht  allen Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der 
ausreichend qualifiziertes Personal gewinnen und an  die Rahmenbedingungen für ihr Handeln sowohl 
Fresenius Medical Care binden zu können, wirken  innerhalb des Unternehmens als auch gegenüber 
wir vorsorglich durch umfassende Personalmarke- unseren Patienten, externen Partnern und der 
ting- und Rekrutierungsmaßnahmen und durch ziel- Öffentlichkeit vorgibt und sie darin bestärkt, die 
gruppengerechte Personalentwicklungsprogramme  lokalen Gesetze und unternehmenseigenen Stan-
entgegen.  dards stets zu beachten. Mit diesem Kodex und 
unserem Compliance-Programm wollen wir unseren 
Unser weiteres Wachstum bei Dialysedienstleistun- eigenen Erwartungen wie auch denen unserer Part-
gen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es uns  ner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
gelingt, qualifiziertes Pflegepersonal anzuwerben  anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und 
und zu halten. Vor allem in den usa, wo wir die meis- Verordnungen ausrichten. Nähere Erläuterungen 
ten unserer Dialysekliniken betreiben, ist der Wett- zum Compliance-Programm von Fresenius Medical 
bewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir bauen  Care finden Sie      ab Seite 130. Mitarbeiter, die mit 
deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen und Initi- vertraulichen oder aktienkursrelevanten Tatsachen, 
ativen aus, mit denen wir die Zufriedenheit des Kli- sogenannten „Insider“-Informationen, in Kontakt 
nikpersonals weiter erhöhen, die hohe Motivation  kommen, verpflichten sich darüber hinaus in einer 
aufrechterhalten und die Fluktuationsquote in unse- Vertraulichkeitserklärung, die entsprechenden Vor-
ren Kliniken weiter senken wollen. Dabei orientie- schriften einzuhalten und mit den Informationen 
ren wir uns auch an den Ergebnissen umfangreicher  verantwortungsvoll umzugehen. 
Zufriedenheitsanalysen unter den Klinikmitarbeitern. 
Ein Beispiel für eine solche Initiative ist das Fortbil- Risiko einer Abhängigkeit von
dungsprogramm UltraCare Clinical Advancement  wesentlichen Kunden
Program (ucap) in den usa; weitere Informationen  Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-
dazu      ab Seite 92. Im Fresenius Medical Care Insti- cher Krankenversicherungsträger gehören auch privat-
tute of Dialysis Nursing (f.i.d.n.) auf den Philippinen  wirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 
bilden wir Dialysefachkräfte selbst aus, um unseren  Unternehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 
Kliniken qualifiziertes und motiviertes Fachpersonal  Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde 
zu vermitteln und so den hohen Standard unserer  – und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialyse-
Behandlungsqualität zu sichern.  dienstleistungssektor weltweit – ist der us-amerika-
nische Dialyseklinikbetreiber DaVita. 
Dem allgemeinen Risiko, qualifiziertes  Personal 
könnte nicht zu Fresenius Medical Care  finden oder  Der Umsatz, den Fresenius Medical Care mit DaVita 
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Personal- im Jahr 2010 erzielte, betrug jedoch nur etwa 1 % des 
management an. Es hat die Aufgabe, neue Talente zu  Gesamtumsatzes von Fresenius Medical Care. Daher 
gewinnen und ihre Entwicklung gezielt zu för  dern.  stufen wir das Risiko, das sich aus Beziehungen zu 
Fresenius Medical Care b ietet ein anspruchsvolles  wesentlichen Kunden ergibt, als vergleichsweise 
Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven für die  gering ein.
berufliche Entwicklung. Zudem profitieren unsere 
Mitarbeiter von leistungsbezogenen Bonusz ahlungen  Akquisitionen und Investitionen
sowie attraktiven Sozialleistungen. Ausführliche  Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von Akqui -
Informationen zu unserem Personalmanagement  sitionen und Investitionen entstehen können, lassen
 finden Sie im Abschnitt „Mitarbeiterinnen und Mit- wir bereits im Vorfeld durch interne und bei Bedarf 
arbeiter“      ab Seite 90. durch externe Fachleute überprüfen. Mögliche Akqui-
sitionen und Investitionen werden in einem unter-
nehmensinternen Ausschuss (Acquisition Investment 
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 112
Committee, aic) anhand von Mindestanforderungen  AG & Co. KGaA entfällt) im Falle eines Anstiegs der 
in Bezug auf verschiedene Messgrößen analysiert.  für das Unternehmen relevanten Referenzzinssätze 
Diese sollen die Rentabilität der Akquisitions- und  um 50 Basispunkte um weniger als 1 % verändern. 
Investitionsentscheidungen sicherstellen. Die Ren- Die Zinsderivate laufen zu verschiedenen Terminen 
tabilität der getätigten Akquisitionen und Inves- zwischen 2011 und 2012 aus. Des Weiteren setzt 
titionen wird auch im Nachhinein auf Basis dieser  der Konzern Zinssicherungsgeschäfte im Hinblick 
Kennzahlen überwacht. Nähere Informationen zur  auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten 
Unternehmenssteuerung finden Sie      ab Seite 35. ein. Der Nominalwert der entsprechenden Siche-
rungsgeschäfte belief sich zum 31. Dezember 2010 
Finanzrisiken auf 1,025 mrd us $. Die Zinsderivate werden im 
Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanz- Januar 2011 bzw. Juni 2012 wirksam.
risiken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko.
Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster 
Wir  betreiben  ein  aktives  Risikomanagement  Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
für die Währungs- und Zinsrisiken, die sich aus  fremder Währung zwischen Konzerngesellschaften, 
unserer Geschäftstätigkeit ergeben. Das Risiko- die in verschiedenen Regionen und Währungsräu-
management basiert dabei auf Strategien, die in  men ansässig sind. Ein Hauptteil dieser Transakti-
enger Zusammenarbeit mit dem Vorstand defi- onsrisiken ist dabei auf Produktverkäufe aus dem 
niert wurden und, wenn erforderlich, angepasst  Euro-Raum an internationale Konzerngesellschaften 
werden. Dazu gehören Richtlinien, die sämtliche  zurückzuführen. Das Währungsrisiko ergibt sich 
Phasen und Ebenen des Risikomanagementprozes- daher aus Veränderungen des Euro gegenüber ver-
ses regeln: die Verantwortlichkeiten für die Ermitt- schiedenen anderen Währungen. Zur Sicherung 
lung von Risiken, die sorgsame Anwendung von  dieser Risiken verwenden wir überwiegend Devi-
Finanzinstrumenten zu Absicherungszwecken und  sentermingeschäfte. Der Nominalwert aller Kurssi-
eine präzise Berichterstattung. Zur Absicherung  cherungsgeschäfte, vorwiegend für die Absicherung 
der Zins- und Währungsrisiken werden derivative  von Euro gegen us-Dollar und gegen verschiedene 
Finanzinstrumente eingesetzt; diese verwenden  andere Währungen, belief sich am 31. Dezember
wir jedoch ausschließlich im Zusammenhang mit  2010 im Konzern auf 2,6 mrd us $. Basierend auf 
bestehenden Grundgeschäften und nicht zu Han- einer Sensitivitätsanalyse schätzt Fresenius Medical 
dels- oder Spekulationszwecken. Bei allen Trans- Care den Effekt für das operative Ergebnis auf etwa 
aktionen arbeiten wir mit Banken mit guten  13 mio us $. Dabei wird unterstellt, dass sich die 
Ratings zusammen (beim überwiegenden Teil der  Wechselkurse aller nicht abgesicherten Grundge-
Banken mindestens „a“), deren Auswahl vom Vor- schäfte in Fremdwährung um 10 % zu Ungunsten von 
stand genehmigt wurde.  Fresenius Medical Care verändern. Weitere Informa-
tionen dazu finden Sie im Abschnitt „Liquidität und 
Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei- Mittelherkunft“      ab Seite 184 des Finanzberichts.
dung von Zinsänderungsrisiken aus variabel ver-
zinsten langfristigen Krediten ein. Der Nominalwert  Debitorenrisiken
der entsprechenden Sicherungsgeschäfte belief sich  Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -aus-
zum 31. Dezember 2010 auf 2,15 mrd us $. Somit waren  fällen von Kunden minimieren wir durch eine 
von den Finanzverbindlichkeiten des Konzerns zum  Bewertung der Kreditwürdigkeit von Neukunden 
31. Dezember 2010 rund 64 % durch Festsatzfinan- sowie durch Nachfolgebewertungen und eine Prü-
zierungen bzw. durch Zinssicherungen gegen einen  fung des Kreditlimits. Außenstände bestehender
Zinsanstieg geschützt – lediglich etwa 36 % der  Kunden werden überwacht und das Ausfallrisiko
Verbindlichkeiten unterlagen somit dem Risiko stei- der Forderungen bewertet. Weitere Informationen zu 
gender Zinssätze. Auf Basis der derzeitigen hohen  ausstehenden Forderungen finden Sie      auf Seite 171
Absicherung – so das Ergebnis einer Sensitivitäts- des Finanzberichts.
analyse – würde sich das Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care 2010
113
Rechtsrisiken die auch die Vergabe von Zugriffsrechten regeln. 
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei- Ihre Einhaltung wird unter anderem durch Kontrol-
tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen  len mit Bezug auf Abschnitt 404 des Sarbanes-Oxley 
fortlaufend identifiziert, bewertet und berichtet.  Act überprüft. Operative und sicherheitsbezogene 
Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts- Prüfungen, sowohl intern als auch durch externe 
streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus  Prüfer, finden jährlich statt.
der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Einzel-
heiten zu offenen rechtlichen Verfahren und wei- Sonstige operative Risiken
tere Informationen zu wesentlichen Rechtsrisiken,  Risiken,  die  im  Zuge  der  Errichtung  neuer 
denen sich Fresenius Medical Care ausgesetzt sieht,  Produktions stätten und der Einführung neuer Tech-
finden Sie unter Anmerkung 18      ab Seite 254 des  nologien ents tehen könnten, werden bereits in der 
Finanzberichts. Planung bedacht und kontinuierlich überprüft. Beim 
Bau neuer Produktionseinheiten orientieren wir uns 
it-Risiken an internen Meilensteinen, deren Einhaltung der 
Mit unserem kontinuierlichen Wachstum und der  ständigen Überwachung unterliegt. Mit weiteren 
zunehmenden Internationalisierung von Fresenius  vorbeugenden Maßnahmen wirken wir insbeson-
Medical Care werden die Abläufe im Unternehmen  dere der Beeinträchtigung von Dialysedienstleis-
komplexer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhän- tungen aufgrund von Umwelteinflüssen entgegen: 
gigkeit von Informations- und Kommunikations- Viele der unternehmenseigenen Dialysekliniken 
technologien, mit denen wir Abläufe strukturieren  verfügen über Notstromaggregate, die selbst bei 
und zunehmend überregional harmonisieren kön- generellem Stromausfall gewährleisten, dass die 
nen. Fresenius Medical Care nutzt ständig aktuali- lebenswichtigen  Dialysebehandlungen  fortge-
sierte sowie neu entwickelte Hard- und Software,  führt werden können. Darüber hinaus übernimmt 
um potenziellen Sicherheitsrisiken bei der Infor- beispielsweise in den usa ein Noteinsatzteam von 
mationstechnologie  (it)  vorzubeugen.  Anhand  Fresenius Medical Care im Fall von Naturkatastro-
unseres „Information Security Management Systems  phen wie Hurrikans die professionelle Koordination 
(isms)“, basierend auf dem international anerkann- von Hilfsmaßnahmen und ermöglicht somit die 
ten Sicherheitsstandard iso 27002, entwickeln wir  Dialysebehandlung für die Patienten der betroffe-
die it-Sicherheitsrichtlinien und Abläufe innerhalb  nen Regionen. Weitere Informationen hierzu fin-
von Fresenius Medical Care kontinuierlich weiter.  den Sie im Abschnitt „Dialysedienstleistungen in 
Geschäftsdaten werden regelmäßig mit Backups  Krisensituat ionen“      ab Seite 88.
gesichert; die Häufigkeit dieser Sicherungen hängt 
von der Bedeutung des jeweiligen it-Systems für 
unser Geschäft ab. Mögliche it-Risiken deckt ein  BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
detaillierter Notfallplan ab, der permanent verbes-
sert und getestet wird. Um eine höchstmögliche  Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
Verfügbarkeit und Datensicherheit unserer it-Sys- den Vorstand ist das von Fresenius Medical Care 
teme zu gewährleisten, betreibt Fresenius Medical  eingesetzte Risikomanagementsystem, das regel-
Care  drei  geografisch  voneinander  getrennte  mäßig von Dritten und vom leitenden Management 
Rechenzentren. Jedes von ihnen verfügt über einen  überprüft wird. Im Zuge der unternehmensweiten 
Katastrophennotfallplan. Kritische Systeme werden  Überprüfung des Integrierten Managementsystems 
gespiegelt und somit als Kopie doppelt vorgehalten.  wird die Effektivität des implementierten Risikoma-
Dies betrifft beispielsweise klinische Systeme sowie  nagementsystems überwacht; soweit erforderlich, 
die Kommunikationsinfrastruktur und -server. Zur  werden Nachbesserungen vorgenommen. Unser 
Minimierung organisatorischer Risiken, etwa Mani- Risikomanagement und die Überprüfung des zuge-
pulationen oder unzulässige Zugriffe, ist ein Zugriffs- hörigen Managementsystems wird der Vorstand 
schutz durch Passwörter eingerichtet; diese müssen  auch weiterhin ausbauen, um potenzielle Risiken 
alle 45 bis 90 Tage geändert werden. Darüber hinaus  noch schneller erkennen, untersuchen, einschätzen 
gelten Unternehmensrichtlinien zum Datenschutz,  und entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten 
Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht 114
2.9 Nachtragsbericht
zu können. Gemäß der      ab Seite 104 beschriebenen  Care führen werden. Im Vergleich zum Jahr 2009 
Grundlagen zur Einschätzung der Risikofaktoren  wurden zudem keine wesentlichen Veränderungen 
gehen wir zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass  der Risiken identifiziert. Organisatorisch haben wir 
keine der genannten Risiken zu einer dauerhaften  alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig 
und wesentlichen Beeinträchtigung der Ertrags-,  über sich abzeichnende Risikosituationen Kenntnis 
Finanz- und Vermögenslage von Fresenius Medical  zu erlangen.
Fresenius Medical Care 2010
115
Kapitel 2.9
NNAACCHHTTRRAAGGSSBBEERRIICCHHTT
WIRTSCHAFTS- UND GESCHÄFTSUMFELD Darüber hinaus sind zwischen dem Bilanzstich-
tag 31. Dezember 2010 und der Drucklegung des 
Im Januar 2011 hat Fresenius Medical Care einen  Geschäftsberichts am 11. März 2011 keine weiteren 
Kaufvertrag zur Übernahme von „International Dia- wesentlichen Ereignisse eingetreten. Grundsätzliche 
lysis Centers (idc)“, dem Dialysedienstleistungsge- Veränderungen des Wirtschafts- und Geschäfts-
schäft von Euromedic International unterzeichnet.  umfelds haben sich in unserem Tätigkeitsbereich 
Mit dieser Akquisition möchten wir unsere Position  ebenfalls nicht ergeben. Die Dialyse ist weiter-
im Dienstleistungsgeschäft in Osteuropa ausbauen,  hin eine medizinisch notwendige und lebensret-
ein wesentliches Element unserer Wachstumsstrate- tende Behandlung bei akutem oder chronischem 
gie. idc behandelt in neun Ländern mehr als 8.200  Nierenversagen, für die es – abgesehen von der 
Patienten in 70 Dialysekliniken, den Großteil in Mittel-  Nierentransplantation – keine vergleichbare Behand-
und Osteuropa. Der Kaufpreis beträgt 485 mio €.  lungsalternative gibt. Fresenius Medical Care ist 
Die Übernahme bedarf noch der Zustimmung der  somit in einem relativ stabilen Geschäftsfeld aktiv, 
zuständigen Kartellbehörden und wird voraussicht- das auch konjunkturellen Entwicklungen nur bedingt 
lich noch im zweiten Quartal 2011 abgeschlossen.  unterworfen ist.
Danach wird die Akquisition jährlich rund 180 mio us$ 
zum Umsatz von Fresenius Medical Care beitragen  Wir planen derzeit keine weiteren Veränderungen, 
und sich bereits im ersten Jahr nach Abschluss posi- die zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags-, 
tiv auf das Konzernergebnis auswirken.  Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens 
führen könnten – weder in der Organisationsstruk-
Nach der Übernahme von idc hat Fresenius Medical  tur, der Verwaltung oder der Rechtsform noch im 
Care im Januar zwei vorrangige, unbesicherte Anlei- Personalbereich. 
hen über 650 mio us $ (Kupon von 5,75 %) und 300 mio € 
(Kupon von 5,25 %) erfolgreich bei institutionellen 
Investoren platziert. Beide Anleihen werden im Jahr  GESAMTAUSSAGE ZUR 
2021 fällig. Der Nettoemissionserlös in Höhe von etwa  WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
1,35 mrd us $ wird zur Rückzahlung von Finanzverbind-
lichkeiten, für Akquisitionen einschließlich der Über- Die Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 
nahme von idc und für allgemeine Geschäftszwecke  Care in den ersten Wochen des Jahres 2011 entsprach 
zur Unterstützung der Unternehmensaktivitäten im  unseren Erwartungen. 
Dienstleistungs- und Produktgeschäft verwendet.
Wie im nachfolgenden Prognosebericht dargelegt, 
Ebenfalls im Januar 2011 hat Fresenius Medical Care  verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute 
den Abschluss einer Kooperationsvereinbarung  Nachfrage nach unseren Dialyseprodukten und 
über die Komplettversorgung von Dialysepatienten  -dienstleistungen. Insgesamt beurteilte der Vorstand 
in der spanischen Region Murcia bekannt gegeben.  die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens 
Die Vereinbarung ist ab Mitte des Jahres 2011 gültig  bei Erstellung des vorliegenden Berichts weiterhin 
und sieht vor, dass wir rund 200 Dialysepatienten  als positiv. Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, 
in der Region behandeln und pro Patient eine pau- dass wir Umsatz und Ertrag den Prognosen entspre-
schale Vergütung erhalten, die an die Qualität der  chend steigern und auch die weiteren Finanzkenn-
von Fresenius Medical Care erbrachten Leistungen  zahlen wie geplant erreichen können. Zum Zeitpunkt 
gekoppelt ist. Murcia ist die erste Region Spaniens,  des Drucktermins stimmten unsere Erwartungen im 
die die Vergütungsstruktur von einer variablen Ein- Wesentlichen mit der aktuellen Geschäftsentwick-
zelvergütung je Behandlung (fee for service) auf  lung überein.
eine pauschale Vergütung umstellt. Weitere Infor-
mationen finden Sie auch im Abschnitt „Gesund-
heits- und Vergütungssysteme“      ab Seite 49.
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 116
Kapitel 2.10
PPRROOGGNNOOSSEEBBEERRIICCHHTT
Nachdem wir im vergangenen Geschäftsjahr erneut  GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
unsere Ziele erreicht und teilweise übertroffen  RAHMENBEDINGUNGEN
haben, erwarten wir auch für das Geschäftsjahr 2011 
eine positive Geschäftsentwicklung und wiederum  Im Jahr 2010 belebte sich die Konjunktur rascher als 
neue Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag. Wir sehen  von Experten erwartet. Diese Dynamik dürfte sich 
uns auf einem guten Weg, in den folgenden Jahren  2011 allerdings nicht fortsetzen, da die Konjunk-
unseren nachhaltigen Wachstumskurs fortzusetzen. turprogramme in vielen Ländern inzwischen aus-
gelaufen sind. Dennoch ist mit einem moderaten 
Aufwärtstrend der weltweiten gesamtwirtschaft-
GESCHÄFTSPOLITIK lichen Entwicklung zu rechnen, da das niedrige 
Zinsniveau für eine anhaltende Investitionstätigkeit 
Fresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der  sorgt und die stabile Arbeitsmarktlage den privaten 
Dialyse. Wir wollen diese Position, speziell auch  Konsum begünstigt. Das Bruttoinlandsprodukt (bip) 
bei den wichtigsten Produktgruppen Dialysatoren  dürfte 2011 um etwa 3,6 % zunehmen, nach einem 
und Dialysemaschinen, in den kommenden Jahren  Plus von 4,8 % im Jahr zuvor.
festigen und wenn möglich weiter ausbauen. Wir   
beabsichtigen, unser vertikal integriertes Geschäfts- USA
modell beizubehalten; wesentliche Änderungen der  Im laufenden Jahr ist als Folge der sich abschwä-
Geschäftspolitik sind nicht vorgesehen. Bereits im  chenden Investitionstätigkeit mit einer nachlassen-
Jahr 2005 hatten wir unsere langfristige Wachstums- den wirtschaftlichen Expansion zu rechnen. Zudem 
strategie formuliert, die wir in ihren Grundz ügen  befindet sich der Arbeits- und Immobilienmarkt 
auch weiterverfolgen. Im Herbst 2010 haben wir  weiterhin in einer Krise, was den privaten Konsum 
unsere neuen mittelfristigen Ziele (goal 13) defi- belastet. Per saldo dürfte das bip der usa 2011 um 
niert; weitere Informationen hierzu erhalten Sie im  2,5 % zunehmen.
Abschnitt „Wachstumsstrategie“      ab Seite 36.  
 
        RREEAALLEESS  BBRRUUTTTTOOIINNLLAANNDDSSPPRROODDUUKKTT   
    Erw art ete  Ve ränd erung  UUNNDD  VVEERRBBRRAAUUCCHHEERRPPRREEIISSEE        
gegenüber dem Vorjahr in % Tabelle 2.10.1
Bruttoinlandsprodukt Verbraucherpreise
  2010  2011  2012   2010  2011  2012
USA 2,8 2,5 3,0 1,6 0,9 1,1
Deutschland 3,7 2,3 1,3 1,1 1,6 2,0
Euro-Raum 1,7 1,3 1,3 1,5 1,6 1,7
Großbritannien 1,7 1,3 1,6 3,2 2,7 1,5
Neue EU-Mitgliedsländer 1,8 1,4 1,4 1,7 1,8 1,6
EU 27 1,8 1,4 1,5 1,8 1,9 1,7
Russland 3,8 4,0 4,5 6,9 7,5 6,8
Japan 3,3 1,5 1,6 – 0,8 – 0,4 – 0,6
China 10,7 8,1 8,5 3,4 4,5 4,5
Ostasien und Hongkong 7,4 3,9 5,4 3,0 2,4 3,4
Lateinamerika 5,9 3,2 4,5 6,6 5,9 6,8
WWEELLTTWWEEIITT 4,8 3,6 4,0 4,4 3,9 4,0
Quellen: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2010“, 15. Dezember 2010, 
Monatsberichte der Deutschen  Bundesbank und Europäischen Zentralbank.
Fresenius Medical Care 2010
117
Europa Jahren erwarten wir einen ungebrochenen Trend hin 
Im Euro-Raum ist analog zur Entwicklung in den usa  zu steigenden Patientenzahlen sowie ähnlich hohe 
mit einem abgeschwächten Wachstum zu rechnen.  Zuwachsraten von etwa 6 % jährlich.
Die deutsche Wirtschaft dürfte 2011 etwas stärker als 
der Durchschnitt des Euro-Raums zulegen. Ein sta- Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
biler Arbeitsmarkt und niedrige Zinsen begünstigen  ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
den privaten Konsum und die Investitionstätigkeit. die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
Asien druck leiden – Erkrankungen, die dem terminalen 
In Asien ist im laufenden Jahr mit einer unein- Nierenversagen häufig vorausgehen. Zudem steigt 
heitlichen Entwicklung der Konjunktur zu rech- die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
nen. Wachstumsimpulse gehen weiterhin von den  sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali-
Schwellenländern wie China und Indien aus. In  tät und des auch in den Entwicklungsländern stei-
Japan ist dagegen nur ein moderates Wachstum zu  genden Lebensstandards. 
erwarten.
Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs-
Lateinamerika tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 
In Lateinamerika dürfte insbesondere die restriktive  Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Osteu-
Geldpolitik zu einer Verringerung der Expansionsge- ropa, dem Nahen Osten und Afrika behandelt wer-
schwindigkeit führen. Getragen wird das Wachstum  den. Hierin offenbart sich das große Potenzial für 
von einer guten Binnennachfrage und hohen Roh- das gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen 
stoffpreisen. Insgesamt wird das bip in dieser Region  und -produkte, da mehr als 80 % der Weltbevölke-
2011 voraussichtlich ein Plus von 3,2 % aufweisen,  rung in diesen Regionen lebt.
nach einem Wachstum von 5,9 % im Jahr 2010.
Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwar-
ten wir in den Jahren 2011 und 2012 keine wesent-
DIALYSEMARKT lichen Änderungen. Die Hämodialyse wird auch in 
Zukunft mit rund 89 % die vorherrschende Behand-
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts- lungsmethode sein. Die Peritonealdialyse sollte die 
jahr 2011 einen Anstieg der weltweiten Patienten- Behandlungsart der Wahl von rund 11 % aller Dialyse-
zahlen von etwa 6 %. Dabei sollten die zum Teil  patienten bleiben.
erheblichen regionalen Unterschiede unverändert 
bestehen bleiben: Für die usa, Japan, West- und  Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das 
Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachsraten bei  im vergangenen Jahr nach vorläufigen Schätzungen 
der Zahl der Patienten von etwa 3 bis 5 %. In die- etwa 69 mrd us $ betrug, sollte sich nach unseren 
sen Regionen ist die Prävalenz der Patienten mit ter- Erwartungen jährlich um etwa 4 % erhöhen. Voraus-
minaler Niereninsuffizienz bereits relativ hoch und  setzung dafür ist, dass die Wechselkursrelationen 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung,  im Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte 
zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch  sich der Gesamtmarkt bis zum Jahr 2012 auf etwa 
schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten  75 mrd us $ belaufen, was nahezu einer Verdopplung 
noch deutlich höher – bei bis zu 10 % –, in einzelnen  innerhalb eines Zeitraums von etwa zehn Jahren 
Ländern sogar noch darüber. Auch in den nächsten  gleichkäme.
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 118
WACHSTUMS- UND KÜNFTIGE  insbesondere in Europa und der Region Asien-Pazi-
ABSATZMÄRKTE  fik ausgeweitet. Zugleich nutzen wir Akquisitionen 
wie diejenigen von Asia Renal Care in Asien oder 
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuropas  knc in Russland im Jahr 2010      siehe auch Seite 50, um 
und Asiens sind wir bereits seit einigen Jahren mit  unser Kliniknetz in diesen Regionen auszubauen, im 
eigenen Vertriebsorganisationen im Produktgeschäft  Berichtsjahr beispielsweise in Ländern wie Korea, 
vertreten und nehmen hier führende Marktpositionen  Malaysia, Singapur, den Philippinen und Thai-
ein. Kleinere Wachstumsmärkte bedienen wir über  land. In Asien wird für uns neben China, wo wir 
Distributoren. Wir wollen weiterhin unser lokales  im Berichtsjahr sowohl unser Produktgeschäft als 
Produktangebot und die lokale Produktion strate- auch unsere Kooperationen mit Krankenhäusern 
gisch ausweiten. Auch Akquisitionen können uns  auf dem Gebiet der Dialysedienstleistungen erneut 
dabei unterstützen, unser Produktgeschäft zu stär- stark erweitert haben, mittelfristig auch der indi-
ken: Im Berichtsjahr haben wir beispielsweise das  sche Markt zunehmend interessant: Hier sind wir 
Peritonealdialyse-Geschäft des schwedischen Medizin- seit den 1990er Jahren über Distributoren auf dem 
technik-Unternehmens  Gambro  erworben  und  Produktmarkt vertreten; seit der Gründung unserer 
damit unsere Aktivitäten im Bereich der Heimdialyse  Tochtergesellschaft Fresenius Medical Care India 
        EERRWWAARRTTEETTEESS  WWAACCHHSSTTUUMM  DDEERR  PPAATTIIEENNTTEENNZZAAHHLL  220011111       
            Tabelle 2.10.2
Veränderung
Nordamerika ~ 5 %
USA ~ 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika ~ 4 %
EU ~ 3 %
Asien-Paziﬁ k ~ 10 %
Japan ~ 3 %
Lateinamerika ~ 7 %
WWEELLTTWWEEIITT ~ 6 %
1 Interne Schätzung.
        AANNZZAAHHLL  DDIIAALLYYSSEEPPAATTIIEENNTTEENN  WWEELLTTWWEEIITT  ––  PPRROOGGNNOOSSEE  BBIISS  22002200  1       
 in  M IO  Grafik 2.10.3
     
1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
4                      
2020: ~ 3,7 MIO Dialysepatienten
3                      
2                      
1                      
0                      
1 Interne Schätzung.
Fresenius Medical Care 2010
119
im Jahr 2006 ist das Produktgeschäft im Schnitt  zwischen 1,035 und 1,055 mrd us $ erwirtschaften. 
um mehr als 30 % jährlich gewachsen. Die regio- Im darauffolgenden Jahr soll das Konzernergebnis 
nalen und lokalen Gesundheitsbehörden in Indien  stärker als der Umsatz ansteigen. Zum Zeitpunkt der 
fördern das Modell der Public Private Partnerships  Drucklegung dieses Geschäftsberichts erwarten wir 
(ppp)      siehe dazu auch Seite 124; ab dem laufenden  keine Einmaleffekte, die einen wesentlichen Einfluss 
Geschäftsjahr wollen wir mit größeren regionalen  auf das Konzernergebnis im Jahr 2011 haben könnten.
und städtischen öffentlichen Krankenhäusern ent-
sprechende Versorgungsverträge abschließen. Wir  Ergebnis je Aktie
erwarten, dass die zunehmende Bedeutung der  Für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 gehen wir parallel 
Märkte China und Indien in den kommenden Jah- zur erwarteten Entwicklung des Konzernergebnisses 
ren unser Wachstum in der Region auch insgesamt  von einem Wachstum des Ergebnisses je Aktie aus.
beschleunigen wird.
Dividende
Der Konzern verfolgt eine langfristige ergebnis-
GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG VON  orientierte Dividendenpolitik. Die Dividende wurde 
FRESENIUS MEDICAL CARE 2011 UND 2012 – vorbehaltlich der Beschlussfassung auf der Haupt-
versammlung am 12. Mai 2011 – 14 Mal in Folge 
Währungskursrelationen erhöht. In diesem Zeitraum ist die Dividende je 
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum  Stammaktie von 0,17 € auf vergleichbarer Basis auf 
Geschäftsverlauf im Jahr 2011 basieren auf einem  0,65 € für das Geschäftsjahr 2010 gestiegen. Auch für 
Wechselkurs von 1,3326 us $ je Euro. Dieser Wert  die Jahre 2011 und 2012 plant das Unternehmen, die-
entspricht  dem  Stichtagskurs  vom  31. Dezem- sen Trend beizubehalten. Die Ausschüttungsquote 
ber 2010. Wie im Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“  soll in beiden Jahren konstant bei knapp einem Drit-
     ab Seite 39 dargelegt, ist die Währungsrelation  tel des Konzernergebnisses liegen. Informationen 
des us-Dollar zum Euro für Fresenius Medical Care  zur vorgeschlagenen Dividendenerhöhung finden 
von besonderer Bedeutung. Darüber hinaus berück- Sie im Abschnitt „Dividende“      auf Seite 23.
sichtigt Fresenius Medical Care in seinen Progno-
sen auch weitere – speziell für die wirtschaftliche  Investitionen und Akquisitionen
Entwicklung der Tochtergesellschaften – relevante  Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen 
Wechselkurse, etwa des taiwanesischen Dollar zum  und Akquisitionen im Geschäftsjahr 2011 etwa 14 % 
us-Dollar oder des chinesischen Yuan zum Euro.  des Umsatzes aufzuwenden. Davon sollten im 
Volatile Wechselkurse beeinflussen sowohl die Pro- Geschäftsjahr 2011 rund 5 % auf Investitionen ent-
gnose der Ergebnisse, die die Tochtergesellschaften  fallen; 9 % sollten für Akquisitionen und Beteiligun-
erzielen, als auch die Umrechnung dieser Ergebnisse  gen verwendet werden, das entspricht absolut etwa 
in us-Dollar. 1,2 mrd us $. Im Geschäftsjahr 2012 planen wir rund 
7 % des Umsatzes für Investitionen in Sachanlagen 
Umsatz und Akquisitionen einzusetzen.
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unseren 
Umsatz weiter deutlich erhöhen: Er soll um 6 bis  Außer für die ständige Modernisierung unserer 
8 % auf 12,8 bis 13,0 mrd us $ steigen. Wir wollen die  Dialysekliniken und Produktionsanlagen sollen die 
positive Entwicklung auch danach fortsetzen und  Investitionen insbesondere für die Eröffnung neuer 
prognostizieren für das Jahr 2012 einen Anstieg des  Dialysekliniken, die Erweiterung der weltweiten 
Umsatzes von noch einmal 6 bis 8 % auf Basis kons- Produktionskapazitäten und für Dialysemaschinen 
tanter Wechselkurse. im Rahmen langfristiger Lieferverträge verwendet 
werden. Weitere Investitionen dienen der Ratio-
Konzernergebnis nalisierung der Produktion und der verbesserten 
Im Geschäftsjahr 2011 wollen wir ein Konzerner- Verwaltung von Patientendaten sowie der Leistungs-
gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  abrechnung. Darüber hinaus beabsichtigt der Kon-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt)  zern, weiter gezielt – auch durch den Erwerb von 
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 120
Beteiligungen – zu akquirieren, um das weltweite  Debt-ebitda-Verhältnis
Geschäft zu stärken. Der Fokus liegt auf der Aus- Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang-
weitung unseres Netzes von Dialysekliniken und der  fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanz-
Kooperation mit Herstellern von Medikamenten für  verbindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
Dialysepatienten. und Abschreibungen (Debt-ebitda-Verhältnis), das 
zum Ende des Jahres 2010 bei 2,38 lag. Aufgrund des 
Steuern erhöhten Akquisitionsvolumens erwarten wir einen 
Für das Geschäftsjahr 2011 rechnen wir mit einer Steuer- Anstieg dieser Verhältniszahl auf bis zu 2,8 zum Jah-
quote zwischen 34,5 und 35 % und für das Geschäfts- resende 2011; für 2012 soll sie allerdings nicht weiter 
jahr 2012 mit einer Steuerquote zwischen 35 und 36 %. ansteigen.
Cash Flow Finanzierung
Der operative Cash Flow soll auch in den Jahren 2011  Sicherung der finanziellen Flexibilität hat höchste 
und 2012 ein Niveau von mehr als 10 % vom Umsatz  Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 
erreichen. In den am stärksten von der aktuellen glo- Medical Care. Die Finanzierungsaktivitäten werden 
balen Finanzkrise betroffenen Ländern erwarten wir  auch in den nächsten Jahren darauf ausgerichtet 
wie im vergangenen Jahr einen leichten Anstieg der  sein, den Einsatz nachrangiger Finanzierungsins-
Forderungslaufzeiten. Auch in den usa könnte die  trumente zu reduzieren und diese gegebenenfalls 
Einführung des neuen Vergütungssystems zu länge- durch vorrangige Anleihen zu ersetzen. Wir sehen 
ren Forderungslaufzeiten führen. Ein weiterhin ziel- unsere Refinanzierungsmöglichkeiten weiterhin als 
orientiertes Management des Umlaufvermögens soll  sehr stabil und flexibel an und beabsichtigen, unsere 
die Erreichung der Cash-Flow-Ziele sicherstellen. Bei  Investitionen plangemäß fortzusetzen. Neben den 
einem prognostizierten Umsatz von 12,8 bis 13 mrd us $  genutzten Instrumenten hat Fresenius Medical Care 
würde der operative Cash Flow im Geschäftsjahr 2011  genügend Finanzierungsspielraum im Wesentlichen 
bei mindestens etwa 1,28 bis 1,3 mrd us $ liegen. in Form einer syndizierten Kreditlinie, die bei Bedarf 
        ZZIIEELLEE  22001111  //  22001122       
        Tabelle 2.10.4
Ergebnisse 2010 Ziele 2011 Ziele 2012
Steigerung von 6 – 8 %
Umsatz 12,05 MRD US $ 12,8 – 13,0 MRD US $ währungsbereinigt
Konzernergebnis 1 979 MIO US $ 1,035 – 1,055 MRD US $ Steigerung > Umsatzwachstum
Gewinn je Aktie 3,25 US $ Steigerung > Umsatzwachstum Steigerung > Umsatzwachstum
Dividende 0,65 € je Stammaktie 2 kontinuierlicher Anstieg kontinuierlicher Anstieg
Investitionen, netto 507 MIO US $ ~ 5 % des Umsatzes ~ 7 % vom Umsatz 3
Akquisitionen, netto 486 MIO US $ ~ 1,2 MRD US $ ~ 7 % vom Umsatz 3
Steuerquote 35,2 % 34,5 – 35,0 % 35 – 36 %
Debt- EBITDA-Verhältnis 2,38 < 2,8 < 2,8
Mitarbeiter 4 73.452 > 78.000 > 82.000
Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung 97 MIO US $ ~ 105 MIO US $ ~ 115 MIO US $
weiterer Ausbau der Produkt-  weiterer Ausbau der Produkt- 
Produkteinführungen u.a. Dialysemaschine 2008T und Dienstleistungspalette und Dienstleistungspalette
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
3 Bezogen auf Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen.
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
Fresenius Medical Care 2010
121
revolvierend in Anspruch genommen werden kann.  KÜNFTIGE PRODUKTE UND 
Mittelfristig verfolgen wir das Ziel, dass unser Kredit- DIENSTLEISTUNGEN
portfolio ausschließlich aus erstrangigen unbesicher-
ten Finanzverbindlichkeiten besteht. Mit den nur  Im laufenden Geschäftsjahr 2011 wollen wir etwa 
teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem Forde- 105 mio us $ für Forschung und Entwicklung aufwen-
rungsverkaufsprogramm verfügt Fresenius Medical  den. Für 2012 gehen wir von Forschungs- und Entwick-
Care über ausreichende finanzielle Ressourcen, die  lungsaufwendungen in Höhe von etwa 115 mio us $ 
wir in den kommenden Jahren stabil halten werden.  aus. Die Zahl der in diesem Bereich beschäftigten 
Hierbei wird ein Zielwert von zugesicherten und  Mitarbeiter (derzeit 503 durchschnittlich Vollzeit-
nicht genutzten Kreditfazilitäten von mindestens 300  beschäftigte) dürfte in den Jahren 2011 und 2012 nur 
bis 500 mio us $ verfolgt. geringfügig steigen.
Unser kurzfristiger Refinanzierungsbedarf beschränkt  Als vertikal integriertes Unternehmen, das sowohl 
sich auf die Zahlung in Höhe von 485 mio € für unsere  Dialyseprodukte fertigt als auch eigene Dialyse-
Akquisition der International Dialysis Centers, die Höhe  kliniken betreibt, wollen wir ein komplettes Port-
der Dividendenzahlung von etwa 197 mio € im Mai 2011,  folio hochwertiger Produkte und Dienstleistungen 
die Ablösung der Trust Preferred Securities im Juni 2011  für die Behandlung des chronischen Nierenversa-
in Höhe von 225 mio us $ und 300 mio € sowie die Ver- gens anbieten, das sich flexibel an lokale Markt-
längerung des Forderungsverkaufsprogramms im  bedingungen und an die sich zum Teil dynamisch 
Oktober 2011.  verändernden Gesundheitssysteme und Vergütungs-
strukturen an passen lässt. Angesichts der wachsen-
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Kapitel  den Herausforderung von Gesundheitssystemen, 
„Finanzlage“      ab Seite 61. immer mehr Patienten umfassend, hochwertig und 
zugleich kosteneffizient zu versorgen, wollen wir 
dieses umfangreiche Portfolio zunehmend nutzen,
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  um unseren Partnern im Gesundheitswesen ganz-
UND ORGANISATION heitliche, oder integrierte, Konzepte zur Patienten- 
versorgung anzubieten. Aufgrund unseres Ge schäfts-
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical  modells und unserer langjährigen Erfahrung als 
Care firmiert seit dem Geschäftsjahr 2006 in der  Betreiber eines internationalen Kliniknetzes sind wir 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien.  in einer besonders guten Position, solche Komplett-
Auf absehbare Zeit planen wir keine Änderung der  lösungen aus einer Hand auf einem hohen Qualitäts-
Rechtsform. Wie bereits im Abschnitt „Geschäftstätig- niveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt „Chancen“
keit und Konzernstruktur“      ab Seite 31 beschrieben,       ab Seite 123. 
ist Fresenius Medical Care regional organisiert und 
gliedert sich in drei operative Segmente − Nord- Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Forschung 
amerika, International und Asien-Pazifik − wobei  und Entwicklung werden entsprechend Innovatio-
die beiden letztgenannten für Berichtszwecke zum  nen sein, die zusätzliche Behandlungselemente in 
Segment International zusammengefasst sind. Wir  unsere Angebote integrieren oder diese noch bes-
beabsichtigen, diese Organisationsstruktur in den  ser aufeinander abstimmen – immer mit dem Ziel, 
Jahren 2011 und 2012 beizubehalten. Den Anforde- Qualität, Sicherheit und Kosteneffizienz der Therapie 
rungen der jeweiligen Märkte begegnen wir mit  gleichermaßen zu verbessern. Zum Beispiel werden 
einer dezentralen Organisationsstruktur, die größt- wir an Vorrichtungen für unsere Hämodialysegeräte 
mögliche Flexibilität gewährleistet. Dieses Prinzip  arbeiten, die die Handhabung des Blutschlauchsys-
des „Unternehmens im Unternehmen“ mit klar defi- tems sowie seiner Anschlüsse auf wenige Arbeits-
nierten Verantwortlichkeiten hat sich seit vielen Jah- schritte reduzieren und dadurch das Klinikpersonal 
ren bewährt; deshalb halten wir daran fest. entlasten sollen. Auch die Integration der Dosierung 
sowie der Verabreichung bestimmter Medikamente 
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 122
in den Ablauf des Dialysegeräts wird uns weiter  Darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das 
beschäftigen, ebenso wie neue Zusatzfunktionen zur  blutreinigende Verfahren der Dialyse für andere 
Steigerung der Behandlungsqualität und -sicherheit.  Krankheitsfelder nutzbar zu machen, etwa bei 
Erkrankungen der Leber, bei Sepsis oder bestimm-
Im Sinne einer zunehmend ganzheitlichen Patien- ten Autoimmun- und Stoffwechselleiden. Langfristig 
ten versorgung werden wir auch in der Soft ware- forschen wir auch an neuen Therapieansätzen für 
Entwicklung für das klinische Qualitätsdaten  mana- schwere Nieren- und Leberleiden auf der Grundlage 
gement weiter an integrierten Systemlösungen  der regenerativen Medizin. Dabei kooperieren wir 
arbeiten. Diese sollen dazu beitragen, dass eine  mit international anerkannten wissenschaftlichen 
größere Datenmenge rascher und einfacher erfasst  Einrichtungen und Universitäten, die auf der Grund-
wird, die Qualität der Daten steigt und so auch die  lage von adulten Leber- und Nierenstammzellen 
Behandlung kontinuierlich verbessert werden kann.  forschen.
Langfristig denkbar ist zum Beispiel, dass nicht nur 
die vollständige Historie der Hämodialyse-Therapie  Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
eines Patienten erfasst wird, sondern das Daten- dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
management bereits ab den Vorstadien des chro- ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie möglich 
nischen Nierenversagens eingesetzt wird, um die  belasten. 
Behandlung besser zu koordinieren und dadurch 
gegebenenfalls auch Vorsorgemaßnahmen gezielter 
anzuwenden. Auch eine gemeinsame Datenmanage - MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
mentlösung  für  Peritoneal-  und  Hämodialyse-
Patienten könnte zu einer besseren Abstimmung  Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rech-
und damit Qualität der Therapie beitragen. Diese  nen wir auch im kommenden Jahr mit steigenden 
beiden Patientengruppen werden derzeit in der  Mitarbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere in 
Regel in getrennten it-Systemen erfasst, obwohl  unseren Dialysekliniken. Zum Ende des Geschäfts-
viele pd-Patienten aufgrund der begrenzten Nutz- jahres 2011 werden voraussichtlich mehr als 78.000 
barkeit des menschlichen Bauchfells als Dialyse- Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte) 
membran häufig nach einer gewissen Zeit zur  bei Fresenius Medical Care tätig sein. Damit würde 
Hämod ialyse wechseln.  die Zahl der Mitarbeiter gegenüber 2010 um mehr als 
6 % steigen. Für das Jahr 2012 erwarten wir, dass sich 
Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäf- dieser Trend beim Belegschaftswachstum fortsetzt.
tigen, wie wir neue wissenschaftliche und tech-
nologische Erkenntnisse nutzen können, um die  Entsprechend unserer Wachstumsstrategie sehen wir 
Lebensqualität einer wachsenden Zahl von Patien- besonders vielversprechende Geschäftsperspektiven 
ten mit chronischem Nierenversagen weiter zu  in Asien; deswegen werden die Mitarbeiterzahlen 
verbessern – etwa durch Innovationen in den Heim- dort zum Teil kräftig steigen. Dennoch erwarten wir 
therapien. Die Sicherheit der Behandlung wird ein  keine wesentlichen Änderungen bei der weltweiten 
Schwerpunkt der kontinuierlichen Verbesserung  Verteilung unserer Mitarbeiter – die meisten unserer 
unserer Produkte und Dienstleistungen bleiben,  Beschäftigten werden auch künftig in Nordamerika 
und auch mit den Begleit erkrankungen des chro- tätig sein.
nischen Nierenversagens werden wir uns weiter 
auseinandersetzen. Beispielsweise planen wir die 
Veröffentlichung einer Studie über die linksventriku- KÜNFTIGE VERWENDUNG NEUER 
läre Hypertrophie (vergrößerte linke Herzkammer)   TECHNOLOGIEN UND PROZESSE
bei Dialysepatienten, die wir mit Hilfe des Diag-
noseinstruments Body Composition Monitor (bcm)  Mit Hilfe des neuen Geschäftsbereichs Global Manu-
durchführen; siehe dazu Kapitel „Forschung und  facturing Operations (gmo) wollen wir unsere Re gio-
Entwicklung“      ab Seite 68. nen dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 
Fresenius Medical Care 2010
123
auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten  wir auch weiterhin regionale Initiativen starten wie 
Preis zu liefern und zugleich den regional verant- das Projekt scale im Segment International (siehe 
wortlichen Vorständen und ihren Teams ermögli- Abschnitt „Unser Produktgeschäft“      ab Seite 77), 
chen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung und  um unsere Abläufe zunehmend zu harmonisieren. 
das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialysedienst- Innerhalb von scale werden wir beispielsweise 
leistungen zu konzentrieren. Im Jahr 2011 wird ein  weitere Produktgruppen in unser neues, zentrales 
Schwerpunkt von gmo sein, die Abläufe entlang der  Planungssystem für Produktionsbedarf und Lager-
Fertigungskette in der Region Asien-Pazifik sowie  haltung integrieren; im Jahr 2011 sind das Dialyselö-
in den kleineren Produktionswerken in Europa und  sungen und Dialysatoren. 
Lateinamerika vollständig in den neuen Geschäfts-
bereich zu integrieren. 
CHANCEN
Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe 
entlang der Fertigungskette wollen wir weiter vor- Fresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 
antreiben, zum Beispiel indem wir die regionalen Pro- Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst-
duktionssysteme in den kommenden Jahren auf eine  leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
gemeinsame Informationstechnologie umstellen.  Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. 
Auch im Qualitätsmanagement werden wir einheit- Unser internationales Netz von inzwischen mehr 
liche it-Systeme einführen, etwa für die interne  als 2.700 Dialysekliniken in über 35 Ländern ist das 
Dokumentation unserer Abläufe sowie für das  größte und internationalste weltweit – und steht 
Beschwerdemanagement.  damit für einen Erfahrungsschatz in der Dialyse, der 
in der Branche einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung 
Im strategischen Einkauf werden wir unser Liefe- wissen wir: Hohe Qualität ist zum einen der Schlüs-
rantenmanagement sowohl regional als auch über- sel zu mehr Lebensqualität für den Patienten; zum 
regional weiter ausbauen. Damit wollen wir unsere  anderen kann sie aber auch wesentlich dazu beitra-
Versorgung mit hochwertigen Rohmaterialien und  gen, Kosten im Gesundheitswesen zu senken. Aus 
Halbfertigprodukten zu günstigen Konditionen  diesem Verständnis und aus unserem Geschäftsmo-
dauerhaft sicherstellen – gerade angesichts der  dell ergeben sich einige Chancen für unser weiteres 
gestiegenen Rohstoffnachfrage auf den weltwei- Wachstum, die wir im Folgenden näher beschreiben. 
ten Beschaffungsmärkten eine wichtige Aufgabe. 
Nachdem sich der neue Geschäftsbereich gmo im  Branchenspezifische Chancen
Jahr 2010 darauf konzentriert hat, die Einkaufsstra- Patientenwachstum und demografische 
tegien insbesondere bei Produktionsmaterialien  Entwicklung
überregional aufeinander abzustimmen, wollen wir  Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren-
im laufenden Geschäftsjahr verstärkt prüfen, wo wir  versagen leiden und eine Dialysebehandlung benö-
beim „indirekten Bedarf“ unternehmensweit Syner- tigen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 
gien erzielen können. Dazu gehören alle Güter und  um etwa 6 % zu. Im Jahr 2011 wird sie voraussichtlich 
Dienstleistungen, die nicht direkt in unsere Ferti- bei rund 2,15 mio liegen; bis 2020 bei fast 4 mio. Einige 
gung eingehen, zum Beispiel Informationstechnolo- gesellschaftliche Trends tragen zu diesem Patienten-
gie, Energie, Fracht- oder Beratungsleistungen. wachstum bei. Dazu zählen, etwa in Europa oder 
den usa, die älter werdende Bevölkerung sowie die 
Bei der Steuerung der Lieferkette wollen wir die  steigende Zahl der Menschen, die an Diabetes und 
Zusammenarbeit zwischen dem gmo-Produktions- Bluthochdruck leiden. Beide Erkrankungen gehen 
netz und unseren regionalen Supply-Chain-Manage- dem terminalen Nierenversagen häufig voraus. In 
ment-Teams stärken, um unsere Flexibilität und  den Entwicklungs- und Schwellenländern wiederum 
Effizienz entlang der Fertigungskette stetig zu erhö- sind die wachsende Bevölkerung und ein zuneh-
hen und uns so auch für unser weiteres Wachstum  mender Wohlstand wichtige Faktoren, durch die der 
bestmöglich vorzubereiten. Darüber hinaus werden  Bedarf an Dialyseprodukten und -dienstleistungen 
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 124
weiter ansteigt. Wir wollen zur Deckung dieser  gemeinnützigen Organisationen betrieben; seit 
Nachfrage auch in Zukunft wesentlich beitragen. einigen Jahren jedoch kann Fresenius Medical Care 
unter dem Dach von Medizinischen Versorgungs-
Änderung rechtlicher und politischer  zentren (mvz) Dialysedienstleistungen anbieten: Das 
Rahmenbedingungen sind ärztlich geleitete Einrichtungen zur ambulanten 
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Unter- Krankenversorgung, die Fachärzte mit unterschied-
nehmen Dialysebehandlungen anbieten können,  licher Spezialisierung als Angestellte beschäftigen. 
hängt von dem jeweiligen Gesundheitssystem eines  Ende 2010 waren wir an acht Versorgungszentren 
Landes und dessen rechtlichen Rahmenbedingungen  beteiligt (2009: vier). Als erfahrener Partner wollen 
ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich Chancen,  wir unsere Kunden auch weiterhin beim Aufbau von 
neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile aus- neuen Versorgungsstrukturen im deutschen Gesund-
zubauen, wenn ein Land sich für private Dialyse- heitswesen unterstützen und so die Chance wahr-
anbieter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen  nehmen, unser Geschäft langfristig zu stärken. Auch 
öffentlichen und privaten Anbietern zulässt. Auf  in Japan, wo Dialysezentren zum größten Teil in der 
diese Entscheidungen haben zunehmend die folgen- Hand privater Nierenfachärzte sind, könnten sich 
den Faktoren wesentlichen Einfluss:  auf lange Sicht neue Absatzchancen für privatwirt-
schaftlich tätige Unternehmen wie Fresenius Medical 
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan- Care ergeben – sollten diese als Klinikbetreiber im 
zierung, das Management und die Bereitstellung von  größten Dialysemarkt Asiens zugelassen werden.
Gesundheitsleistungen immer knapper – eine Lage, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wei- Public Private Partnerships
ter verschärft hat.  In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-
private Partnerschaft (Public Private Partnership 
 Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her- – ppp) als vielversprechendes Geschäftsmodell für 
ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender  Fresenius Medical Care ab. Es handelt sich dabei 
medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren  um vertraglich festgelegte Projektkooperationen 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver- zwischen öffentlicher Hand und privatwirtschaft-
bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder  lichen Unternehmen, bei denen sich beide Partner 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung  zu einem vereinbarten Verhältnis die Finanzierung, 
noch im Aufbau begriffen ist.  Aufgaben, Risiken und Chancen eines Projekts tei-
len. Unsere breite Kompetenz in der Dialyse ist auch 
 Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhalten- hier ein Wettbewerbsvorteil, denn wir können fle-
des Verfahren, das in puncto Expertise und Effizi- xibel für unterschiedliche Versorgungsstufen geeig-
enz hohe Anforderungen an ein Gesundheitssystem  nete Angebote unterbreiten – ob für Krankenhäuser, 
stellt. Krankenkassen, Gemeinden oder Staaten. Je nach 
Vertrag errichten wir neue Dialysekliniken und stat-
Aus diesen Gründen suchen öffentliche Gesund- ten diese aus, bilden medizinisches Personal in Fra-
heitsträger immer häufiger gemeinsam mit priva- gen der Qualität, Hygiene und Ernährung aus oder 
ten Anbietern nach Lösungen für eine hochwertige  führen die Kliniken zu vereinbarten Konditionen 
zukunftsfähige Versorgung von Patienten mit chro- selbst. So bietet ppp eine Chance für beide Partner: 
nischem Nierenversagen – eine enorme Chance für  Die öffentliche Hand profitiert von privatwirtschaft-
Fresenius Medical Care. lichen Investitionen in eine Dialyseinfrastruktur nach 
hohen Behandlungsstandards, vom Wissenstransfer 
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl  in Qualitäts-, Technologie- und Managementfragen 
der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt- sowie von der operativen Effizienz eines weltweit 
weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend.  tätigen Dialyseunternehmens – und erhält so wesent-
Dialysezentren werden zwar überwiegend von  liche Unterstützung, um mehr Patienten besser 
niedergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder  und zugleich kostengünstiger zu versorgen. Fresenius 
Fresenius Medical Care 2010
125
Medical Care wiederum kann durch das ppp-Modell  mehr separat, sondern als „Leistungsbündel“ pau-
neue Märkte erschließen, Marktanteile ausbauen  schal – geknüpft an vertraglich festgelegte mess-
und sein Angebot um weitere Versorgungsformen  bare Behandlungsziele, über die der Dialyseanbieter 
ergänzen. Partnerschaften dieser Art sind nicht  regelmäßig Rechenschaft ablegen muss (pay for 
zuletzt auch ein erster möglicher Schritt in die voll- performance). Diese Qualitätsparameter orientieren 
ständige Privatisierung. An einer ppp-Initiative sind  sich in der Regel an den national und international 
wir derzeit zum Beispiel in Italien beteiligt; weitere  etablierten Richtlinien für eine gute Behandlungs-
Projekte planen wir unter anderem in Indonesien,  praxis bei Nierenpatienten und übertreffen diese 
Abu Dhabi, Portugal, Brasilien und der Türkei. Die  auch zum Teil. Eine Nichterfüllung der Kriterien führt 
Verträge sind dabei an den jeweiligen Bedürfnissen  zur Kürzung der Vergütung bis hin zum Entzug der 
der Partner und den lokalen rechtlichen Rahmen- Lizenz. 
bedingungen ausgerichtet.
Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay-for-
Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung Performance-Modells bietet Chancen für alle An-
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Patien- spruchsgruppen: Die Lebensqualität der Dialyse-
tene ntwicklung auf der anderen Seite wächst im  patienten kann nachhaltig verbessert werden; die 
Gesundheitswesen weltweit der Bedarf an einem  Bündelung der Versorgung bei einem Anbieter 
ganzheitlichen – oder integrierten – Versorgungs- senkt durch den effizienteren Ressourceneinsatz 
konzept (Disease Management) für Patienten mit  die Gesamtkosten der Behandlung und macht diese 
chronischem Nierenversagen. Dem liegt folgendes  Kosten für die öffentliche Hand und die Krankenver-
Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesundheitsleistun- sicherer zudem besser kontrollier- und kalkulierbar; 
gen und Behandlungsschritte, die mit der Therapie  Dialyseanbieter wiederum können ihr Leistungsspek-
eines Nierenpatienten verbunden sind – in einem  trum erweitern, indem sie die vertraglich geforder-
weiteren möglichen Schritt auch die Behandlung  ten Zusatzleistungen erbringen.
seiner Begleiterkrankungen – werden als ganz-
heitliches Programm genau auf die individuellen  Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in 
Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse sei- einer besonders guten Position, integrierte Behand-
nes Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Ver- lungsprogramme für chronisch nierenkranke Men-
trag – und abhängig davon, welche Elemente ein  schen auf einem hohen Qualitätsniveau anzubieten: 
Gesundheitssystem als Teil der Grundbehandlung 
vorschreibt – gehören dazu neben der eigentlichen   Als Hersteller marktführender Dialyseprodukte und 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests,  Betreiber des größten internationalen Dialyseklinik-
Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die  netzes weltweit haben wir langjährige Erfahrung in 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über  der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten.
den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 
wird (Vascular Access Management – vam) oder   Wir genießen dank der hohen Qualität und Sicher-
auch die Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum.  heit unserer Produkte und Dienstleistungen einen 
Mit dieser umfassenden Betreuung aus einer Hand  sehr guten Ruf in der Branche.
sollen Behandlungsschritte besser koordiniert und 
kontrolliert, Komplikationen minimiert und dadurch   Wir nutzen ausgereifte interne Feedback-Instru-
zusätzliche Krankenhausaufenthalte – eine erhebli- mente, um den Behandlungserfolg unserer Kliniken 
che Belastung für den Patienten – soweit möglich  zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög-
vermieden werden; die Behandlungs- und Lebens- lichkeiten schnell zu erkennen. 
qualität des Patienten steigen, während die Gesamt-
kosten der Behandlung sinken.  Erste positive Erfahrungen mit pauschal vergüte-
ten  qualitätsorientierten  Versorgungsmodellen 
Immer häufiger vergüten Kostenträger die Kom- haben wir in Portugal gemacht, wo ein solches 
ponenten einer solchen Komplett-Therapie nicht  System im Jahr 2008 eingeführt wurde. Auch in 
Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht 126
Argentinien werden wir zum Teil nach dem Pay- dessen Geschäft die Entwicklung und der weltweite 
for-Performance-Prinzip vergütet. Im Berichtsjahr  Vertrieb von Medikamenten für Nierenkranke ist. 
haben wir zudem mit den Gesundheitsbehörden  Auf beiden Gebieten strebt das Gemeinschaftsun-
der spanischen Region Murcia eine Kooperations- ternehmen, an dem Fresenius Medical Care zu 45 % 
vereinbarung über die Komplettversorgung von  beteiligt ist, eine führende Marktposition an. 
rund 200 Dialysepatienten abgeschlossen. Der erste 
Vertrag seiner Art in Spanien soll ab Mitte 2011 in  Neue Produkte und Technologien
Kraft treten; er gilt für zunächst sechs Jahre. Wei- Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
tere Informationen zur integrierten Versorgung und  angenommen, der Kostendruck zunimmt und die 
Vergütung, unter anderem auch zum neuen „gebün- Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht mehr 
delten“ Vergütungssystem in den usa, erhalten Sie  ausreicht, um dort alle Patienten zu behandeln, wer-
im Abschnitt „Gesundheits und Vergütungssys- den Heimtherapien in der Dialyse weiter an Bedeu-
teme“      ab Seite 49.  tung gewinnen. Aus dieser Entwicklung ergeben sich 
Wachstumschancen für Fresenius Medical Care. Des-
Chancen in Zusammenhang mit halb erweitern wir mit hochwertigen Produkten und 
unserer Geschäftstätigkeit Therapieprogrammen sowie Akquisitionen unsere 
Horizontale Erweiterung unseres Portfolios Kompetenz in der Peritonealdialyse (pd); siehe dazu 
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von       Seite 51. Mit der Adsorber-Technologie verfü-
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen  gen wir bereits über ein Schlüsselverfahren für 
damit zur horizontalen Erweiterung unseres Portfo- den Ausbau weiterer Formen der Heimtherapie: 
lios bei. Sie bieten – passend zu unserer strategi- der Heim-Hämodialyse sowie der tragbaren künst-
schen Ausrichtung (siehe dazu      Seite 35) und zum  lichen Niere, an deren Entwicklung wir langfristig 
allgemeinen Trend einer integrierten Versorgung  in einem regionenübergreifenden Team arbeiten; 
(siehe oben) – weitere Wachstumschancen für uns.  siehe dazu      Seite 71. Adsorber setzen wir ein, um 
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden  einfaches Leitungswasser für die Dialyse nutzbar zu 
Medikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut- machen und Dialyseflüssigkeit wiederaufzuberei-
armut (Anämie) und zur Regulierung des Mineral- ten – wesentliche Voraussetzungen für die Dialyse 
haushalts benötigt – beides Folgen des chronischen  außerhalb von medizinischen Versorgungseinrich-
Nierenversagens. Anämie wird bei Dialysepatienten  tungen. Wir werden unser Angebot auch in Zukunft 
in der Regel mit dem Hormonpräparat Erythropoie- um innovative Produkte und Verfahren erweitern, 
tin (epo) sowie mit intravenös zu verabreichenden  um Wachstumschancen zu nutzen – zunehmend 
Eisenpräparaten therapiert. Das Marktvolumen sol- auch gezielt, um die Nachfrage nach einer integrier-
cher intravenös verabreichten Eisenpräparate für  ten Versorgung bestmöglich zu bedienen; siehe dazu 
Nierenpatienten betrug im Jahr 2010 rund 1,1 mrd us $.  auch      ab Seite 125. 
Phosphatbinder zur Regulierung des Knochenstoff-
wechsels werden von mehr als 80 % aller Dialyse- Interne Organisation und Prozesse 
patienten benötigt; hier lag das Marktvolumen im  Eine  Reihe  von  Chancen,  unser  Unternehmen 
Jahr 2010 bei rund 1,2 mrd us $.  langfristig erfolgreicher zu machen, bieten sich 
Fresenius Medical Care durch die Organisation und 
In den vergangenen Geschäftsjahren waren Lizenz- Gestaltung seines operativen Geschäfts. Beispiels-
vereinbarungen über intravenös zu verabreichende  weise analysieren wir anhand der Management-
Eisenpräparate sowie die Integration des Phosphat- Methoden „Lean“ und „Six Sigma“ weltweit unsere 
binders PhosLo® in unser Produktportfolio wesent- Produktionsabläufe, um sie bestmöglich aufeinan-
liche Schritte, um an diesem Markt teilzuhaben. Im  der abzustimmen und dadurch sowohl unsere Feh-
Jahr 2010 hat Fresenius Medical Care seine beste- lerquoten als auch die Produktionszyklen weiter zu 
hende Zusammenarbeit mit dem Pharmaunterneh- verringern. Das Umweltmanagement in unseren 
men Galenica erweitert und Vifor Fresenius Medical  Produktionsstätten und Kliniken bauen wir systema-
Care Renal Pharma gegründet – ein Joint Venture,  tisch aus, um unsere Betriebseffizienz zu verbessern, 
Fresenius Medical Care 2010
127
etwa durch das Einsparen von Ressourcen; siehe  Know-how und von interessanten Technologien 
hierzu      ab Seite 96.  auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung. 
Die enge Abstimmung unserer Strategie- und Pla-
Im Berichtsjahr haben wir unsere weltweite Pro- nungsabteilungen mit den Managern, die unsere 
duktion mit der Einheit „Global Manufacturing  Akquisitionen verantworten, sorgt dafür, dass wir 
Operations“ (gmo) neu organisiert; hinzu kam auch  potenziell geeignete Zukäufe weltweit frühzeitig 
eine entsprechende Position im Vorstand; näheres  identifizieren. Zu unseren Akquisitionen im Berichts-
     ab Seite 51. Durch den Aufbau eines integrierten  jahr      siehe ab Seiten 50 und 63.
Produktionsnetzes und die Harmonisierung von 
Qualitätsmanagement und Supply Chain Manage- Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care
ment (Steuerung der Lieferkette) ergeben sich aus  Eine Chance für das künftige Wachstum unseres 
unserer Sicht unter anderem die folgenden Chancen: Unternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
  Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyseun-
 weitere Steigerung der Effizienz unserer Abläufe, ternehmen bieten wir nicht nur fast alle Produkte 
 bessere Steuerung von Risiken- und damit Kosten,  für Patienten mit chronischem Nierenversagen an; 
  Erhöhung der Rentabilität des Kapitals, das wir  wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
in der Fertigung einsetzen. Kliniken ein. So profitieren wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Aus-
Akquisitionen richtung unseres Klinikmanagements erheblich von 
Mit dem Ausbau unseres weltweiten Kliniknetzes  den Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und 
durch Akquisitionen investieren wir in unser künf- Dialysefachkräfte weltweit.
tiges Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  128
Unternehmensführung 
Kapitel 2.11
EERRKKLLÄÄRRUUNNGG  ZZUURR  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSFFÜÜHHRRUUNNGG  
UUNNDD  CCOORRPPOORRAATTEE--GGOOVVEERRNNAANNCCEE--BBEERRIICCHHTT
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage- Relations / Corporate Governance / Entsprechenser-
ment ag und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical  klärung dauerhaft zugänglich gemacht. Die Fresenius 
Care AG & Co. KGaA berichten in dieser Erklärung  Medical Care AG & Co. KGaA entsprach und ent-
gemäß § 289a hgb sowie gemäß Ziffer 3.10 des  spricht den oben genannten Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex über die  Deutschen Corporate Governance Kodex. Lediglich 
Unternehmensführung.  die in der wie folgt abgegebenen Entsprechenser-
klärung genannten Empfehlungen wurden bzw. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf  werden nicht angewendet:
der Website des Unternehmens unter www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Corporate Governance /  Erklärung des Vorstands der Fresenius Medical 
Erklärung zur Unternehmensführung dauerhaft zu-  Care Management ag und des Aufsichtsrats 
gänglich gemacht. der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß 
§ 161 AktG
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE  Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & Co. 
KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG  KGaA und der Vorstand der persönlich haftenden 
FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2010  Gesellschafterin der Fresenius Medical Care AG & 
Co. KGaA (nachfolgend der Vorstand) erklären, dass 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal- den von dem Bundesministerium der Justiz im amt-
tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und Über- lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers 
wachung deutscher börsennotierter Gesellschaften  bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungs-
mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden Regeln  kommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 
für die Unternehmensleitung und -überwachung für  in der Fassung vom 18. Juni 2009 seit Abgabe der 
Investoren transparenter zu gestalten. Durch diesen  letzten Entsprechenserklärung entsprochen wurde. 
Kodex soll sowohl das Vertrauen der Öffentlichkeit  Lediglich die folgenden Empfehlungen wurden nicht 
als auch das Vertrauen der Mitarbeiter und Kunden  angewendet:
in die Leitung und Überwachung börsennotierter 
Aktiengesellschaften gefördert werden. Kodex Ziffer 3.8 Absatz 3: 
„Selbstbehalt für den Aufsichtsrat 
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage- in d & o-Versicherung” 
ment ag und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical  Gemäß Kodex Ziffer 3.8 Abs. 3 soll in einer d & o-Ver-
Care AG & Co. KGaA unterstützen die im Deutschen  sicherung für den Aufsichtsrat ein Selbstbehalt 
Corporate Governance Kodex formulierten Grund- vereinbart werden, der dem vom Gesetz zur Ange-
sätze. Der überwiegende Teil der im Kodex aufge- messenheit der Vorstandsvergütung eingeführten 
führten Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen  zwingenden Mindestselbstbehalt für Vorstands-
sind bei Fresenius Medical Care seit Bestehen des  mitglieder entspricht. Dieser beträgt 10 % des Scha-
Unternehmens integraler und gelebter Bestandteil  dens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen 
des Unternehmensalltags. Umfangreiche Informa- jährlichen Vergütung. Bis zum Ende des Monats 
tionen zum Thema Corporate Governance sind auf  Juni 2010 handelte es sich bei der d & o-Versicherung 
unserer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich  von Fresenius Medical Care um eine Gruppenversi-
Investor Relations abrufbar. Nach Veröffentlichung  cherung für eine Vielzahl von Personen, die keinen 
einer unterjährig geänderten Entsprechenserklärung  Selbstbehalt in der empfohlenen Höhe vorsah. Für 
im März 2010, hat Fresenius Medical Care die nach  den Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
§ 161 des Aktiengesetzes geforderte jährliche Ent- ment ag wurde mit Wirkung ab dem 1. Juli 2010 
sprechenserklärung gemäß der geltenden Fassung  ein Selbstbehalt vereinbart, der den Vorgaben des 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vom  Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergü-
18. Juni 2009, respektive vom 26. Mai 2010 abgege- tung entspricht. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
ben und den Aktionären auf der Website des Unter- wurde zum 1. Juli 2010 ein entsprechender Selbstbe-
nehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor  halt eingeführt.
Fresenius Medical Care 2010
129
Kodex Ziffer 4.2.3 Absatz 4:  nehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten. Die 
„Abfindungs-Cap” Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Gemäß Ziffer 4.2.3 Absatz 4 des Kodex soll bei Abschluss  Care erhalten derzeit ausschließlich eine feste Ver-
von Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass  gütung. Die mögliche Einführung einer an den 
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger  Unternehmenserfolg gebundenen erfolgsorientier-
Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen  ten Vergütung für Mitglieder des Aufsichtsrats wird 
Grund einschließlich Nebenleistungen den Wert von  derzeit noch geprüft.
zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten (Abfin-
dungs-Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des  Im Hinblick auf die von dem Bundesministerium der 
Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung  Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesan-
des Abfindungs-Caps soll auf die Gesamtvergütung  zeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-
des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenen- rungskommission Deutscher Corporate Governance 
falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung  Kodex“ in der Fassung vom 26. Mai 2010 erklären der 
für das laufende Geschäftsjahr abgestellt werden. Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
und der Vorstand ferner, dass diesen Empfehlungen 
Auch die mit Beginn des Jahres 2010 neu gefassten  entsprochen wird. Neben den bereits vorab darge-
Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands  stellten Abweichungen von den Empfehlungen gemäß 
enthalten keine Abfindungsregelungen für den Fall  Kodex Ziffern 4.2.3 Absatz 4, 5.1.2, 5.4.1 und 5.4.6 (die 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit  auch in der Fassung vom 26. Mai 2010 in entsprechen-
ohne wichtigen Grund. Derartige Abfindungsrege- der Weise nicht angewendet werden) werden ledig-
lungen widersprächen dem von Fresenius Medical  lich die folgenden Empfehlungen nicht angewendet:
Care im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten 
Konzept, die Anstellungsverträge der Vorstandsmit- Kodex Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3:
glieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungspe- „ Benennung konkreter Ziele zur Zusammen-
riode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des  setzung des Aufsichtsrats und deren 
Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen   Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen“
wichtigen Grund voraus. Gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 des Kodex soll 
der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammen-
Kodex Ziffer 5.1.2 und Ziffer 5.4.1.:  setzung benennen und bei seinen Wahlvorschlägen 
„Altersgrenze für Vorstands- und  berücksichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und 
Aufsichtsratsmitglieder” der Stand der Umsetzung sollen im Corporate Gover-
Gemäß Ziffer 5.4.1 des Kodex soll bei Vorschlägen  nance Bericht veröffentlicht werden. Von diesen Emp-
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern auf eine fest- fehlungen wird abgewichen. Die Zusammensetzung 
zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder  des Aufsichtsrats von Fresenius Medical Care hat sich 
geachtet werden. Ebenso soll gemäß Ziffer 5.1.2 des  am Unternehmensinteresse auszurichten und muss die 
Kodex für Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze  effektive Überwachung und Beratung des Vorstands 
festgelegt werden. Fresenius Medical Care wird –  gewährleisten. Deshalb kommt es bei der Zusam-
wie in der Vergangenheit – auch künftig von der  mensetzung des Aufsichtsrats vorrangig auf die zur 
Festlegung von Altersgrenzen für Aufsichtsratsmit- ordnungsgemäßen Wahrnehmung dieser Aufgaben 
glieder und für Mitglieder des Vorstands absehen,  erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
da dies die Auswahl qualifizierter Kandidaten pau- Erfahrungen des Einzelnen an. Feste Diversity Quoten 
schal einschränken würde. und Altersgrenzen würden demgegenüber die Aus-
wahl geeigneter Kandidaten pauschal einschränken.
Kodex Ziffer 5.4.6: 
„Vergütung des Aufsichtsrats” Bad Homburg, Dezember 2010
Gemäß Ziffer 5.4.6 des Kodex sollen Mitglieder 
des Aufsichtsrats neben einer festen eine erfolgsori- Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
entierte Vergütung erhalten. Diese erfolgs orientierte  Aufsichtsrat und Vorstand 
Vergütung sollte auch auf den langfristigen Unter- (der Fresenius Medical Care Management ag) 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  130
Unternehmensführung 
Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklä- denjenigen unserer Partner verbindet. Dieser Unter-
rungen sind gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Cor- nehmenskodex beschreibt unsere Unternehmens-
porate Governance Kodex auf unserer Internetseite  standards und unterstreicht unsere Verpflichtung, in 
unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela- Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und 
tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung  Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unterneh-
dauerhaft zugänglich. mensrichtlinien zu operieren.
Compliance Er basiert auf den Grundsätzen unseres Unterneh-
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant- mens: Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, 
wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der  Innovation und Fortschritt, sowie Respekt, Zusam-
Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant- menarbeit und Würde. Unsere Unternehmenskultur 
wortung bewusst. und -politik sowie unser gesamtes unternehmeri-
sches Handeln orientieren sich an diesen Werten. 
Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unternehmens  Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, durch die Einhal-
an den lokalen Gesetzen und Verordnungen aus. In  tung der Gesetze sowie der Prinzipien und Regeln 
den Geschäftsbeziehungen zu unseren Patienten,  des Unternehmenskodex dazu beizutragen, dass 
Kunden, Lieferanten und sonstigen Geschäftspart- Fresenius Medical Care als integerer und verlässli-
nern, zu Behörden und Kostenträgern, zu unseren  cher Partner im Gesundheitswesen für Patienten, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktionären und  Kunden, Lieferanten, Behörden und die Öffentlich-
der Öffentlichkeit agieren wir mit Professionalität,  keit wahrgenommen wird.
Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. 
Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung  Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh-
definierter ethischer und rechtlicher Grundsätze  mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
bei unseren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befol- können auch anonym erfolgen. 
gung  der  Compliance-Grundsätze  ist  integra-
ler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Das  Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 
Compliance-Programm von Fresenius Medical Care  des Unternehmenskodex’ auf der Webseite des 
haben wir in allen Regionen implementiert. Unsere  Unternehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich 
Compliance-Grundsätze gelten somit auch für alle  Unser Konzern / Compliance / Unternehmenskodex 
Tochtergesellschaften. entnommen werden.
Unser Compliance-Programm beinhaltet einen vom  Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex,  berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Corporate 
der weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung  Compliance Officer über das Thema Compliance 
findet und der unsere langfristigen Interessen mit  regelmäßig im Audit and Corporate Governance 
        OORRGGAANNIISSAATTIIOONNSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEESS  CCOOMMPPLLIIAANNCCEE--PPRROOGGRRAAMMMMSS       
        Grafik 2.11.1  berichtet an
 informiert
Konzern Chief Corporate Compliance Audit and Corporate Governance Committee,
Offi  cer ( = Vorstandsmitglied ) Aufsichtsrat
Region Compliance-Beauftragter Vorstandsmitglied
Subregion Compliance-Beauftragter Regionaler Verantwortlicher
Land Compliance-Beauftragter Geschäftsführung
Fresenius Medical Care 2010
131
Committee der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  Weitere Informationen zum Risiko- und Chancenma-
und im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care  nagement, zu unserem internen Kontrollsystem und 
Management ag. zum Compliance-Programm bei Fresenius Medical 
Care finden Sie im Lagebericht des Einzelbeschlusses 
Im Jahr 2010 haben wir unsere Aktivitäten in der  im Abschnitt Risikomanagement (www.fmc-ag.de 
Compliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter  im Bereich Investor Relations / Publikationen 2010 / 
anderem hatten die lokalen Compliance-Verant- Einzelabschluss nach hgb) sowie      ab Seite 104.
wortlichen bei Konferenzen die Möglichkeit, ihre 
Erfahrungen mit den Compliance-Beauftragten  Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur
ihrer jeweiligen Geschäftsregionen auszutauschen.  Die Rechtsform von Fresenius Medical Care ist die 
Wie die Grafik 2.11.1 zeigt, kommt den Compliance- einer Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). In 
Beauftragten eine zentrale Aufgabe zu: Sie setzen  dieser Rechtsform gehören die Hauptversammlung, 
sich dafür ein, den Unternehmenskodex und des- der Aufsichtsrat und die persönlich haftende Gesell-
sen Ziele bei den Mitarbeitern bekannt zu machen  schafterin, die Fresenius Medical Care Management 
und sie über das Compliance-Programm zu schu- ag, zu den wichtigsten Organen der Gesellschaft. 
len. Gleichzeitig fungieren sie als Ansprechpartner  Im Berichtsjahr 2010 haben sich keine wesentlichen 
für unsere Mitarbeiter und sind über eigens dafür  Änderungen in der Konzernleitungs- und Überwa-
eingerichtete Telefonnummern oder per e-Mail zu  chungsstruktur ergeben. 
erreichen. Natürlich sind die lokalen Compliance-
Beauftragten auch persönlich ansprechbar. Die Satzung von Fresenius Medical Care, die auch die 
Kompetenzen der Unternehmensorgane bestimmt, 
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren regiona- ist im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich In -
len Compliance-Konferenzen das Netzwerk und  vestor Relations / Corporate Governance / Satzung zu 
die weltweite Zusammenarbeit in der Compliance  finden. 
Organisation gestärkt sowie den Austausch unter-
nehmensweiter Compliance-Themen gefördert. Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover-
nance an, die auch weiterhin größtmögliche Trans-
Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate- parenz gewährleistet. Über den Vorstand der per-
gischen Stärkung unseres Compliance-Programms  sönlich haftenden Gesellschafterin werden die 
eingesetzt, z.B. durch Trainingsangebote für die  Geschäfte der Gesellschaft geführt. Neben dem wei-
Mitarbeiter im Intranet und durch eine verstärkte  terhin bestehenden Aufsichtsrat der Gesellschaft hat 
Kommunikation des Themas im Unternehmen.  auch die Fresenius Medical Care Management ag 
einen eigenen Aufsichtsrat. 
Unser Compliance-Programm ist zudem ein inte- 
graler Bestandteil unseres Risiko- und Chancen - Aktionäre
managements.  Die Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre Rechte 
auf der Hauptversammlung wahr und üben dort 
Risiko- und Chancenmanagement ihr Stimmrecht aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein umfassendes  Medical Care AG & Co. KGaA gewährt eine Stimme, 
Managementsystem dafür, dass Risiken und Chan- wobei die Vorzugsaktien der Fresenius Medical 
cen frühzeitig erkannt, das Risikoprofil optimiert  Care AG & Co. KGaA kein Stimmrecht verleihen. Als 
und Kosten, die daraus entstehen könnten, durch  Ausgleich dafür bekommen diese Aktionäre ein Vor-
frühzeitiges Eingreifen auf ein Minimum reduziert  recht bei der Gewinnverteilung sowie eine höhere 
werden. Unser Risikomanagement ist integraler  Dividende. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrech-
Bestandteil unseres täglichen Geschäfts und wird  ten bestehen nicht. In der Hauptversammlung kann 
regelmäßig geprüft. Unser internes Kontrollsystem  die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie 
wird regelmäßig vom Vorstand sowie von der inter- Aktionärin der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
nen Revision geprüft.  wäre, was im Berichtsjahr nicht der Fall war) bzw. 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  132
Unternehmensführung 
ihre Alleinaktionärin Fresenius SE & Co. KGaA (vormals  Gesellschafterin und des Aufsichtsrats, die Billigung 
Fresenius se) grundsätzlich das Stimmrecht aus den  des Systems zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
von ihnen gehaltenen Aktien ausüben. Hinsichtlich  der persönlich haftenden Gesellschafterin und über 
bestimmter Beschlussgegenstände bestehen für die  die Wahl des Abschlussprüfers abgestimmt. Wei-
persönlich haftende Gesellschafterin bzw. ihre Allein- tere Beschlussfassungen betrafen die Aufhebung 
aktionärin Fresenius SE & Co. KGaA jedoch vom Gesetz  bestehender und die Schaffung neuer genehmigter 
vorgegebene Stimmrechtsausschlüsse. Dies betrifft  Kapitalien nebst Bezugsrechtsausschlüssen und ent-
unter anderem die Wahl des Aufsichtsrats, die Ent- sprechender Satzungsänderungen. Ferner wurde 
lastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  über Satzungsänderungen zur Anpassung der Sat-
und der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl  zung an Änderungen des Aktiengesetzes Beschluss 
des Abschlussprüfers. Auf diese Weise wird gewähr- gefasst. Die Abstimmungsergebnisse der ordentli-
leistet, dass die Kommanditaktionäre über diese  chen Hauptversammlung sind auf unserer Internet-
– insbesondere die Kontrolle der Geschäftsleitung  seite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investors 
betreffenden – Fragen allein entscheiden können. Relations / Hauptversammlung 2010 abrufbar.
Hauptversammlung Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
Entsprechend den Grundsätzen des Deutschen  sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
Corporate Governance Kodex haben Aktionäre in  deren Ausschüssen
der jährlichen Hauptversammlung die Möglichkeit,  Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktien-
ihr Stimmrecht selbst auszuüben oder durch einen  gesellschaften sowie für Kommanditgesellschaften 
Bevollmächtigten ihrer Wahl oder einen weisungs- auf Aktien und somit auch für die Fresenius Medical 
gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft  Care AG & Co. KGaA ein duales Führungssystem vor. 
ausüben zu lassen. Weisungen zur Stimmrechtsaus- Ein solches duales Führungssystem besteht aus 
übung an diesen Stimmrechtsvertreter können vor  einem Vorstand und einem Aufsichtsrat, wobei 
und während der Hauptversammlung bis zum Ende  Geschäftsleitung und -kontrolle dabei streng von-
der Generaldebatte erteilt werden. einander getrennt sind. Der Vorstand leitet das 
Unternehmen in eigener Verantwortung und die 
Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt- Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 
versammlung werden auf unserer Internetseite  Verantwortung für die Unternehmensleitung. Der 
unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela- Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand und 
tions / Hauptversammlung zugänglich gemacht. ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeu-
tung für das Unternehmen eingebunden. Aufgaben 
Die ordentliche Hauptversammlung der Fresenius  und Verantwortlichkeiten der beiden Organe sind 
Medical Care AG & Co. KGaA fand im Berichtsjahr am  gesetzlich jeweils klar festgelegt. Für die Rechts-
11. Mai 2010 in Frankfurt am Main statt. Über 75 % des  form der KGaA ergibt sich dabei die Besonderheit, 
Stammaktienkapitals und rund 2,6 % des Vorzugsak- dass deren Geschäfte von einer persönlich haften-
tienkapitals waren vertreten. Im Jahr 2009 waren  den Gesellschafterin geführt werden. Im Fall der 
über 74 % des Stammaktienkapitals und 4 % des Vor- Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA ist dies die 
zugsaktienkapitals bei der ordentlichen Hauptver- Fresenius Medical Care Management ag, deren 
sammlung vertreten gewesen. Alle Aktionäre, die  Vorstand die Geschäftsleitung der KGaA über-
nicht teilnehmen konnten, hatten die Möglichkeit,  nimmt. Beide Gesellschaften, die Fresenius Medical 
die Hauptversammlungsrede unseres Vorstands- Care AG & Co. KGaA sowie die Fresenius Medical 
vorsitzenden in einer Live-Übertragung über das  Care Management ag verfügen über einen eigenen 
Internet zu verfolgen. Die Rede ist auf unserer Inter- Aufsichtsrat.
netseite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investors 
Relations / Hauptversammlung 2010 abrufbar. Auf  Persönlich haftende Gesellschafterin – 
der Hauptversammlung wurde über die Feststellung  Vorstand und Aufsichtsrat
des Jahresabschlusses, die Verwendung des Bilanz- Die persönlich haftende Gesellschafterin – die 
gewinns, die Entlastung der persönlich haftenden  Fresenius Medical Care Management ag –, ver treten 
Fresenius Medical Care 2010
133
durch ihren Vorstand, leitet die Gesellschaft in  Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-
eigener Verantwortung und führt deren Geschäfte.  sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal 
Ihr Handeln und ihre Entscheidungen richtet sie  monatlich stattfinden. In der Praxis finden Vorstands-
dabei am Unternehmensinteresse aus. Im Rahmen  sitzungen in der Regel zweimal monatlich statt. 
der Besetzung von Führungspositionen achtete der 
Vorstand bei der Auswahl aus fachlich qualifizier- Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
ten Kandidaten auf Vielfalt (Diversity), insbesondere  dass der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen.  schafterin die vorherige Zustimmung des Aufsichts-
Rund ein Drittel der Teilnehmer an den Aktienopti- rats oder des zuständigen Aufsichtsratsausschusses 
onsprogrammen, die den Führungskräften vorbehal- der persönlich haftenden Gesellschafterin einzu-
ten sind, sind weiblich. Der Vorstand der persönlich  holen hat. 
haftenden Gesellschafterin bestand im Berichtsjahr 
aus sieben Personen.  Als Aktiengesellschaft verfügt die persönlich haf-
tende Gesellschafterin über einen eigenen Auf-
Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständigkeits- sichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht und 
bereiche werden im Anhang des Einzelabschlusses  dessen Vorsitzender Herr Dr. Ulf M. Schneider ist. 
unter „Vorstand der persönlich haftenden Gesell- Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder 
schafterin Fresenius Medical Care Management ag“  und überwacht und berät den Vorstand der persön-
(www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations /  lich haftenden Gesellschafterin bei der Leitung des 
Publikationen 2010 / Einzelabschluss nach hgb), unter  Unternehmens. Er hat sich entsprechend der Emp-
www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage- fehlung in Ausführung der Ziffer 5.1.3 des Deutschen 
ment / Vorstand sowie      ab Seite 14 vorgestellt.  Corporate Governance Kodex eine Geschäftsord-
nung gegeben. Die Unabhängigkeitsvoraussetzun-
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu- gen des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
terten Grundsätzen führt der Vorstand der per- Gesellschafterin werden über ein sogenanntes Poo-
sönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte  ling Agreement gewährleistet, dem die Fresenius 
unserer Gesellschaft nach der Geschäftsordnung,  SE & Co. KGaA (vormals Fresenius se) beigetreten ist. 
die der Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell- Nach dem Pooling Agreement müssen mindestens 
schafterin in Ausführung der Ziffer 4.2.1 des Deut- ein Drittel (und mindestens zwei) der Mitglieder des 
schen Corporate Governance Kodex beschlossen  Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschaf-
hat. Diese Geschäftsordnung bestimmt die Grund- terin unabhängige Mitglieder sein. Im Sinne des 
sätze der Zusammenarbeit im Kollegialorgan und  Pooling Agreement ist ein „unabhängiges Mitglied“ 
regelt den Geschäftsverteilungsplan. Angelegen- ein Mitglied des Aufsichtsrats, das keine wesentli-
heiten von besonderer Bedeutung und Tragweite  che geschäftliche oder berufliche Verbindung mit 
beschließt nach der Geschäftsordnung der Gesamt- der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, ihrer 
vorstand. Die Verhandlungen des Vorstands werden  persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
durch den Vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen  SE & Co. KGaA (vormals Fresenius se) oder deren per-
Verhinderung, durch das für das kaufmännische  sönlich haftender Gesellschafterin, der Fresenius 
Ressort zuständige Vorstandsmitglied, oder, wenn  Management se bzw. irgendeinem verbundenen 
auch dieses verhindert ist, durch das an Lebensjah- Unternehmen dieser Gesellschaften hat. 
ren älteste anwesende Vorstandsmitglied geleitet. 
Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Ver- Aufsichtsrat der Gesellschaft
handlungsgegenstände und die Art der Abstimmung.  Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & Co. 
Soweit nicht zwingende Rechtsvorschriften oder  KGaA berät und überwacht die Geschäftsführung 
die Satzung Einstimmigkeit oder ein Handeln sämt- durch die persönlich haftende Gesellschafterin und 
licher Vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der  nimmt die ihm sonst durch Gesetz und Satzung zuge-
Vorstand in Sitzungen grundsätzlich mit einfacher  wiesenen Aufgaben wahr. Er wird in die Strategie 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der  und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder.  Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  134
Unternehmensführung 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & Co. Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit-
KGaA besteht aus sechs Mitgliedern. Im Berichtsjahr  gliedern des Aufsichtsrats und Vorstands: Eine 
waren dies die Herren Dr. Gerd Krick (Vorsitzender),  gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vor-
Dr. Dieter Schenk (stellvertretender Vor sitzender), stand ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat der 
Prof. Dr. Bernd Fahrholz, William P. Johnston, John  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA waren im 
Gerhard Kringel und Dr. Walter L. Weisman. Weiter- Berichtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den 
gehende Angaben zu Mitgliedschaften der vorbe- vergangenen zwei Jahren dem Vorstand der per-
nannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen gesetz- sönlich haftenden Gesellschafterin angehörten. Die 
lich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren  Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind 
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt- in ihren Entscheidungen unabhängig und nicht an 
schaftsunternehmen finden sich im Anhang des Ein- Vorgaben oder Weisungen nahestehender Dritter 
zelabschlusses unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de  gebunden. Dem Gremium gehört eine ausreichende 
im Bereich Investor Relations / Publikationen 2010 /  Anzahl von insgesamt fünf unabhängigen Mitglie-
Einzelabschluss nach hgb), unter www.fmc-ag.de im dern an, die in keiner geschäftlichen oder persön-
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat lichen Beziehung zur Gesellschaft oder zu deren 
sowie      auf Seite 153.  Vorstand stehen. Einzelheiten zu der Behandlung 
potentiell auftretender Interessenkonflikte werden 
Alle sechs Mitglieder des Aufsichtsrats werden  in einem nachfolgenden Abschnitt „Vermeidung von 
von der Hauptversammlung nach den Bestimmun- Interessenkonflikten“ dargestellt.
gen des Aktiengesetzes gewählt. Dieser Beschluss 
der Hauptversammlung bedarf einer Mehrheit von  Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt fünf 
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stim- Jahre, die laufende Amtsperiode endet mit der 
men, wobei die Fresenius SE & Co. KGaA (vormals  ordentlichen Hauptversammlung des Jahres 2011. Der 
Fresenius se) – wie oben beschrieben – diesbezüglich  Aufsichtsrat hat sich entsprechend der Empfehlung 
vom Stimmrecht ausgeschlossen ist. Bei den Vorschlä- gemäß Ziffer 5.1.3 des Deutschen Corporate Gover-
gen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird vor- nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben.
rangig auf die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten  Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amts-
und fachlichen Erfahrungen des Einzelnen geach- zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und 
tet. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats von  Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und 
Fresenius Medical Care hat sich am Unternehmens- Pflichten regelt die Satzung der Gesellschaft in den 
interesse auszurichten und muss die effektive Über- §§ 8 ff., die auf der Internetseite der Gesellschaft 
wachung und Beratung des Vorstands gewährleisten.  unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
Feste Diversity Quoten und Altersgrenzen würden  tions / Corporate Governance / Satzung eingesehen 
demgegenüber die Auswahl geeigneter Kandidaten  werden können. Darüber hinaus hat sich der Auf-
pauschal einschränken. Aus diesem Grund hat der  sichtsrat der Gesellschaft eine Geschäftsordnung 
Aufsichtsrat von der Benennung konkreter Ziele für  gegeben, die unter anderem die Formalien seiner 
seine Zusammensetzung sowie deren Berücksich- Einberufung  sowie  dessen  Beschlussfassungen 
tigung bei seinen Wahlvorschlägen und der Veröf- regelt. Demgemäß tritt der Aufsichtsrat mindes-
fentlichung des Stands der Umsetzung im Corporate  tens zweimal pro Kalenderhalbjahr zusammen. Die 
Governance Bericht abgesehen und in der aktuellen  Verhandlungen des Aufsichtsrats werden durch den 
Entsprechenserklärung entsprechende Abweichun- Vorsitzenden oder, bei dessen Verhinderung, durch 
gen erklärt. Die entsprechende Entsprechenserklä- seinen Stellvertreter geleitet, der auch die Reihen-
rung findet sich vorstehend in dieser Erklärung und  folge der Verhandlungsgegenstände und die Art der 
kann auch auf unserer Internetseite unter www.fmc- Abstimmung bestimmt. Der Aufsichtsrat entschei-
ag.de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover- det grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
nance / Entsprechenserklärung abgerufen werden. Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 
Fresenius Medical Care 2010
135
nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vor- stattgefunden. Zusätzlich hat der Aufsichtsrat mehr-
schreibt. Gegenüber Dritten wird der Aufsichtsrat   mals  Themen  in  Telefonkonferenzen  erörtert. 
durch den Vorsitzenden vertreten. Die Koordinie- Wesentliche Beratungsgegenstände waren unter 
rung der Arbeit sowie die Leitung des Aufsichtsrats  anderem die Entwicklungen der Erstattungssys-
übernimmt der Aufsichtsratsvorsitzende.  teme in den usa und in anderen Ländern, die 
Finanzierung des Unternehmens, Akquisitionen 
Des Weiteren hat der Aufsichtsrat der Fresenius  sowie die Geschäftsentwicklung und die Wett-
Medical Care AG & Co. KGaA Ausschüsse eingerich- bewerbssituation.
tet, hinsichtlich derer nachstehend nähere Angaben 
gemacht werden. Die Mitglieder des Aufsichtsrats  Zusammenwirken von persönlich 
sowie auch der Ausschüsse führen hinsichtlich ihrer  haftender Gesellschafterin und Aufsichtsrat
Tätigkeit regelmäßig Effizienzprüfungen durch, die  der Gesellschaft
im Wege einer offenen Diskussion im Plenum statt- Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens-
finden. Dabei wird jeweils auch der Umfang und die  volle und effiziente Zusammenarbeit zwischen der 
Darstellung der Vorlagen erörtert, sowie Ablauf und  Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 
Strukturierung der Sitzungen besprochen. Die vor- persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf-
genommenen Überprüfungen haben ergeben, dass  sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
Aufsichtsrat und Ausschüsse effizient organisiert  Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame Ziel 
sind und auch das Zusammenwirken von Aufsichts- ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-
rat und Vorstand der persönlich haftenden Gesell- wertes unter Wahrung der Grundsätze zu Corporate 
schafterin sehr gut funktioniert.  Governance und Compliance. Die persönlich haf-
tende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical  der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
Care AG & Co. KGaA informieren sich regelmäßig  Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmens-
durch unternehmensinterne wie auch durch externe  planung und der strategischen Weiterentwicklung, 
Quellen über den aktuellen Stand der Anforde- über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der 
rungen  an  die  Überwachungstätigkeit.  Neben  Geschäfte sowie die Lage des Konzerns einschließ-
Informationen, die von verschiedenen unterneh- lich der Risikolage.
mensexternen Sachkundigen zur Verfügung gestellt 
werden, berichten insoweit auch Experten aus  Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat 
den Fachbereichen des Unternehmens regelmäßig  die Geschäftsführung des Unternehmens, d.h. den 
über maßgebliche Entwicklungen, unter anderem  Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
beispielsweise über relevante gesetzliche Neure- bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig bera-
gelungen oder Entwicklungen in der Rechtspre- ten und die Geschäftsführung der Gesellschaft im 
chung sowie auch über aktuelle Entwicklungen in  Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat der 
Vorschriften zur Rechnungslegung und Prüfung  Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht. 
nach u.s. gaap und ifrs. Auf diese Weise stellt der 
Aufsichtsrat mit angemessener Unterstützung des  Vermeidung von Interessenkonflikten
Unternehmens eine fortdauernde Qualifizierung  Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haf-
seiner Mitglieder sowie die Weiterentwicklung und  tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 
Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, Urteilsfähigkeit  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie der 
und Erfahrung sicher, die zur ordnungsgemäßen  Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats ein- ment ag verfolgen bei ihren Entscheidungen und in 
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich ist. Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit weder persönli-
che Interessen noch gewähren sie anderen Perso-
Im Berichtsjahr haben vier Sitzungen des Aufsichts- nen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten 
rats  der  Fresenius  Medical  Care AG & Co. KGaA  oder Geschäfte der Organe mit dem Unternehmen 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  136
Unternehmensführung 
sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen  zugestimmt. Die im vierten Quartal des Berichtsjahrs 
und von diesem zu genehmigen. Der Aufsichts rat  erfolgten Dienstleistungen werden abschließend im 
berichtet der Hauptversammlung über etwaige  März 2011 Gegenstand der Aufsichtsratssitzung sein. 
Interessenkonflikte und deren Behandlung. Der 
Vorsitzende des Vorstands der Fresenius Medical  Im Berichtsjahr 2010 wurden von der Fresenius 
Care Management ag Dr. Ben J. Lipps war im  Medical Care 1.207.685 € an die Rechtsanwaltssozie-
Berichtsjahr unverändert mit Zustimmung des  tät Noerr llp bezahlt. Dies entspricht weniger als 3 % 
Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage- der von Fresenius Medical Care weltweit gezahlten 
ment ag zugleich Mitglied des Vorstands der  Rechts- und Beratungskosten.
Fresenius se. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Herr  Relevante Interessenkonflikte von Vorstands- und 
Dr. Krick (Vorsitzender) und Herr Dr. Schenk (stell- Aufsichtsratsmitgliedern,  die  dem  Aufsichtsrat 
vertretender Vorsitzender) waren im Berichtsjahr  unverzüglich offenzulegen sind, traten im Berichts-
auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius  jahr nicht auf. 
se. Nach dem Formwechsel der Fresenius se in die 
Fresenius SE & Co. KGaA, der am 28. Januar 2011 wirk- Ausschüsse des Aufsichtsrats 
sam geworden ist, sind beide Herren nun Mitglieder  Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & Co. 
des Aufsichtsrats der Fresenius Management se,  KGaA hat ein Audit and Corporate Governance Com-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der  mittee eingerichtet, dem im Berichtsjahr die Herren 
Fresenius SE & Co. KGaA. Herr Dr. Krick ist ferner  Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender), Prof. Dr. Bernd 
Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co.  Fahrholz, William P. Johnston und Dr. Gerd Krick 
KGaA. Herr Dr. Schenk ist weiterhin Vorsitzender  angehörten. Weitergehende Angaben zu Mitglied-
des Verwaltungsrats der Else Kröner-Fresenius- schaften der vorbenannten Ausschussmitglieder 
Stiftung, alleinige Gesellschafterin der Fresenius  in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
Managament se, und Mit-Testamentsvollstrecker  und vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll-
nach Frau Else Kröner. Herr Dr. Krick bezieht von  gremien von Wirtschaftsunternehmen finden sich im 
der Fresenius SE & Co. KGaA eine Pension im Hin- Anhang des Einzelabschlusses unter „Aufsichtsrat“ 
blick auf seine frühere Tätigkeit im Vorstand der  (www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Pub-
Gesellschaft. Berater- oder sonstige Dienstleistungs- likationen 2010 / Einzelabschluss nach hgb), unter 
beziehungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern  www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
und der Gesellschaft bestanden auch im Berichts- ment / Aufsichtsrat sowie      auf Seite 153.
jahr ausschließlich bei Herrn Dr. Schenk, der im 
Geschäftsjahr 2010 Aufsichtsratsmitglied unserer  Das Audit and Corporate Governance Committee 
Gesellschaft, Aufsichtsratsmitglied der Fresenius se  unterstützt und berät den Aufsichtsrat der Gesell-
(bis zum Rechtsformwechsel der Fresenius se in die  schaft und nimmt die ihm gesetzlich und im Rahmen 
Fresenius SE & Co. KGaA, der ab dem 28. Januar 2011  des Deutschen Corporate Governance Kodex vorge-
wirksam wurde) sowie der Fresenius Management  gebenen Aufgaben wahr; unbeschadet der Zustän-
se und zugleich Partner der international agierenden  digkeit des Aufsichtsrats prüft es ferner den Bericht 
Rechtsanwaltssozietät Noerr llp war. Die Rechts- der persönlich haftenden Gesellschafterin über die 
anwaltssozietät Noerr llp ist in dem Geschäftsjahr  Beziehungen zu verbundenen Unternehmen. Zudem 
2010 für das Unternehmen rechtsberatend tätig  befasst sich das Audit and Corporate Governance 
geworden. Hinsichtlich bestimmter spezifischer  Committee mit dem Bericht gemäß Form 20-f, der 
Aufträge für zukünftiges Tätigwerden der Anwalts- neben anderen Angaben den Konzernabschluss 
kanzlei Noerr llp sowie abschließend hinsichtlich  sowie den Konzernlagebericht beinhaltet. Das Audit 
der Tätigkeiten in den ersten drei Quartalen des  and Corporate Governance Committee hat sich mit 
Berichtsjahrs hat der Aufsichtsrat der Mandatierung  Zustimmung des Aufsichtsrats unserer Gesellschaft 
bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk bereits  eine Geschäftsordnung gegeben. 
Fresenius Medical Care 2010
137
Die Geschäftsordnung des Audit and Corporate  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer 
Governance Committees sieht vor, dass diesem  für das Berichtsjahr vorgeschlagen.
zwischen drei und fünf Mitgliedern angehören   
können. Mindestens zwei der Mitglieder müssen  Dem  Nominierungsausschuss  der  Gesellschaft 
entsprechend der Satzung der Gesellschaft unab- ge hörten im Berichtsjahr ferner Herr Dr. Gerd Krick 
hängig sein, was bedeutet, dass sie, abgesehen  (Vorsitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Die-
von der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der persön- ter Schenk und damit zwei unabhängige Mitglieder 
lich haftenden Gesellschafterin, keine wesentli- an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Per-
chen geschäftlichen, beruflichen oder persönlichen  sonalvorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem 
Beziehungen mit der Gesellschaft oder einem mit  Aufsichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten 
ihr verbundenen Unternehmen haben. Die Frage  für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm-
der Unabhängigkeit beurteilt dabei allein der Auf- lung vor. Weitergehende Angaben zu Mitglied-
sichtsrat der Gesellschaft, wobei eine solche i.d.R.  schaften der vorbenannten Ausschussmitglieder 
dann angenommen wird, wenn das betreffende  in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
Mitglied den Anforderungen an die Unabhängigkeit  und vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll-
entsprechend § 100 Abs. 5 AktG und den Vorgaben  gremien von Wirtschaftsunternehmen finden sich
der New York Stock Exchange genügt. Des Weiteren  im Anhang des Einzelabschlusses unter „Aufsichts-
ist erforderlich, dass die Mitglieder des Audit and  rat“ (www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations /
Corporate Governance Committees über Fachkennt- Publikationen 2010 / Einzelabschluss nach hgb), unter 
nisse auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungsle- www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
gung verfügen. ment / Aufsichtsrat sowie      ab Seite 153. 
Die Mitglieder des Audit und Corporate Governance  Des Weiteren hat die Fresenius Medical Care AG & Co. 
Committees Herr Dr. Weisman, Herr Johnston und  KGaA bereits in 2006 einen Gemeinsamen Ausschuss 
Herr Prof. Dr. Fahrholz sind als unabhängige Mitglie- eingerichtet, dessen Zusammensetzung und Tätig-
der anzusehen und verfügen über Fachkenntnisse  keit in den §§ 13a ff. der Satzung der Gesellschaft 
auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungslegung.  geregelt ist; die genannten Bestimmungen können 
Die Mitglieder wurden auf Grundlage ihrer besonde- auf der Internetseite der Gesellschaft unter www.
ren Fachkenntnisse, ihrer Unabhängigkeit und ihrer  fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Corporate 
Erfahrung in das Committee berufen. Das Audit and  Governance / Satzung eingesehen werden. Der Gem  ein-
Corporate Governance Committee tritt zusammen,  same Ausschuss wird nur bei Bedarf einberufen, 
wenn die Umstände dies erforderlich machen, in  namentlich in Fällen bestimmter, in der Satzung 
jedem Fall aber mindestens vier Mal pro Jahr. Ver- vordefinierter Rechtsgeschäfte, die als wesentliche 
sammlungen des Audit and Corporate Governance  Transaktionen einzustufen sind und hinsichtlich 
Committees werden von einem jeweils zu bestim- derer die persönlich haftende Gesellschafterin der 
menden Vorsitzenden geleitet, der kein ehemaliges  Zustimmung des Gremiums bedarf. 
Mitglied des Vorstands der Gesellschaft sein sollte. 
Beschlussfähigkeit wird durch die Mehrheit der Mit- Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 
glieder des Gremiums begründet. Im Nachgang zu  zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 
den Versammlungen berichtet der Prüfungs- und  haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichtsrats 
Corporate Governance Ausschuss regelmäßig durch  der Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsitzende 
seinen Vorsitzenden an den Aufsichtsrat der Gesell- des Gremiums durch die persönlich haftende Gesell-
schaft und spricht mit diesem diejenigen Themen  schafterin bestimmt wird. Für die persönlich haftende 
an, die in den Zuständigkeitsbereich des Audit and  Gesellschafterin wurden Herr Dr. Ulf M. Schneider 
Corporate Governance Committees fallen. Der Auf- und Herr Dr. Gerd Krick als Mitglieder des Gemein-
sichtsrat hat im Einvernehmen mit dem Audit and  samen Ausschusses benannt. Mit Beschluss vom 
Corporate Governance Committee die kpmg ag  9. Mai 2006 hat ferner die Hauptversammlung der 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  138
Unternehmensführung 
Gesellschaft die Herren Dr. Walter L. Weisman und  Reimbursement Assessment Committees waren in 
John Gerhard Kringel als Mitglieder des Gemeinsa- 2010 die Herren William P. Johnston (Vorsitzender), 
men Ausschusses seitens der Fresenius Medical Care  John Gerhard Kringel und Dr. Dieter Schenk. Dem 
AG & Co. KGaA bestimmt. Weitergehende Angaben  Nominierungsausschuss der Gesellschaft gehör-
zu Mitgliedschaften der vorbenannten Ausschuss- ten im Berichtsjahr ferner Herr Dr. Ulf M. Schnei-
mitglieder in anderen gesetzlich zu bildenden  der (Vorsitzender), Dr. Gerd Krick und Dr. Walter L. 
Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und auslän - Weisman und damit zwei unabhängige Mitglieder 
dischen Kontrollgremien von Wirtschafts unter- an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Personal-
nehmen finden sich – zu Herrn Dr. Ulf M. Schneider  vorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem Auf-
– nachstehend – im Anhang des Einzelabschlus- sichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten für 
ses  unter  „Aufsichtsrat“  (www.fmc-ag.de  im  dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
Bereich  Investor  Relations / Publikationen  2010 / vor. Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbe-
Einzelabschluss nach hgb), unter www.fmc-ag.de im  nannten Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich 
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat  zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 
sowie      ab Seite 153. in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen werden im Anhang des Einzel-
Die Beschlussfähigkeit des Ausschusses setzt die  abschlusses unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im
Teilnahme von mindestens drei Mitgliedern vor- Bereich Investor Relations / Publikationen 2010 / Einzel-
aus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher  abschluss nach hgb), unter www.fmc-ag.de im 
Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit der Gemein- Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat 
same Ausschuss zusammengetreten ist, berichtet  sowie      auf Seite 153 Angaben gemacht. Im Hinblick 
er der Hauptversammlung über seine Tätigkeit;  in - auf Herrn Dr. Schneider ist für das Berichtsjahr ferner 
soweit finden die §§ 171 Abs. 2, Satz 1 und Satz 2  folgendes zu nennen:
(erster Halbsatz) sowie 176 Abs. 1 Satz 1 AktG ent-
sprechende Anwendung. Sind Beschlüsse durch Aus- Dr. Ulf M. Schneider 
übung der Zweitstimme des Vorsitzenden zustande  Vorsitzender des Vorstands der Fresenius se 
gekommen, ist dies im Bericht des Gemeinsamen  (bis zum 28. Januar 2011), 
Ausschusses offenzulegen.  Vorsitzender des Vorstands der 
Fresenius Management se
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht 
getagt, da die hierfür erforderlichen Voraussetzun- Aufsichtsrat
gen nicht gegeben waren.  Fresenius Kabi ag (Vorsitzender)
helios Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Auf- Fresenius Medical Care Groupe France s.a.s., 
sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin,  Frankreich (Vorsitzender)
der Fresenius Medical Care Management ag, weitere  Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich 
Ausschüsse, die der Steigerung der Effizienz der Auf- (bis zum 30. Juni 2010)
sichtsratstätigkeit dienen sollen und die komplexe  Fresenius Kabi España s.a., Spanien
Spezialthemen wie die Vorstandsbesetzung und  Fresenius HemoCare Netherlands b.v., Niederlande
-vergütung, die Personalvorschläge des Aufsichts-
rats sowie regulatorische Vorgaben und die Leis- Sonstige
tungserstattung im Dialysebereich behandeln. Diese  app Pharmaceuticals, Inc., usa 
Ausschüsse haben nur beratende Funktion. Dem  (Board of Directors)
Human Resources Committee gehörten im Berichts- Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, 
jahr die Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender),  Inc., usa (Board of Directors)
Dr. Gerd Krick, William P. Johnston und Dr. Wal- fhc (Holdings), Ltd., Großbritannien 
ter L. Weisman an. Mitglieder des Regulatory and  (Board of Directors)
Fresenius Medical Care 2010
139
VERGÜTUNG VON VORSTAND  Entwicklung des Unternehmens entsprechend ihren 
UND AUFSICHTSRAT Aufgaben und Leistungen sowie den Erfolgen bei 
der Gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen 
Vergütungsbericht  Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des 
Der Vergütungsbericht der Fresenius Medical Care  Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
AG & Co. KGaA fasst die wesentlichen Elemente 
des Systems zur Vergütung des Vorstands der  Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
Fresenius Medical Care Management ag als persön- leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 
lich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical  2010 aus drei Komponenten zusammen: 
Care AG & Co. KGaA zusammen und erläutert in die-
sem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur    erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt), 
der Vorstandsvergütungen. Der Vergütungsbericht    erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), 
ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Der Vergü-   Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
tungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen  (Aktienoptionen, aktienbasierte Vergütung mit 
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt  Barausgleich).
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den 
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem  Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
gemäß dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind. dabei den nachstehenden Kriterien:
I. Vergütung des Vorstands Die  erfolgsunabhängige  Vergütung  wurde  im 
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das  Geschäftsjahr 2010 in zwölf monatlichen Raten als 
Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care  Grundgehalt ausbezahlt. Zusätzlich haben die Mit-
Management ag zuständig. Der Aufsichtsrat wird  glieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, 
dabei von einem Personalausschuss, dem Human  die im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, 
Resources Committee, unterstützt. Das Human  der Privatnutzung der Firmen-Pkw, Sonderzahlun-
Resources Committee setzte sich im Berichtsjahr  gen wie z.B. Auslandszulagen, Wohnkostenzuschüs-
aus den Herren Dr. Ulf M. Schneider, Dr. Gerd Krick,  sen, Erstattung von Honoraren zur Erstellung von 
William P. Johnston und Dr. Walter Weisman zu-  Einkommenssteuerunterlagen, und Gebührener-
sammen. stattungen sowie Zuschüssen zur Renten- und Kran-
kenversicherung bestehen. 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der Fresenius 
Medical Care Management ag berücksichtigte im  Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 
Berichtsjahr auch bereits die nach Maßgabe des am  Geschäftsjahr 2010 in Form einer kurzfristig ausgerich-
5. August 2009 in Kraft getretenen Gesetzes zur Ange- teten Barzahlungskomponente (Jahresbonus) und als 
messenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) neu  längerfristig orientierte aktienbasierte Vergütungs- 
formulierten Anforderungen. Das System der Vor- komponente (Aktienoptionen, aktienbasierte Vergü-
standsvergütung wurde zu Beginn des Berichtsjahrs  tung mit Barausgleich) gewährt. Die Höhe der jewei-
von einem unabhängigen externen Vergütungsex- ligen erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten ist 
perten geprüft und im Weiteren der Hauptversamm- von der Erreichung individueller sowie gemeinsamer 
lung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zur  Ziele abhängig:
Billigung vorgelegt. Die Hauptversammlung hat das 
System der Vorstandsvergütung am 11. Mai 2010 mit  Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglieder wer-
einer Mehrheit von 99,26 % der abgegebenen Stim- den über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, 
men durch Beschluss gebilligt.  Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(eat Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die  Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. 
Mitglieder des Vorstands an der nachhaltigen  Alle Werte werden aus der Gegenüberstellung von 
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  140
Unternehmensführung 
Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Des Weiteren findet  Jahresbonus sowie aus einer weiteren durch Bar-
eine Unterteilung in Zielsetzungen auf Konzern- ausgleich abzugeltenden aktienbasierten Vergü-
ebene und in solche Zielsetzungen statt, die in ein- tungskomponente  (langfristig)  zusammen,  die 
zelnen Regionen zu erfüllen sind. Schließlich werden  sich an der Kursentwicklung der Stammaktien der 
die verschiedenen Zielparameter im Hinblick auf  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA orientiert. Im 
ihren relativen Anteil am Gesamtbetrag der variablen  Falle der jährlichen Zielerreichung erfolgte, respek-
Vergütung in Abhängigkeit der jeweiligen (regiona- tive erfolgt die Barzahlung nach Abschluss des jewei-
len) Verantwortungsbereiche der Vorstandsmitglie- ligen Geschäftsjahres. Die im Falle der jährlichen 
der unterschiedlich gewichtet. Zielerreichung ebenfalls jährlich einzuräumende 
aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unter-
Die für die variable Vergütung relevante Untergrenze  liegt einer dreijährigen Wartezeit, wobei in Son-
für das zu erreichende eat Wachstum lag bei min- derfällen (z.B. Berufsunfähigkeit, Übergang in den 
destens 6 % während die höchste insoweit relevante  Ruhestand, Nichtverlängerung ausgelaufener Anstel-
Zuwachsrate mit 15 % festgesetzt war (Kappung).  lungsverträge durch das Unternehmen) eine kürzere 
Daneben wurden die Mitglieder des Vorstands  Frist gelten kann. Die Höhe der baren Auszahlung 
mit Konzernfunktionen als auch die Vorstände mit  dieser aktienbasierten Vergütung richtet sich nach 
Regionalverantwortung an der Entwicklung des  dem Kurswert der Stammaktie der Fresenius Medical 
jeweiligen Free Cash Flow im Konzern bzw. in den  Care AG & Co. KGaA bei Ausübung nach Ablauf der 
relevanten Regionen während des Berichtszeitraums  dreijährigen Wartefrist. Die aktienbasierte Vergütung 
gemessen, wobei die vergütbaren Ziele im Rahmen  wird aus diesem Grund den Vergütungsbestandtei-
eines Korridors von Raten zwischen 3 und 6 % des  len mit langfristiger Anreizwirkung zugerechnet. Die 
Free Cash Flow in Bezug auf den Umsatz lagen. Die  Zielerreichung der vorab benannten und insoweit 
im Berichtszeitraum erzielten regionalen operati- zu Grunde gelegten Kennzahlen wird mit maximal 
ven Ergebnismargen wurden ferner zugunsten der  120 % bewertet und mit einem festen Multiplikator 
betreffenden Vorstände mit Regionalverantwortung  versehen, so dass eine Begrenzungsmöglichkeit der 
jeweils in einem Zielkorridor zwischen 13 und 18,5 %  variablen Bezüge vorgesehen ist. Bei der Festlegung 
vergütet.  der variablen Vergütung wird darauf geachtet, dass 
der Anteil der langfristigen Vergütungsbestandteile 
Grundsätzlich wird die Vergütung des eat Wachstums  (einschließlich der nachstehend beschriebenen Akti-
für Mitglieder des Vorstands mit Konzernfunktionen  enoptionskomponente) mindestens 50 % der gesam-
– das sind die Herren Dr. Ben Lipps, Michael Brosnan  ten variablen Bezüge beträgt. Sofern dies rechnerisch 
und Dr. Rainer Runte – mit 80 % Anteil an der varia- nicht der Fall sein sollte, sehen die Verträge der 
blen Vergütung höher gewichtet als bei Vorständen,  Vorstandsmitglieder vor, dass der Anteil des kurz-
die für die regionalen Ergebnisse (das sind die Herren  fristigen Jahresbonus verringert und der Anteil der 
Roberto Fusté, Dr. Emanuele Gatti und Rice Powell)  langfristigen aktienbasierten Barvergütungskompo-
oder für den Bereich Global Manufacturing Opera- nente entsprechend erhöht wird, um diese Quote zu 
tions (Herr Kent Wanzek) verantwortlich zeichnen.  erreichen. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergü-
Dort ist der Anteil mit 60 % bemessen. Die Zielerrei- tung ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils 
chung des Free Cash Flow wird mit 20 % am variablen  maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt. 
Vergütungsanteil für alle Vorstandsmitglieder ein- Die aktienbasierten Vergütungskomponenten ent-
heitlich bemessen; ebenso wird auch die Bewertung  halten ferner eine Begrenzung für den Fall außeror-
der operativen Ergebnismargen in den Regionen mit  dentlicher Entwicklungen. Darüber hinaus kann der 
20 % am variablen Vergütungsanteil gewichtet.  Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme für besondere 
Leistungen gewähren. 
Die durch Barzahlung zu erfüllenden Bonuskompo-
nenten setzten sich im Berichtsjahr sodann grund- In einigen Fällen galt für die Geschäftsjahre 2006, 
sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten  2007 und 2008 zudem eine besondere Bonuskom -
Fresenius Medical Care 2010
141
ponente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb  weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
dieses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde,  im Geschäftsjahr 2010 Aktienoptionen auf Basis des 
deren Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer  Aktienoptionsplans 2006 gewährt. Die Grundzüge 
mehrjährigen Wartezeit unterliegt und insoweit  des Aktienoptionsplans 2006 werden im Anhang des 
bis zum Jahr 2012 erfolgt. Diese Bonuskomponente  Einzelabschlusses unter dem Stichwort „Bedingtes 
enthielt auch Sonderbestandteile, die an das Errei- Kapital iv“ sowie      ab Seite 245 näher dargestellt. 
chen von außerordentlichen finanziellen Zielen 
anknüpften, die im Zusammenhang mit speziellen  Zum 1. Januar 2010 existierten bei der Gesellschaft 
Integrationsmaßnahmen (wie z.B. im Zusammen- noch drei weitere, durch bedingtes Kapital abgesi-
hang mit der Übernahme der Renal Care Group in  cherte Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, die deren 
den usa) standen und insoweit das Erreichen eines  Teilnehmer zum Bezug von Wandelschuldverschrei-
außergewöhnlichen Ergebnisanstiegs erforderten.  bungen oder Aktienoptionen berechtigten, aus 
Der vorliegende Bericht berücksichtigt auch solche  denen jedoch im Geschäftsjahr 2010 keine weiteren 
Leistungen, die auf dieser früheren Bonuskompo- Bezugsrechte mehr ausgegeben werden konnten. In 
nente beruhen, jedoch erst im Berichtsjahr ausgeübt  Anknüpfung an diese erfolgreichen Mitarbeiterbe-
wurden und zur Auszahlung kamen. teiligungsprogramme der vergangenen Geschäfts-
jahre hatte die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 stellte sich  den durch die Hauptversamm lung am 9. Mai 2006 
die Höhe der Barvergütung des Vorstands der  beschlossenen  und  mit  Beschluss  der  Haupt-
Fresenius Medical Care Management ag ohne Kom- versammlung  vom  15. Mai 2007  (Aktiensplit  im 
ponenten mit langfristiger Anreizwirkung wie in  Verhältnis 1:3) geänderten Aktienoptionsplan 2006 im-
Tabelle 2.11.2 abgebildet dar. plem  entiert. 
Neben der vorstehend beschriebenen aktienbasierten  Aus diesem Aktienoptionsplan wurden im Berichts-
Vergütungskomponente mit Barausgleich wurden als  jahr 2010 insgesamt 2.817.879 (2009: 2.585.196) Aktien-
        Tabelle 2.11.2       
           
in TSD €
Erfolgsunabhängige  Erfolgsbezogene Barvergütung (ohne
Vergütung Vergütung / Bonus Komponenten mit lang-
  Gehalt  Sonstiges 1 fristiger Anreizwirkung)
  2010  2009  2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Ben J. Lipps 905 860 354 251 1.172 1.200 2.431 2.311
Michael Brosnan 490 – 138 – 619 – 1.247 –
Roberto Fusté 450 400 185 185 558 519 1.193 1.104
Dr. Emanuele Gatti 650 550 105 111 819 732 1.574 1.393
Rice Powell 716 538 27 28 995 868 1.738 1.434
Dr. Rainer Runte 425 380 36 30 550 451 1.011 861
Kent Wanzek 377 – 19 – 548 – 944 –
GGEESSAAMMTT 4.013 2.728 864 605 5.261 3.770 10.138 7.103
1 E nthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-PKW, Wohnkostenzuschüsse,
Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und  sonstige Nebenleistungen.
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  142
Unternehmensführung 
 optionen zugeteilt, wovon 423.300 (2009: 348.600)  Am Ende des Geschäftsjahres 2010 hielten die Mit-
auf die Mitglieder des Vorstands entfielen.  glieder des Vorstands insgesamt 2.178.699 Aktienop-
tionen (2009: 2.041.121 Aktienoptionen).
Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 sind die Anzahl 
und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen  Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen 
sowie auch der Wert der aktienbasierten Vergütung  des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 sind in Tabelle 
mit Barausgleich in der Tabelle 2.11.3 individualisiert  2.11.4 näher dargestellt. 
dargestellt. 
Aufgrund der im Geschäftsjahr 2010 erreichten 
Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr 2010  Ziele wurden ferner Ansprüche auf aktienbasierte 
an die Mitglieder des Vorstands gewährten Aktien- Vergütungen mit Barausgleich im Wert von insge-
optionen entsprechen deren Zeitwert (Fair Value)  samt 1.963 tsd € (2009: 1.103 tsd €) erworben, auf 
zum Zeitpunkt ihrer Gewährung, somit einem Wert  Basis dessen die Zuteilung der Anzahl aktienbasier-
in Höhe von 8,07 € (2009: 7,64 €) pro Aktienoption.  ter Vergütungsansprüche erfolgt. Da die konkrete 
Der Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptio- Zuteilung erst im März 2011 erfolgt, wird auch 
nen beträgt 42,68 € (2009: 31,97 €).  erst zu diesem Zeitpunkt auf Basis dann aktueller 
        KKOOMMPPOONNEENNTTEENN  MMIITT  LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEERR  AANNRREEIIZZWWIIRRKKUUNNGG       
            Tabelle 2.11.3
Aktienoptionen Aktienbasierte Vergütung  Gesamt
mit Barausgleich 
  Anzahl  Wert in TSD € Wert in TSD € Wert in TSD €
  2010  2009  2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Ben J. Lipps 99.600 99.600 804 761 391 341 1.195 1.102
Michael Brosnan 49.800 – 402 – 227 – 629 –
Roberto Fusté 49.800 49.800 402 380 156 126 558 506
Dr. Emanuele Gatti 49.800 49.800 402 380 417 244 819 624
Rice Powell 74.700 49.800 603 380 406 242 1.009 622
Dr. Rainer Runte 49.800 49.800 402 380 183 150 585 530
Kent Wanzek 49.800 – 402 – 183 – 585 –
GGEESSAAMMTT 423.300 298.800 3.417 2.281 1.963 1.103 5.380 3.384
Fresenius Medical Care 2010
143
Kursverhältnisse der Stammaktie der Fresenius Medical  den Aufsichtsrat festgelegt werden, die sodann als 
Care AG & Co. KGaA die konkrete Anzahl von Anteilen  Grundlage und Multiplikator für die Ermittlung der 
solcher aktienbasierter Vergütungsansprüche durch  Auszahlung nach der dreijährigen Wartefrist dient.
        Tabelle 2.11.4       
           
Am 1. Januar 2010 ausstehende Optionen Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
    Anzahl  Durchschnittl.     Anzahl  Durchschnittl.
  Ausübungspreis in €   Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps 703.416 28,44 99.600 42,68
Michael Brosnan 230.481 28,01 49.800 42,68
Roberto Fusté 316.076 26,48 49.800 42,68
Dr. Emanuele Gatti 326.076 26,15 49.800 42,68
Rice Powell 226.977 30,63 74.700 42,68
Dr. Rainer Runte 257.553 30,01 49.800 42,68
Kent Wanzek 56.526 33,29 49.800 42,68
GGEESSAAMMTT 2.117.105 28,30 423.300 42,68
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen Im Geschäftsjahr verfallene Optionen
  Anzahl  Durchschnittl.  Durchschnittl.   Anzahl  Durchschnittl.
    Ausübungspreis in €  Aktienkurs in €   Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps 204.146 24,49 43,14 – –
Michael Brosnan 10.683 27,26 44,86 – –
Roberto Fusté 25.890 13,12 41,09 – –
Dr. Emanuele Gatti – – – – –
Rice Powell 77.577 24,54 43,09 – –
Dr. Rainer Runte 22.884 22,40 43,10 – –
Kent Wanzek 20.526 32,51 44,38 – –
GGEESSAAMMTT 361.706 24,09 43,10 –  –
Am 31. Dezember 2010 ausstehende Optionen Am 31. Dezember 2010 ausübbare Optionen
  Anzahl  Durchschnittl.  Durchschnittl.  Bandbreite an   Anzahl  Durchschnittl.
    Ausübungs-  verbl. Laufzeit  Ausübungs-   Ausübungspreis in €
    preis in €  in Jahren  preisen in €
Dr. Ben J. Lipps 598.870 32,15 4,4 14.47 – 42.68 300.070 27,61
Michael Brosnan 269.598 30,75 4,5 11.42 – 42.68 153.798 25,61
Roberto Fusté 339.986 29,87 4,1 11.42 – 42.68 190.586 24,50
Dr. Emanuele Gatti 375.876 28,34 3,9 11.42 – 42.68 226.476 22,82
Rice Powell 224.100 36,75 5,2 31.97 – 42.68 49.800 33,91
Dr. Rainer Runte 284.469 32,84 4,4 14.47 – 42.68 135.069 28,56
Kent Wanzek 85.800 38,92 5,9 31.97 – 42.68 – –
GGEESSAAMMTT 2.178.699 31,79 4,4 11.42 – 42.68 1.055.799 26,15
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  144
Unternehmensführung 
Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands  65. Lebensjahres, ein von der Höhe des letzten 
der Fresenius Medical Care Management ag stellte  Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine Hin-
sich für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 damit wie  terbliebenenversorgung vor. Für das Vorstandsmit-
in Tabelle 2.11.5 dar.    glied Dr. Emanuele Gatti ist die Pensionszusage mit 
Wirkung zum Geschäftsjahr 2010 insofern geändert 
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung,  worden, als das Alter, ab dem frühestens Ruhegehalt 
d.h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierte  bezogen werden kann, von 65 auf 60 Jahre herabge-
Vergütung mit Barausgleich, können erst nach  setzt worden ist. Durch die Änderung hat sich der 
Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten (Erdienungs- Barwert der Pensionszusage um 1.496 tsd € erhöht. 
zeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die 
Erdienungszeiträume verteilt und als Aufwand im  Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von 
jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der auf die  30 % vom letzten Grundgehalt ausgehende Prozent-
Geschäftsjahre 2010 und 2009 entfallende Aufwand  satz mit jedem vollen Dienstjahr um 1,5 %-Punkte, 
ist in Tabelle 2.11.6 ausgewiesen.    wobei maximal 45 % erreicht werden können. Lau-
fende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe 
II. Zusagen an Mitglieder des Vorstands  der gesetzlichen Vorschriften (§ 16 BetrAVG). Spä-
für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor-
Für die Vorstandsmitglieder Roberto Fusté, Dr. Ema- standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrages 
nuele Gatti und Dr. Rainer Runte bestehen einzel- auf die Pension anzurechnen. Ebenso sind eventuelle 
vertragliche Pensionszusagen. Hinsichtlich dieser  Beträge anzurechnen, die die Vorstandsmitglieder 
Pensionszusagen bestehen für Fresenius Medical  beziehungsweise ihre Hinterbliebenen aus sonsti-
Care zum 31.12.2010 Pensionsverpflichtungen in Höhe  gen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des 
von 6.061 tsd € (31.12.2009: 2.937 tsd €).   Vorstandsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhält-
nissen mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem end- des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 
gültigen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbs- Witwe eine Pension in Höhe von 60 % des zu die-
tätigkeit, frühestens jedoch ab Vollendung des  sem Zeitpunkt sich ergebenden Pensionsanspruches. 
        Tabelle 2.11.5       
           
in TSD €
Barvergütung Komponenten Gesamtvergütung
( ohne Komponenten mit mit langfristiger ( einschließlich Komponenten
langfristiger Anreizwirkung ) Anreizwirkung mit langfristiger Anreizwirkung )
  2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Ben J. Lipps 2.431 2.311 1.195 1.102 3.626 3.413
Michael Brosnan 1.247 – 629 – 1.876 –
Roberto Fusté 1.193 1.104 558 506 1.751 1.610
Dr. Emanuele Gatti 1.574 1.393 819 624 2.393 2.017
Rice Powell 1.738 1.434 1.009 622 2.747 2.056
Dr. Rainer Runte 1.011 861 585 530 1.596 1.391
Kent Wanzek 944 – 585 – 1.529 –
GGEESSAAMMTT 10.138 7.103 5.380 3.384 15.518 10.487
Fresenius Medical Care 2010
145
Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des verstor- Zeitraum von 10 Jahren für die Gesellschaft eine 
benen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss der  beratende Tätigkeit ausüben kann. Die seitens der 
Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung  Fresenius Medical Care Management ag hierfür zu 
des 25. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe  gewährende Gegenleistung würde sich p.a. wertmä-
von 20 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden  ßig auf etwa 33 % der im Geschäftsjahr 2010 an ihn 
Pensionsanspruches. Alle Waisenpensionen und  ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergütungskom-
die Witwenpension erreichen zusammen jedoch  ponente belaufen. Der Barwert dieser Zusage betrug 
höchstens 90 % des Pensionsanspruches des Vor- 2.153 tsd € zum 31.12.2010.
standsmitgliedes. Scheidet ein Vorstandsmitglied 
vor Vollendung des 65. bzw. (im Falle von Herrn Dr.  Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Bro-
Gatti) des 60. Lebensjahres aus dem Vorstand der  snan und Kent Wanzek nahmen im Berichtsjahr an 
Fresenius Medical Care Management ag auf andere  dem us-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan 
Weise als durch Eintritt der Berufs- oder Erwerbs- ermöglicht es generell Mitarbeiter(innen) in den 
unfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf  usa einen Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen 
die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten,  zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unter-
jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versor- nehmen unterstützt diese Investition bei festange-
gungsfalles zu zahlende Pension im Verhältnis der  stellten Mitarbeiter(innen) frühestens nach einer 
tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur  Betriebszugehörigkeit von einem Jahr mit 50 % der 
möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung des 65. bzw.  getätigten Einlagen, bis zu einer Grenze von 6 % des 
(im Falle von Herrn Dr. Gatti) des 60. Lebensjahres. Einkommens, wobei der Zuschuss des Unternehmens 
auf 3 % vom Einkommen begrenzt ist, bzw. maximal 
Mit dem Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben Lipps wurde  16.500 us $ (bzw. 22.000 us $ bei Mitarbeiter(innen) 
ferner anstelle einer Pensionsregelung einzelver- ab 50 Jahren) beträgt. Den vorgenannten Vorstands-
traglich vereinbart, dass er unter Beachtung eines  mitgliedern wurde einzelvertraglich die Möglichkeit 
Wettbewerbsverbots bei Beendigung des zwischen  zur Teilnahme an diesem Plan eingeräumt; im abge-
ihm und der Fresenius Medical Care Management  laufenen Geschäftsjahr wurden diesbezüglich vom 
ag geschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen  Unternehmen jeweils 9.383,50 us $ geleistet.
        Tabelle 2.11.6       
           
in TSD €
Aufwand für Komponenten Aufwand für Komponenten Gesamtaufwand
mit langfristiger mit langfristiger Anreizwirkung  für aktienbasierte
Anreizwirkung durch durch aktienbasierte Vergütung Vergütung
Eigenkapitalinstrumente mit Barausgleich
  2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Ben J. Lipps 879 945 860 912 1.739 1.857
Michael Brosnan 56 – – – 56 –
Roberto Fusté 439 472 46 – 485 472
Dr. Emanuele Gatti 439 472 321 304 760 776
Rice Powell 467 472 537 577 1.004 1.049
Dr. Rainer Runte 439 472 379 364 818 836
Kent Wanzek 56 – – – 56 –
GGEESSAAMMTT 2.775 2.833 2.143 2.157 4.918 4.990
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  146
Unternehmensführung 
Die Vorstandsmitglieder Dr. Ben Lipps, Rice Powell  Ausscheidens aus dem Vorstand am 31.12.2009 als 
und Michael Brosnan haben ferner unverfallbare  unverfallbar zugeteilt wurden. Herr Wahlstrom hat 
Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen  die daraus entstehenden Ausübungsrechte vereinba-
für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North  rungsgemäß vollständig im Monat Februar 2010 in 
America erworben, die die Zahlung eines Ruhege- Höhe von 1.723 tsd € wahrgenommen. 
haltes ab Vollendung des 65. Lebensjahres und die 
Zahlung reduzierter Leistungen ab Vollendung des  Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche 
55. Lebensjahres vorsehen. Durch Plankürzungen im  Zusagen zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krank-
März 2002 sind die Ansprüche aus den Pensionsplä- heitsfall für maximal 12 Monate erhalten, wobei ab 
nen auf dem damaligen Stand eingefroren worden. sechs Monaten krankheitsbedingtem Ausfall gege-
benenfalls Versicherungsleistungen zur Anrechnung 
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im  gebracht werden. Im Falle des Versterbens eines 
Geschäftsjahr 2010 3.217 tsd € (2009: 958 tsd €). Die  Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen 
Pensionsverpflichtungen stellen sich wie in Tabelle  nach dem Monat des Versterbens noch drei Monats-
2.11.7 dar. bezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum Ende 
des jeweiligen Anstellungsvertrages.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachver-
tragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern  III. Sonstiges
dieses zur Anwendung kommt, erhalten die Vor- Im Geschäftsjahr 2010 wurden an die Mitglieder des 
stände für die Dauer von maximal zwei Jahren für  Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des  ag keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf 
Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädigung in  zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
Höhe der halben Jahresgrundvergütung. Die Anstel-
lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten  Die  Bezüge  der  Vorstandsmitglieder  Michael 
keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines  Brosnan und Kent Wanzek wurden zum Teil in den 
„Change of Control“.  usa (us-Dollar) und zum Teil in Deutschland (Euro) 
ausbezahlt. Für den in Deutschland ausgezahlten 
Für Herrn Mats Wahlstrom, der zum 31. Dezember  Betrag bestehen Nettovereinbarungen, wobei unter-
2009 aus dem Vorstand ausgeschieden ist, wurde  schiedliche Steuersätze in beiden Ländern die Brutto -
eine Regelung getroffen, gemäß derer sämtliche  bezüge nachträglich verändern können. Da die 
für ihn ausstehenden aktienbasierten Vergütungen  tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im Rahmen 
mit Barausgleich aus der besonderen Bonuskompo- der Steuererklärungen ermittelt werden kann, erge-
nente der Jahre 2006 bis 2008 zum Zeitpunkt seines  ben sich gegebenenfalls nachgehend Korrekturen, 
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN       
 in T SD  €       Tabelle 2.11.7
Stand 1. Januar 2010 Zuführung Stand 31. Dezember 2010
Dr. Ben J. Lipps 341 60 401
Michael Brosnan 40 11 51
Roberto Fusté 1.212 583 1.795
Dr. Emanuele Gatti 1.225 2.232 3.457
Rice Powell 76 22 98
Dr. Rainer Runte 500 309 809
GGEESSAAMMTT 3.394 3.217 6.611
Fresenius Medical Care 2010
147
die dann in zukünftigen Vergütungsberichten nach- Der mit einem bedingten Kapital hinterlegte Aktien-
träglich enthalten sein werden. optionsplan orientiert sich in der Ausgestaltung 
im Wesentlichen an den Kriterien des bisherigen 
Die Fresenius Medical Care Management ag hat  Aktien optionsplans 2006. Der Plan entspricht aber 
sich verpflichtet, die Mitglieder des Vorstands von  auch den durch das VorstAG geänderten Anforde-
Ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätig- rungen, insbesondere im Hinblick auf die auf vier 
keit für die Gesellschaft und deren konzernverbun- Jahre verlängerten Wartezeiten und setzt weiterhin 
dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche  die Erreichung anspruchsvoller Erfolgsziele voraus. 
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut- Der neue Aktienoptionsplan bedarf zu seiner Einfüh-
schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich  rung der Zustimmung der Aktionäre in der ordent-
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger  lichen Hauptversammlung der Fresenius Medical 
Verpflichtungen hat die Gesellschaft eine Direc- Care AG & Co. KGaA.
tors & Officers Versicherung mit einem Selbstbehalt 
abgeschlossen, der den Vorgaben des Gesetzes zur  Der weitere Bestandteil des neuen, langfristigen 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG)  Vergütungssystems ist eine zusätzliche, selbstän-
entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der  dige, langfristig ausgerichtete und aktienbasierte 
das jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie  Vergütungskomponente  mit  Barausgleich.  Die 
für Ansprüche in diesem Zusammenhang nach jewei- Gewährung dieser Vergütungskomponente soll 
liger Beendigung der Vorstandstätigkeit. nunmehr ebenfalls einer vierjährigen Wartezeit 
unterliegen und ebenfalls weiterhin die Erreichung 
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im  anspruchsvoller Erfolgsziele voraussetzen. Die Höhe 
Geschäftsjahr 2010 keine anderen als die unter Zif- der Barauszahlung nach Maßgabe dieser aktienba-
fer II. benannten Bezüge. Für diesen Personenkreis  sierten Vergütungskomponente wird sich nach dem 
besteht eine Pensionsverpflichtung von 499 tsd €  Kurswert der Stammaktie der Fresenius Medical 
(2009: 379 tsd €). Care AG & Co. KGaA bei Ausübung nach Ablauf der 
vierjährigen Wartezeit richten.
IV. Weitere Anpassungen des Systems 
zur Vergütung der Vorstandsmitglieder  Verglichen mit dem Aktienoptionsplan 2006 soll 
Aus dem Aktienoptionsplan 2006 der Fresenius  die Anzahl der zu gewährenden Aktienoptionen in 
Medical Care können mit dem Ablauf des Geschäfts- Anbetracht der zusätzlich geplanten langfristig aus-
jahres 2010 keine Aktienoptionen mehr an Mitglieder  gerichteten aktienbasierten Vergütungskomponente 
des Vorstands und Mitarbeiter begeben werden. Die  mit Barausgleich insgesamt geringer ausfallen.
Zuteilungen aus dem bisherigen Aktienoptionsplan 
bilden jedoch einen wesentlichen Bestandteil der  Die Gewährung von Aktienoptionen, respektive der 
Vergütungskomponente mit langfristiger Anreiz- aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich soll 
wirkung. Es ist geplant, im Geschäftsjahr 2011 ein  sowohl für Vorstandsmitglieder als auch für sonstige 
neues Programm mit langfristig orientierten Ver- Führungskräfte zur Verfügung stehen. In Überein-
gütungskomponenten für die nächsten fünf Jahre  stimmung mit der aktienrechtlichen Kompetenzord-
einzurichten.  nung soll die Gewährung an Vorstandsmitglieder 
durch den Aufsichtsrat und an sonstige Führungs-
Das neue Vergütungskonzept mit langfristiger Anreiz- kräfte durch den Vorstand erfolgen. 
wirkung basiert auf einem Kombinationsplan, der 
zum einen ein Aktienoptionsprogramm enthält, das  Vergütung des Aufsichtsrats 
mit einem bedingten Kapital hinterlegt ist. Die wei- der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
tere Komponente des neuen Vergütungskonzeptes ist  Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
eine ebenfalls langfristig ausgerichtete und aktienba- Care AG & Co. KGaA (fmc ag & co. kgaa) ist in § 13 der 
sierte Vergütungskomponente mit Barausgleich.  Satzung geregelt.
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  148
Unternehmensführung 
Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit- für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates 
gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres  der fmc ag & co. kgaa auf die Hälfte reduziert. Das 
Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen  Gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergü-
auch die anfallende Mehrwertsteuer zählt.  tung für den Vorsitzenden des Aufsichtsrates der 
fmc ag & co. kgaa bzw. seinen Stellvertreter, soweit 
Als Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts- dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stellver-
rats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festvergütung  treter im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
von je 80.000 us $, zahlbar in vier gleichen Raten am  Management ag ist. Soweit der Stellvertreter des 
Ende eines Kalenderquartals. Beschließt die Haupt- Aufsichtsratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa 
versammlung mit einer Mehrheit von drei Viertel der  gleichzeitig Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
abgegebenen Stimmen unter Berücksichtigung des  Fresenius Medical Care Management ag ist, erhält 
Jahresergebnisses eine höhere Vergütung, so gilt  er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichts-
diese.  ratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa insoweit 
keine zusätzliche Vergütung.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz-
liche Vergütung in Höhe von 80.000 us $ und sein  Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der fmc ag & co. 
Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe  kgaa sowie die individuellen Bezüge der einzelnen 
von 40.000 us $ jeweils für jedes volle Geschäftsjahr.  Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2010 
Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Aufsichts- sind in Tabelle 2.11.8 im Einzelnen dargestellt. 
ratsmitglied der fmc ag & co. kgaa zusätzlich jährlich 
30.000 us $ bzw. als Vorsitzender eines Ausschusses  Die  Vergütung  des  Aufsichtsrats  der  Fresenius 
50.000 us $, jeweils zahlbar in gleichen Raten am  Medical Care Management ag und die Vergütung für 
Ende eines Kalenderquartals. deren Ausschüsse wurde gemäß § 7 der Satzung der 
fmc ag & co. kgaa an die fmc ag & co. kgaa weiterbe-
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der fmc ag & co.  lastet. Im Geschäftsjahr 2010 belief sich die Vergütung 
kgaa gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der per- des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage-
sönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Medical  ment ag insgesamt auf 596 tsd € und die darin ent-
Care Management ag ist und für seine Tätigkeit  im  haltene Vergütung für deren Ausschüsse insgesamt 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage- auf 310 tsd € auf Basis der jeweils stichtagsbezogenen 
ment ag Vergütungen erhält, werden die Vergütungen Währungsumrechnung im Auszahlungszeitpunkt.
        Tabelle 2.11.8       
           
in TSD € 1
Festvergütung für die Vergütung für Gesamtvergütung
Tätigkeit im Aufsichtsrat Ausschusstätigkeit in
der FMC AG & CO. KGAA FMC AG & CO. KGAA
  2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Gerd Krick 91 86 23 22 114 108
Dr. Dieter Schenk 45 43 – – 45 43
Dr. Walter L. Weisman 30 29 38 36 68 65
John Gerhard Kringel 2 30 29 – 7 30 36
William P. Johnston 30 29 23 22 53 51
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 60 58 23 22 83 80
GGEESSAAMMTT 286 274 107 109 393 383
1 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2 Ausschusstätigkeit in der FMC AG & CO. KGAA bis einschliesslich Q2 des Jahres 2009.
Fresenius Medical Care 2010
149
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats inklusive der  TRANSPARENZ UNSERER 
von der Fresenius Medical Care Management ag an  BERICHTERSTATTUNG
die fmc ag & co. kgaa vorgenommenen Weiterbelas-
tung ist in Tabelle 2.11.9 aufgelistet. Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforderun-
gen, die der Deutsche Corporate Governance Kodex 
unter Ziffer 6 im Hinblick auf die Transparenz stellt. 
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS‘  In unserer regelmäßigen Berichterstattung richten 
DEALINGS UND AKTIENBESITZ wir unser Augenmerk darauf, unsere Aktionäre 
gleichzeitig und einheitlich über unser Unternehmen 
Nach § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG)  zu informieren. Dabei kommt der Ad-hoc-Berichter-
sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts- stattung und unserer Unternehmenswebsite eine 
rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsauf- besondere Bedeutung zu. Hier erhalten institutio-
gaben wahrnehmen, verpflichtet, das Unternehmen  nelle Anleger und Privataktionäre gleichermaßen 
über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der  einen unmittelbaren und zeitnahen Zugang zu den 
Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden  von uns veröffentlichten Nachrichten. Sämtliche 
Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu- Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nachrichten an 
men von 5.000 € innerhalb eines Jahres überschrit- Investoren und die Presse werden auch auf unse-
ten wird. Während des Geschäftsjahres 2010 sind  ren Internetseiten unter www.fmc-ag.de im Bereich 
uns insgesamt sieben Meldungen nach § 15a WpHG  Investor Relations / News publiziert.
zugegangen, die wir entsprechend den Regelun-
gen auf unseren Internetseiten unter www.fmc-ag. Über wesentliche Termine werden unsere Aktionäre 
de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover- regelmäßig anhand eines Finanzkalenders unterrich-
nance / Wertpapiergeschäfte / Meldung nach § 15a  tet, der auf der Internetseite von Fresenius Medical 
WpHG veröffentlicht haben und auch im „Jährlichen  Care unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
Dokument“ unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor  tions / Finanzkalender veröffentlicht ist.
Relations / Corporate Governance / § 10 Wertpapier-
prospektgesetz 2010 darlegen.
        Tabelle 2.11.9       
           
in TSD € 1
Festvergütung für Festvergütung für Vergütung für  Vergütung für  Gesamtvergütung
Aufsichtsratstätigkeit  Aufsichtsratstätigkeit  Ausschusstätigkeit Ausschusstätigkeit
in in in in
Fresenius Medical Care Fresenius Medical Care Fresenius Medical Care Fresenius Medical Care
Management AG AG & Co. KGaA Management AG AG & Co. KGaA
  2010  2009   2010  2009   2010  2009   2010  2009   2010  2009
Dr. Gerd Krick 30 29 91 86 45 29 23 22 189 166
Dr. Dieter Schenk 45 43 45 43 38 22 – – 128 108
Dr. Ulf M. Schneider 2 121 115 – – 53 36 – – 174 151
Dr. Walter L. Weisman 30 29 30 29 38 22 38 36 136 116
John Gerhard Kringel 3 30 29 30 29 45 29 – 7 105 94
William P. Johnston 30 29 30 29 91 57 23 22 174 137
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 4 – – 60 58 – – 23 22 83 80
GGEESSAAMMTT 286 274 286 274 310 195 107 109 989 852
1 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA; Festvergütung durch Fresenius Medical Care Management AG ausbezahlt.
3 Ausschusstätigkeit in der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA bis einschliesslich Q2 des Jahres 2009.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG;
Festvergütung durch KGaA ausbezahlt.
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur  150
Unternehmensführung 
RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSS,  unterliegen daher einer Vielzahl von Vorschriften 
BÖRSENNOTIERUNG und Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und 
Überwachung unseres Unternehmens. Zum einen 
Fresenius Medical Care bilanziert nach den us-ame- beachten wir neben den zwingenden aktienrechtli-
rikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen „Gene- chen und handelsrechtlichen Vorschriften das Regel-
rally Accepted Accounting Principles“ (u.s. gaap)  werk der Deutschen Börse und befolgen in weiten 
und in us-Dollar. Entsprechend werden der Kon- Teilen zudem das auf freiwillige Übernahme ausge-
zernabschluss sowie die unterjährig konsolidierten  legte Regelwerk des Deutschen Corporate Gover-
Quartalsabschlüsse in Übereinstimmung mit diesen  nance Kodex. Zum anderen unterliegen wir als nicht 
Grundsätzen erstellt. Die Veröffentlichung des Kon- us-amerikanisches Unternehmen (sogenannter for-
zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 Tage  eign private issuer) den Vorschriften, die sich aus der 
nach Ende eines Geschäftsjahres, die Veröffentli- Notierung des Unternehmens in den usa ergeben. 
chung der Quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der  Hervorzuheben sind hierbei der Sarbanes-Oxley Act 
ersten 45 Tage nach Ende des Quartals. (sox) und Teile der Corporate-Governance-Regeln 
der New York Stock Exchange. Der Sarbanes-Oxley 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden  Act beinhaltet Vorschriften betreffend Unterneh-
weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzernla- men und deren Wirtschaftsprüfer, die die Verbes-
gebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den Regeln  serung der Rechnungslegung, die Unabhängigkeit 
der „International Financial Reporting Standards“  der Wirtschaftsprüfer und weitere Punkte zum Ziel 
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt.  haben. Durch die Erweiterung von Vorschriften für 
die Finanzberichterstattung und die internen Kont-
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der Fresenius  rollsysteme soll das Vertrauen von Aktionären und 
Medical Care AG & Co. KGaA werden in Überein- anderen Interessengruppen in die Unternehmen 
stimmung mit dem deutschen Handelsgesetzbuch  gestärkt werden. Wir erfüllen die auf unser Unter-
(hgb) erstellt. Der Jahresabschluss ist für die Ver- nehmen anwendbaren derzeitigen gesetzlichen 
wendung des Bilanzgewinns maßgeblich. Darüber  Anforderungen vollständig.
hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbericht von 
Fresenius Medical Care, der gleichermaßen an den  Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den 
Anforderungen von u.s. gaap, ifrs und hgb ausge- wesentlichen Unterschieden der Corporate-Gover-
richtet ist. nance-Systeme in Deutschland und den usa, die den 
Börsenzulassungsbestimmungen der New York Stock 
Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl  Exchange folgt, kann im Internet unter www.fmc-ag.
in den usa (als American Depositary Receipts) als  de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir  nance / nyse-Erklärung eingesehen werden.
Fresenius Medical Care 2010
MMAANNDDAATTEE  UUNNDD  GGLLOOSSSSAARR
       INTEGRATION      
Unser Geschäftsmodell der
R
vertikalen Integration schafft Wert A
S
für unsere Anspruchsgruppen OS
L
und ist ein entscheidender Vorteil G
D 
im Wettbewerb. N
U
E 
T
A
D
N
A
M
3. 
3
        MMAANNDDAATTEE  UUNNDD  GGLLOOSSSSAARR       
3.1
R Mandate
A
S S. 153
S
O
L
G
D  33..22
N
U
E  Glossar
T
A S. 156
D
N
A
M
3.  33..33
Verzeichnis der
Tabellen und Graﬁ ken
S. 162
33..44
Stichwortverzeichnis
S. 164
153
Kapitel 3.1
MMAANNDDAATTEE
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
AUFSICHTSRAT John Gerhard Kringel
Ehemaliger Senior Vice President der Abbott 
Dr. Gerd Krick Laboratories, Inc.
Vorsitzender Durango, Colorado, usa
Königstein, Deutschland
Aufsichtsrat
Aufsichtsrat Fresenius Medical Care Management ag
Fresenius Management se (seit dem 11. März 2010; 
Vorsitzender seit dem 12. Mai 2010) Sonstige
Fresenius SE & Co. KGaA (seit dem 28. Januar 2011;  Natures View, llc
designierter Vorsitzender) Alpenglow Development, llc
Fresenius se (bis zum 28. Januar 2011; Vorsitzender) Justice, llc
Fresenius Medical Care Management ag River Walk, llc
Vamed ag, Österreich (Vorsitzender)
William P. Johnston
Dr. Dieter Schenk Ehemaliger Vorsitzender des Board of Directors
Stellvertretender Vorsitzender der Renal Care Group, Inc.
Rechtsanwalt und Steuerberater Nashville, Tennessee, usa
München, Deutschland
Aufsichtsrat
Aufsichtsrat Fresenius Medical Care Management ag
Fresenius Management se (seit dem 11. März 2010; 
stellvertretender Vorsitzender seit dem 12. Mai 2010) Sonstige
Fresenius se (bis zum 28. Januar 2011;  The Carlyle Group (Senior Advisor)
 stellvertretender Vorsitzender) The Hartford Mutual Funds, Inc. 
Fresenius Medical Care Management ag  (Mitglied des Board of Directors)
( stellvertretender Vorsitzender) LifeCare Holdings, Inc. 
Gabor Shoes ag (Vorsitzender) (Mitglied des Board of Directors)
Greiffenberger ag (stellvertretender Vorsitzender) Multiplan, Inc. (Mitglied des Board of Directors 
toptica Photonics ag (Vorsitzender) bis zum 31. August 2010)
Georgia O’Keeffe Museum 
Verwaltungsrat (Mitglied des Board of Directors)
Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender) hcr-Manor Care, Inc. 
(Mitglied des Board of Directors)
Dr. Walter L. Weisman
Ehemaliger Präsident und Vorstandsvorsitzender  Prof. Dr. Bernd Fahrholz
von American Medical International, Inc. Rechtsanwalt
Los Angeles, usa Berlin, Deutschland
Aufsichtsrat Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Management ag smartrac n.v., (Vorsitzender) 
Amsterdam, Niederlande
Board of Directors
Occidental Petroleum Corporation
AUFSICHTSRATAUSSCHUSS
Kuratorium
California Institute of Technology (Senior Trustee) Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss
Los Angeles County Museum of Art (Life Trustee) Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender)
Sundance Institute (Vorsitzender) Dr. Gerd Krick
William P. Johnston
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 
Fresenius Medical Care 2010
3.1 Mandate 154
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  MMAANNAAGGEEMMEENNTT  AAGG
PPEERRSSÖÖNNLLIICCHH  HHAAFFTTEENNDDEE  GGEESSEELLLLSSCCHHAAFFTTEERRIINN  DDEERR  
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
AUFSICHTSRAT VORSTAND
Dr. Ulf M. Schneider Dr. Ben J. Lipps
Vorsitzender Vorstandsvorsitzender
Frankfurt am Main, Deutschland Boston, Massachusetts, usa
Vorstand Vorstand
Fresenius Management se, Fresenius Medical Care Holdings Inc. 
persönlich haftende Gesellschafterin der (V orstandsvorsitzender), usa
Fresenius SE & Co. KGaA (Vorsitzender) Fresenius Management se,
Fresenius se (bis zum 28. Januar 2011; Vorsitzender) persönlich haftende Gesellschafterin
der Fresenius SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat Fresenius se (bis zum 28. Januar 2011)
Fresenius Kabi ag (Vorsitzender)
helios Kliniken GmbH (Vorsitzender) Verwaltungsrat
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich  Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
(bis 30. Juni 2010) Schweiz
Fresenius Kabi España s.a., Spanien
Fresenius Medical Care Groupe France s.a.s.,  Rice Powell
Frankreich (Vorsitzender) Stellvertretender Vorstandsvorsitzender von 
Fresenius HemoCare Netherlands b.v., Niederlande Fresenius Medical Care und Vorstandsvorsitzender 
von Fresenius Medical Care North America
Board of Directors Boston, Massachusetts, usa
fhc (Holdings), Ltd., Großbritannien
app Pharmaceuticals, Inc., usa Vorstand
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., usa  Fresenius Medical Care Holdings Inc., usa
Dr. Dieter Schenk Verwaltungsrat
Stellvertretender Vorsitzender Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
München, Deutschland Schweiz (stellvertretender Vorsitzender)
Dr. Gerd Krick Michael Brosnan
Königstein, Deutschland Finanzvorstand 
Boston, Massachusetts, usa
Dr. Walter L. Weisman
Los Angeles, usa Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc., usa
John Gerhard Kringel
Durango, Colorado, usa Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
William P. Johnston Schweiz
Nashville, Tennessee, usa
Fresenius Medical Care 2010
155
Dr. Emanuele Gatti
Vorstand für die Regionen Europa, Lateinamerika, 
Nahost und Afrika, verantwortlich für die globale 
Strategieentwicklung 
Bad Homburg v.d.H., Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care España s.a., Spanien 
(Vorsitzender)
National Medical Care of Spain, s.a., Spanien
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe France s.a.s., 
 Frankreich (stellvertretender Vorsitzender)
Roberto Fusté
Vorstand für die Region Asien-Pazifik
Hongkong, China
Dr. Rainer Runte
Vorstand weltweit zuständig für Recht,
Compliance, Intellectual Property, Corporate
Business Development sowie Arbeitsdirektor
für Deutschland
Bad Homburg v.d.H., Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc., usa
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe France s.a.s., 
Frankreich
Fresenius Medical Care sgps, s.a., Portugal
Fresenius Medical Care Japan, k.k., Japan
Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., Japan
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz
Kent Wanzek
Produktionsvorstand 
Boston, Massachusetts, usa
Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar 156
Kapitel 3.2
GLOSSAR
Wenn nicht anders angegeben, sind alle im Ge- Automatisierte Peritonealdialyse (APD)
schäftsbericht 2010 von Fresenius Medical Care Maschinenunterstützte Variante der      Peritoneal -
genannten Marken in einzelnen Ländern gesetz- dialyse-Behandlung, die meist über Nacht angewendet 
lich geschützte Warenzeichen und Eigentum von wird.
Fresenius Medical Care oder werden von Fresenius
Medical Care oder deren Tochtergesellschaften auf-     BB   
grund von Lizenzen genutzt. BCM – Body Composition Monitor
Gerät, das die Zusammensetzung des menschlichen 
    AA    Körpers und dessen Flüssigkeitsgehalt exakt messen 
Adsorbersysteme / SORB-Technologie und damit auch den Grad der Überwässerung von 
Technologie, mit der Leitungswasser für die      Dialyse Dialysepatienten bestimmen kann.
aufbereitet werden kann, sodass die      Dialyselösung 
wiederverwendbar wird. Eignet sich als wasser-  BIBAG
und raumsparende Technologie besonders gut für  Bikarbonat-Trockenkonzentrat zur online-Herstel-
die Heim-Hämodialyse und ist somit ein wichtiger  lung von flüssigem Bikarbonat-Konzentrat für die 
Schritt auf dem Weg zu einer tragbaren künstli- Hämodialyse mit den Hämodialysegeräten der Serie 
chen Niere. Im Mittelpunkt der Technologie stehen  4008 und 5008      ONLINEplus System.
sogenannte Adsorber – Substanzen, die Giftstoffe 
in Flüssigkeiten binden und auf diese Weise aus der  Biofine
Flüssigkeit entfernen können.  Umweltfreundliches Material zur Herstellung von 
Beutelfolien, Schläuchen und anderem Zubehör für 
Akutes Nierenversagen die Peritoneal- und Akutdialyse. Biofine ist recycel-
Akuter Verlust der Nierenfunktion. Je nach Schwere  bar und pvc-frei.
des Nierenfunktionsverlusts kann eine zwischenzeit-
liche Dialysebehandlung erforderlich sein. Anders als  Blut 
beim chronischen Nierenversagen kann die Dialyse  Im Körper zirkulierende Flüssigkeit, bestehend aus 
in diesem Fall die Funktion der Niere bei vielen Pati- Blutplasma und Blutzellen (rote Blutzellen, weiße 
enten wieder vollständig herstellen.  Blutzellen, Blutplättchen etc.). Die Hauptfunktion
des Blutes ist der Transport von Sauerstoff, Nähr-
Albumin stoffen und Hormonen zu den Zellen und der 
Ein Eiweiß (Protein), das Aufschluss über den allge- Abtransport von Ausscheidungsstoffen (wie Kohlen-
meinen Ernährungszustand eines Patienten gibt. stoff dioxid und Harnstoff). Das Blut reguliert außer-
dem  den  Wasser-  und  Elektrolythaushalt  und 
Anämie unterstützt als Teil des Immunsystems die Abwehr 
Herabgesetzte Fähigkeit des Blutes, Sauerstoff zu  von Fremdstoffen.
transportieren, gemessen als reduzierter Hämoglo-
bin-Gehalt im Blut. Blutdruck 
Vom Blut auf die Blutgefäßwände ausgeübter Druck. 
Arterie Sofern nicht anders angezeigt, wird der Blutdruck 
Ein Blutgefäß für den Transport des Blutes vom Her- als arterieller Blutdruck definiert, d. h. als Druck in 
zen in den Körper. den großen Arterien wie der Oberarmarterie. Der 
arterielle Blutdruck ist höher als der Blutdruck in den 
Arteriovenöse (AV) Fistel (Shunt) anderen Blutgefäßen. 
Eine direkte, operativ hergestellte Verbindung zwi-
schen einer      Arterie und einer      Vene im Unter- Blutgerinnung (Koagulation) 
arm eines Patienten. Nach der Operation entwickelt  Ein komplexer Prozess, bei dem das Blut stabile 
sich ein großes Blutgefäß mit einem hohen Blutfluss,  Klümpchen bildet und dadurch zur Blutstillung bei-
das als Zugang für die      Hämodialyse dient. Ein funk- trägt. Eine beschädigte Gefäßwand wird mit einem 
tionierender Gefäßzugang ist für die Durchführung  Fibringerinnsel bedeckt, das die Blutung unterbricht 
der Hämodialyse unerlässlich. und die Heilung der Gefäßbeschädigung begünstigt. 
Fresenius Medical Care 2010
157
Gerinnungsstörungen können zu erhöhten Blutun- Composite Rate 
gen und / oder zu Thrombosen und Embolien führen.  Die von Medicare      Medicare / Medicaid für die Dialyse-
Bei der Dialysebehandlung wird die Gerinnung des  behandlung angesetzte Basis-Erstattungsrate.
Blutes durch Zugabe von Gerinnungshemmern (Anti-
koagulanzien, z.B. Heparin) verhindert.     DD   
Diabetes 
Blutschlauchsystem  Ein hoher Blutzuckerhaushalt durch die Unfähigkeit 
Schlauchsystem, das den Blutkreislauf des Patien - des Körpers, den Glukosehaushalt in den Körper-
ten  während  der  Dialysebehandlung  mit  dem zellen effizient zu regulieren. Insulin hilft normaler-
     Dialysator verbindet. weise bei der Regulierung des Glukosehaushalts.
Blutzellen, Rote (Erythrozyten)  Dialysator 
Für den Transport von Sauerstoff verantwortliche  Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer-
Blutzellen. Sie werden durch      Erythropoietin produ- nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff-
ziert, ein in der Niere entstehendes Hormon. wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen 
Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häufig als 
Blutzellen, Weiße (Leukozyten)  „künstliche Niere“ bezeichnet.
Für die Infektionsabwehr im Körper verantwortliche 
Blutzellen. Sie sind an allergischen Reaktionen betei- Dialyse 
ligt und erneuern zerstörte, alte oder tote Zellen im  Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halb-
Körper. durchlässige Membran – in der Peritonealdialyse 
das Peritoneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die 
    CC    Membran des Dialysators – zur Reinigung des Blutes 
Case Manager (Fallmanager) eines Patienten genutzt wird.
Ein Case Manager hat die Aufgabe, im Interesse eines 
Patienten dessen Behandlung ganzheitlich zu planen,  Dialysemembran
zu koordinieren und zu evaluieren. Er kommuniziert  Eine halbdurchlässige Barriere zwischen dem Blut 
sowohl mit dem Patienten als auch mit sämtlichen  und der Dialysierflüssigkeit im Dialysator.
Leistungsträgern; stationäre und ambulante Behand-
lungsformen werden miteinander kombiniert. Ziel  Dialysierflüssigkeit (Dialyselösung, Dialysat)
des Case Managements ist es, eine hochwertige und  Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh-
zugleich kosteneffiziente Versorgung sicherzustellen,  rend der Behandlung herausgefilterten Stoffe und
die den Bedürfnissen des einzelnen Patienten best- überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutrans-
möglich gerecht wird. Die Position des Case Mana- portieren.
gers ist meist von Pflegefachkräften besetzt.
 Diffusion 
Chronisches Nierenversagen  Konzentrationsaustausch von zwei Flüssigkeiten, 
Permanenter Ausfall der      Niere (terminale Nieren- die durch eine halbdurchlässige Membran getrennt 
insuffizienz) durch den langsamen und progressiven sind. Die Moleküle wandern von einer Flüssigkeit in 
Verlust der Nierenfunktion über Jahre hinweg. Da die andere; Stoffwechselgifte treten somit durch die 
die Wiederherstellung der Nierenfunktion nicht mehr Membran in die Dialysierflüssigkeit.
möglich ist, muss sich der Patient einer Nierener-
 satztherapie, d.h. einer      Nierentransplantation oder Disease Management 
einer      Dialyse, unterziehen. Chronisches Nieren- Ganzheitliches Konzept der Patientenbehandlung 
versagen geht einher mit Begleiterkrankungen  wie  unter Berücksichtigung aller mit der Krankheit ver-
der renalen      Anämie, Bluthochdruck und anderen  bundenen medizinischen Aspekte.
Herz-Kreislauf-Problemen sowie Knochenerkrankun-
gen, Appetitverlust und Unterernährung.
Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar 158
    EE   
Eisenpräparate  Glomeruläre Filtration (GFR) 
Präparate zur Behandlung von Blutarmut infolge von  Die nationale Nierenstiftung der usa ( National  
Eisenmangel bei Dialysepatienten. Ein Beispiel dafür  Kidney Foundation ) teilt Nierenerkrankungen  an-
ist das Präparat Venofer ®. hand der sogenannten glomerulären Filtrationsr ate 
(gfr) in fünf Stufen ein. Die gfr gibt die Flüssig- 
Erythropoese-stimulierende Substanzen  keitsmenge an, die von den Nieren pro Minute 
Erythropoesis-Stimulating Agents, esa. Rekombinan- aus dem Blut  gefiltert wird ( Primärharn ). Bei ge-
tes, also künstlich hergestelltes, Human-epo. Wird  sunden Nieren b eläuft sie sich auf mehr als 
üblicherweise Dialysepatienten verschrieben, die an  90 ml / min ( Stufe 1 ). Bei einer gfr von weniger als 
Anämie leiden. 15 ml / min ( Stufe 5 ) ist eine Dialysetherapie oder 
Organtransplantation notw  endig. Bei Erkrankun-
Erythropoietin (EPO)  gen der Stufe 4 (gfr von 15 bis 29 ml / min) sind 
Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen  die Nieren bereits schwer geschädigt; mit hoher 
anregt. Wahrscheinlichkeit wird in diesen Fällen in naher 
Zukunft eine Dialysetherapie oder  eine Organ-
EuCliD  transplantation notwendig.
European Clinical Database. Klinische Datenbank 
zur Qualitätssicherung in der Dialysebehandlung.  Stadien der chronischen Nierenerkrankung
Die Datenbank erfasst die Behandlungsdaten von 
Dialysepatienten und ermöglicht einen effizienten  Beschreibung GFR (mL / min/1.73m2)
Vergleich der Behandlungsqualität in verschiedenen  1. Nierenschaden mit normaler oder   GFR ≥ 90
Dialyseeinrichtungen.
2. Nierenschaden mit leichter   GFR 60 – 89
3. Moderat 1   GFR 30 – 59
    FF   
4. Schwer   GFR 15 – 29
Food and Drug Administration (FDA) 
us-amerikanische Behörde für Lebensmittel- und  5. Nierenversagen 2 < 15 (oder Dialyse)
Arzneimittelsicherheit.
  GFR: Glomeruläre Filtrationsrate   erhöht   verringert
1 Behandlung: 1 – 5 T falls Nierentransplantempfänger
    GG    2 Behandlung: 5 D falls dialysepflichtig ( HD oder PD )
Gerinnungshemmer 
Ein Mittel (z. B. Heparin), das die Blutgerinnung ver -     HH   
hindert. Hämodiafiltration (HDF) 
Spezielle Form der Behandlung von Patienten mit 
chronischem Nierenversagen, in der die Vorteile der
     Hämodialyse und der      Hämofiltration kombiniert ge-
nutzt werden, d.h. es werden hohe Eliminations-
raten für Substanzen mit niedrigem und hohem 
Molekulargewicht mittels Diffusion bzw. Konvektion 
erzielt.
Fresenius Medical Care 2010
159
Hämoglobin 
Hämodialyse (HD) Bestandteil der roten Blutzellen, die Sauerstoff durch 
den Körper transportieren.
Gerinnungshemmer Blutpumpe
Heparin 
Universell gerinnungshemmende Substanz, die bei 
Blut vom Patienten der Hämodialyse verabreicht wird, um die Blutgerin-
nung zu verlangsamen.
    II   
ISO
Dialysator (Filter) 
(Internal organisation for standardization). Interna-
benutzte   tionale Normierungsorganisation.
Dialyseﬂüssigkeit  
    KK   
frische
Dialyseﬂüssigkeit  
Kalzimimetika 
Eine Erweiterung der Therapieoptionen zur wir-
kungsvolleren Beeinflussung des Knochen- und 
Mineralstoffwechsels bei chronisch Nierenkranken. 
Kalzimimetika werden bei einer Schilddrüsenüber-
funktion verabreicht, die bei Dialysepatienten häu-
Blut zum Patienten fig auftritt. Darüber hinaus haben Kalzimimetika 
einen positiven Effekt auf den Kalziumhaushalt der 
Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei  Knochen.
der das Blut des Patienten durch Blutschläuche 
aus Kunststoff in einen speziellen Filter, den Dia- Katheter 
lysator, fließt. Im Dialysator gelangen die Stoff- Flexibler Schlauch, der operativ durch die Haut 
wechselendprodukte und der Flüssigkeitsüber- in ein Blutgefäß oder einen Hohlraum im Körper
schuss aus dem Blut in die Dialyselösung. Das  eingeführt wird und Flüssigkeiten in den Körper 
gereinigte Blut wird dem Patienten wieder zuge- oder aus dem Körper heraus transportiert. Bei der
führt. Der Prozess wird durch eine Hämodialyse-      Peritonealdialyse wird die Dialysierflüssigkeit mit 
maschine gesteuert, die Blut pumpt, gerinnungs- Hilfe eines Katheters in die Bauchhöhle eingebracht 
hemmende Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess  und wieder abgeführt. Bei der      Hämodialyse kann 
reguliert sowie die Mischung der Dialyselösung  ein Katheter als Gefäßzugang für die Dialysebe-
und ihre Fließgeschwindigkeit durch das System  handlung genutzt werden. Hierbei wird der Katheter 
steuert. Normalerweise erhält ein Patient drei  meist in die obere Hohlvene, gelegentlich auch in 
Behandlungen pro Woche, die je drei bis sechs  die Leistenvene eingeführt.
Stunden dauern.
Kontinuierliche Ambulante Peritoneal dialyse 
Hämofiltration  (Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis, capd) Be-
Behandlungsmethode für Patienten mit chronischem  handlungsmethode, bei der die Dialyselösung üblicher-
Nierenversagen, bei der keine Dialysierflüssigkeit  weise viermal täglich manuell ausgetauscht wird.
verwendet wird. Die gelösten Teilchen werden mit-
tels konvektiver Kräfte bei der Filterung des Plasma- Kt / V 
wassers durch eine halbdurchlässige Membran  Indikator bei der Bewertung der Behandlungsquali-
entfernt. Das durch den Filtervorgang fehlende  tät. Dabei wird das Produkt aus Reinigungsleistung 
Volumen wird durch die Infusion einer Ersatzlösung  der Dialysebehandlung ( k ) und Behandlungsdauer 
( Substitutionslösung ) ausgeglichen. ( t ) ins Verhältnis gesetzt zur Rate der Reinigung von 
bestimmten Schadstoffen ( v ).
Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar 160
    LL        OO   
Lean Six Sigma  ONLINEplus System 
Qualitätsmanagementsystem zur Beschreibung, Mes- System der online-Hämodiafiltration und online-
sung, Analyse, Verbesserung und Überwachung von  Hämofiltration für die Hämodialysegeräte der Serie 
Prozessen mit dem Ziel der Qualitätssteigerung. 4008 und 5008. online bedeutet, dass das Dialysege-
rät die Infusionslösung für die Behandlung automa-
Liberty Cycler  tisch herstellt. Die online-Methode ist eine sichere, 
Neuartiges Gerät mit      PIN-Technologie für die      auto- anwenderfreundliche, ressourcenschonende und 
matisierte Peritonealdialyse, das ausschließlich in den usa kosteneffiziente Alternative zu fertigen Infusionslö-
 vertrieben wird. Der Cycler steuert automatisch den sungen in Beuteln. 
Austausch von verbrauchter und frischer Dialysier-
flüssigkeit. Er verfügt u. a. über einen modernen Osmose 
Pumpmechanismus und eine Patientendatensoftware; Einseitiger Übertritt von Wasser aus dem Blut durch 
darüber hinaus ist er sehr bedienerfreundlich. eine halbdurchlässige Filtermembran. Im Gegensatz 
zur Diffusion wandern die Moleküle bei der Osmose 
    MM    nur in eine Richtung. 
Medicare / Medicaid 
Gesundheitsfürsorgeprogramm der us-amerika-     PP   
nischen Social Security Administration, das Kranken- Peritonealdialyse (PD)
kassen und medizinischen Einrichtungen Kosten für 
die medizinische Versorgung von Patienten im Alter 
Peritoneum Lösungsmittel Katheter
von über 65 Jahren, von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen und von behinderten Menschen 
sowie Bedürftigen erstattet.
    NN   
Nieren 
Befinden sich in der hinteren Bauchhöhle, jeweils 
rechts und links neben der Wirbelsäule. Die jeweils 
rund 12 cm langen und nur rund 160 g wiegenden 
Organe sind für den Körper lebenswichtig. Durch 
die Filtration von Ausscheidungsstoffen und die 
Produktion von Urin gewährleisten die Nieren einen 
ausgeglichenen Säure-Basen-Haushalt. Innerhalb 
von 24 Stunden werden ca. 1.500 Liter Blut durch die 
Nieren transportiert.
Auslaufbeutel Peritonealdialyselösung
Nierentransplantation  Behandlungsmethode, bei der das Peritoneum 
Chirurgische Implantation einer Spenderniere. (Bauchfell), das die Innenwand der Bauchhöhle 
auskleidet und die inneren Organe bedeckt, als 
Dialysemembran dient. Durch einen operativ ein-
gesetzten Katheter wird sterile Dialyselösung in 
die Bauchhöhle eingebracht und wieder abge-
führt, um Toxine (Schadstoffe) aufzunehmen und 
zusammen mit überschüssigem Wasser zu ent-
fernen. Die meisten Behandlungen werden vom 
Patienten selbst zu Hause oder am Arbeitsplatz 
mehrmals am Tag oder in der Nacht mittels einer 
Maschine, des Cyclers, durchgeführt.
Fresenius Medical Care 2010
161
    SS   
Phosphatbinder 
Phosphatbinder binden überschüssiges über die Nah- Shunt 
rung aufgenommenes Phosphat im Darm. Über-      arteriovenöse ( AV ) Fistel
schüssiges Phosphat wird von gesunden Nieren aus-
geschieden. Dieser Filterprozess kann bei  Patienten  Supply-Chain-Management 
mit chronischem Nierenversagen nur teilweise durch  Lieferkettenmanagement zur Planung aller Auf-
die Dialyse ersetzt werden. Ein zu hoher Phosphat- gaben von der Lieferantenwahl, über die Beschaf-
gehalt im Blut kann zahlreiche Nebenwirkungen  fung und die Lagerung bis hin zum Transport zum 
verursachen, wie Knochenerkrankungen, Beein- Kunden mit dem Ziel der Effizienzsteigerung in der 
trächtigungen der Schilddrüse und Gefäßverkalkun- Wertschöpfungskette .
gen. Phosphatbinder für chronisch Nierenkranke sind 
zum Beispiel die Präparate PhosLo® oder OsvaRen®.     TT   
Terminales Nierenversagen (terminale Niereninsuffizienz) 
PIN-Technologie  Liegt dann vor, wenn die        Nieren den Körper nicht 
Automatischer Verschluss, der das Kontaminations- mehr entgiften, diese Funktion endgültig verloren ist 
risiko bei der Diskonnektion von Peritonealdialyse- und Nierenersatztherapien notwendig werden.
Systemen verhindert.
Transplantation 
Polysulfon  Entnahme eines Organs oder Gewebes aus dem Kör-
Ein Polymer, aus dem Dialysatormembranen herge- per zur Verpflanzung an eine andere Stelle oder in 
stellt werden. Es zeichnet sich durch eine äußerst  einen anderen Körper.
hohe Wärmestabilität, chemische Beständigkeit und 
Blutverträglichkeit aus.     VV   
Vene 
Prävalenz  Ein Blutgefäß für den Transport des Blutes zum Her-
Anzahl der Patienten, die innerhalb eines bestimm- zen hin.
ten Zeitraums eine spezifische Krankheit haben.
Puffer  Das Finanzglossar finden Sie im Finanzbericht 
Substanz, die pH-Veränderungen reduziert, die in       ab Seite 275.
einem System entstehen, dem eine saure oder basi-
sche Komponente beigefügt wird.
Fresenius Medical Care 2010
3.3 Verzeichnis der 162
Tabellen und Grafiken
Kapitel 3.3
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  DDEERR  TTAABBEELLLLEENN  UUNNDD  GGRRAAFFIIKKEENN
IIMM  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT
Kapitel 1 Hämodialyse-Produkte 2010
An unsere Aktionäre Grafik 2.1.12      Seite 43
Peritonealdialyse-Produkte 2010
Aktienindizes /Aktie
Grafik 2.1.13      Seite 43
Tabelle 1.3.1      Seite 20
Dialysedienstleistungen weltweit,
Index- und Aktienkursentwicklung, indexiert
Anzahl der behandelten Patienten 2010
Grafik 1.3.2      Seite 21
Grafik 2.1.14      Seite 44
Aktienkursentwicklung, absolut
Betreiber von Dialysekliniken 2010
Grafik 1.3.3      Seite 22
Tabelle 2.1.15      Seite 45
Dividendenentwicklung
Top 5-Dialysedienstleister weltweit 2010
Grafik 1.3.4      Seite 23
Grafik 2.1.16      Seite 45
Zahl der identifizierten Aktien
Fresenius Medical Care: Behandelte Patienten 2010
Tabelle 1.3.5      Seite 24
Grafik 2.1.17      Seite 46
Geografische Aufteilung der identifizierten Aktien
Dialysepatienten – Regionale Entwicklung
Tabelle 1.3.6      Seite 25
Tabelle 2.1.18      Seite 47
Aktienstammdaten
Patienten mit chronischem Nierenversagen
Tabelle 1.3.7      Seite 26
Tabelle 2.1.19      Seite 48
Kennzahlen der Fresenius Medical Care Stammaktie
Ziele und Ergebnisse für 2010
Tabelle 1.3.8      Seite 28
Tabelle 2.1.20      Seite 53
Entwicklung des Umsatzes pro Quartal
Kapitel 2 Grafik 2.2.1      Seite 55
Unser Geschäftsjahr
Umsatz nach Segmenten
Wesentliche Standorte Tabelle 2.2.2      Seite 56
Grafik 2.1.1      Seite 32
Umsatzentwicklung nach Segmenten
Fresenius Medial Care – weltweit Tabelle 2.2.3      Seite 57
Tabelle 2.1.2      Seite 33
Umsatz nach Regionen
Wesentliche Kennzahlen Tabelle 2.2.4      Seite 57
Tabelle 2.1.3      Seite 35
Patienten
goal-10-Ziele und historische Entwicklung Tabelle 2.2.5      Seite 58
Tabelle 2.1.4      Seite 37
Behandlungen
goal-13-Ziele Tabelle 2.2.6      Seite 58
Tabelle 2.1.5      Seite 37
Kliniken
Volumen Dialysemarkt 2010: 69 mrd us $     Tabelle 2.2.7      Seite 58
Grafik 2.1.6      Seite 38
Operatives Ergebnis (ebit)
Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise Tabelle 2.2.8      Seite 59
Tabelle 2.1.7      Seite 39
Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
Wechselkursentwicklung us-Dollar gegenüber Euro Tabelle 2.2.9      Seite 59
Grafik 2.1.8      Seite 40
Entwicklung des Nettoergebnisses pro Quartal
Sensitivitätsanalyse Grafik 2.2.10      Seite 60
Tabelle 2.1.9      Seite 41
Wertschöpfungsrechnung
Marktposition bei wesentlichen Produktgruppen 2010 Tabelle 2.2.11      Seite 60
Tabelle 2.1.10      Seite 42
Wesentliche Finanzierungsinstrumente
Dialyseprodukte 2010 von Fresenius Medical Care
Grafik 2.1.11      Seite 43 Tabelle 2.2.12      Seite 62
Fresenius Medical Care 2010
163
Rating Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise
Tabelle 2.2.13      Seite 63 Tabelle 2.10.1      Seite 116
Netto-Investitionen und Akquisitionen nach Segmenten Erwartetes Wachstum der Patientenzahl 2011
Tabelle 2.2.14      Seite 63 Tabelle 2.10.2      Seite 118
Netto-Investitionen in Sachanlagen nach Regionen Anzahl Dialysepatienten weltweit – Prognose bis 2020
Grafik 2.2.15      Seite 64 Grafik 2.10.3      Seite 118
Forderungslaufzeiten Ziele 2011 / 2012
Tabelle 2.2.16      Seite 64 Tabelle 2.10.4      Seite 120
Gekürzte Cash-Flow-Rechnung Organisationsstruktur des Compliance-Programms
Tabelle 2.2.17      Seite 65 Grafik 2.11.1      Seite 130
Operativer Cash Flow Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
Grafik 2.2.18      Seite 65 Tabelle 2.11.3      Seite 142
Bilanzstruktur – Aktiva Entwicklung der Pensionsverpflichtungen
Grafik 2.2.19      Seite 66 Tabelle 2.11.7      Seite 146
Bilanzstruktur – Passiva
Grafik 2.2.20      Seite 66
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Tabelle 2.3.1      Seite 69
Zahl der Patente und Patentanmeldungen
Tabelle 2.3.2      Seite 69
Zahl der Mitarbeiter in f & e
Tabelle 2.3.3      Seite 74
Ausbildungsgrad der f & e-Mitarbeiter im Segment International
Grafik 2.3.4      Seite 75
Berufsgruppen der f & e-Mitarbeiter im Segment International
Grafik 2.3.5      Seite 75
Fresenius Medical Care: Ein vertikal integriertes Unternehmen
Grafik 2.5.1      Seite 82
Qualitätsdaten
Tabelle 2.5.2      Seite 84
Zahl der Mitarbeiter
Grafik 2.6.1      Seite 90
Mitarbeiter nach Regionen
Tabelle 2.6.2      Seite 90
Mitarbeiter nach Regionen
Grafik 2.6.3      Seite 91
Mitarbeiter nach Segmenten
Tabelle 2.6.4      Seite 92
Erfolgsbeteiligung
Tabelle 2.6.5      Seite 95
Risikoberichterstattung
Grafik 2.8.1      Seite 105
coso-Modell
Grafik 2.8.2      Seite 106
Fresenius Medical Care 2010
3.4 Stichwortverzeichnis 164
Kapitel 3.4
SSTTIICCHHWWOORRTTVVEERRZZEEIICCHHNNIISS  
IIMM  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT
    AA        MM   
Aktie      Seite 20 Mandate      Seite 153
Aktionärsstruktur      Seite 24 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter      Seite 90
Aus- und Weiterbildung      Seite 74, 91
    NN   
    BB   
Nachtragsbericht      Seite 115
Bilanz      Seite 66
    PP   
    CC   
Patente      Seite 69
Cash Flow      Seite 64, 120 Produktion      Seite 31, 77, 96
Compliance      Seite 130 Prognosebericht      Seite 116
Corporate Governance      Seite 17, 104, 128
    QQ   
    DD   
Qualität      Seite 72, 79, 83, 109, 125
Dialysedienstleistung      Seite 34, 37, 44, 55, 82, 118
Dialysemarkt      Seite 42
Dialyseprodukte      Seite 34, 37, 42, 55, 69, 77     RR   
Dividende      Seite 23, 119
Rating      Seite 62
Risikobericht      Seite 104
    EE   
EBIT (Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern)      Seite 35, 57     SS   
EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen)      Seite 35 Steuern      Seite 59
Ergebnis je Aktie      Seite 59, 119 Strategie      Seite 35
Erklärung zur Unternehmensführung      Seite 128
Ertragslage      Seite 55
    UU   
    FF   
Umsatz      Seite 52, 55, 119
Umwelt      Seite 96
Finanzlage      Seite 61
Finanzinstrumente      Seite 61
Forschung und Entwicklung      Seite 66     VV   
Vermögenslage      Seite 66
    GG   
Wirtschaftliches Umfeld      Seite 39, 116
Gewinn- und Verlustrechnung      Seite 58
    ZZ   
    II   
Ziele      Seite 35
Investition      Seite 36, 53, 63, 111, 119
Investor Relations      Seite 26
    KK   
Konzernergebnis      Seite 52, 58, 119
Fresenius Medical Care 2010
        GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001100       
FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
44..11  –    66
DARSTELLUNG UND ANALYSE
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze S. 169
Finanz- und Ertragslage S. 174
Operative Entwicklungen S. 178
Liquidität und Mittelherkunft S. 184
Neue Verlautbarungen und Änderungen
der Rechnungslegungsvorschriften S. 192
Quantitative und qualitative Offenlegung
von Marktrisiken S. 193
55..11  –    99
KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung S. 201
Konzern-Gesamtergebnisrechnung S. 202
Konzernbilanz S. 202
Konzern-Cash-Flow-Rechnung S. 204
Konzern-Eigenkapital veränderungsrechnung S. 206
Anmerkungen zum Konzernabschluss S. 208
Bericht über das interne Kontrollsystem
für die Finanzberichterstattung S. 269
Bericht der unabhängigen Abschlussprüfer S. 270
Bestätigungsvermerk: Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer S. 272
66..11  –  88
WEITERE INFORMATIONEN
Finanzglossar S. 275
Regionale Organisation S. 277
Wesentliche Beteiligungen S. 278
Fünf-Jahres-Übersicht S. 280
Verzeichnis der Tabellen S. 282
Stichwortverzeichnis S. 284
Kontakte S. 285
Impressum S. 286
WICHTIGE TERMINE 2011
Finanzkalender und wichtige Messen
am Ende des Finanzberichts
165
        OOPPEERRAATTIIVVEESS  GGEESSCCHHÄÄFFTT     
 in M IO  US  $     Kennzahlen
2010 2009 Veränderung
Ausgewählte Kennzahlen      
Umsatz 12.053 11.247 7 %
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) 2.427 2.213 10 %
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) 1.924 1.756 10 %
Konzernergebnis 1  979 891 10 %
Netto-Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.368 1.339 2 %
Free Cash Flow 2 861 777 11 %
Investitionen in Sachanlagen, netto 507 562 –10 %
Akquisitionen, Investitionen und Erwerb von 
immateriellen Vermögenswerten, netto 618 136 354 %
Ergebnis je Stammaktie in US $ 3,25 2,99 9 %
Dividende je Stammaktie 3 in € 0,65 0,61 7 %
EBIT-Marge in % 16,0 15,6 –
Return on invested capital (ROIC) in % 8,8 8,5 –
Eigenkapitalquote in % 44,0 43,0 –
Sonstige Angaben      
Mitarbeiter (Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte) 73.452 67.988 8 %
Patienten 214.648 195.651 10 %
Dialysekliniken 2.757 2.553 8 %
Behandlungen in MIO 31,7 29,4 8 %
        UUMMSSAATTZZ       
       
in MIO US $
2010 12.053
2009 11.247
        KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  11       
       
in MIO US $
2010 979
2009 891
        EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE       
       
in US $
2010 3,25
2009 2,99
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vor Akquisitionen und Dividenden.
3 2010: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011. 
Falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle Zahlen in diesem Geschäftsbericht in US $ sowie in Übereinstimmung mit U.S. GAAP berichtet. 
Abbildungen beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2010. Eine detaillierte Mehrjahresübersicht beﬁ ndet sich ab Seite 280.
Fresenius Medical Care 2010
166
 E   F   F
DARSTELLUNG UND ANALYSE
 I  Z  I
 E  N  Z
Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist Fresenius Medical Care verpflichtet, der Securities and Exchange  Commission 
(SEC) einen Jahresbericht in der Form 20-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum Teil auf diesem Jahresbericht. Darüber  hinaus werden in 
der Form 20-F zusätzliche Angaben gemacht. Die Form 20-F kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG Deutsche Treuhand-Gesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  versehene 
Jahresabschluss der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, der diesen Jahresa bschluss dem 
Unternehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG Deutsche Treuhand-Gesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  versehene 
Konzernabschluss nach § 315a HGB wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Konzernabschluss 
dem Unternehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.
Fresenius Medical Care 2010
DDAARRSSTTEELLLLUUNNGG  UUNNDD  AANNAALLYYSSEE
       EFFIZIENZ      
Wir verbessern kontinuierlich E
S
Y
unsere betrieblichen Abläufe, um L
A
unseren Partnern im Gesundheitswesen N
A
hohe Qualität zu tragbaren D 
N
Kosten zu liefern. U
G 
N
U
L
L
E
T
S
R
A
D
4. 
4
        DDAARRSSTTEELLLLUUNNGG  UUNNDD  AANNAALLYYSSEE       
4.1
E
YS Kritische Rechnungs-
L
A legungsgrundsätze
N
A S. 169
D 
N
U
NG  44..22
U
LL Finanz- und Ertragslage
E
T S. 174
S
R
A
D
4.  44..33
Operative Entwicklungen
S. 178
44..44
Liquidität und
Mittelherkunft
S. 184
44..55
Neue Verlautbarungen
und Änderungen der
Rechnungslegungsvorschriften
S. 192
44..66
Quantitative und qualitative 
Offenlegung von Marktrisiken
S. 193
169
DDAARRSSTTEELLLLUUNNGG  UUNNDD  AANNAALLYYSSEE  DDEESS  
 G GEESSCCHHÄÄFFTTSSVVEERRLLAAUUFFSS  UUNNDD  DDEERR  LLAAGGEE
DDEESS  KKOONNZZEERRNNSS
Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA und ihrer Tochterunternehmen (fmc ag & co. kgaa oder die Gesellschaft) sollte in Verbindung 
mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. Einige der 
im weiteren Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und 
Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbedin-
gungen und der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin als gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden der Vorstand) über künftige, die 
Gesellschaft möglicherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse 
eintreten und ob die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und 
Unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen 
schließen auch die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Abschnitten „Prognosebericht“, „Risikobericht“ 
im Unternehmensbericht sowie      in Anmerkung 18 beschrieben hat.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, 
die im Rahmen der veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche könnten dazu führen, dass die Ergebnisse von den Ergebnissen wesentlich abweichen, die sie oder 
andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
Kapitel 4.1
KKRRIITTIISSCCHHEE  RREECCHHNNUUNNGGSSLLEEGGUUNNGGSSGGRRUUNNDDSSÄÄTTZZEE
Die im Konzernabschluss dargestellte Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft wird durch die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen beeinflusst, die 
dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde liegen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 
berichteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen, Annahmen und 
Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft, sowie 
die Darstellungen zur operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen 
Vermögenswerten geführt – u.a. Firmenwerte, Markennamen und Managementverträge. Zum 31. Dezem-
ber 2010 belief sich der Buchwert des Firmenwertes auf 8.140 mio us $ und der Buchwert der immateriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen 
auf 215 mio us $. Dies entspricht etwa 49 % der Bilanzsumme.
In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindestens 
jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut-
zungsdauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf und wenn für die Gesellschaft Ereignisse oder 
Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig ist 
     siehe Anmerkung 1f. 
Fresenius Medical Care 2010
4.1 Kritische Rechnungs - 170
legungsgrundsätze
Um die Vorschriften der aktuellen Rechnungslegungsvorschriften des Impairmenttests zu erfüllen, werden 
die Zeitwerte der Berichtseinheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Der Zeitwert der 
Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted Cash Flow Verfahrens (dcf-Verfahren) unter 
Berücksichtigung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten (wacc) der Berichtseinheiten ermittelt. 
Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. 
Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, 
Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der diskontierten Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen Berei-
chen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende 
Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft 
möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialy-
seprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienst-
leistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Der wacc der Gesellschaft für das Jahr 2010 
besteht aus einer Basisrate von 6,38 %. Diese Basisrate wird dann für jede Berichtseinheit um die jeweiligen 
länderspezifischen Risikoraten angepasst.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der 
Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmenwertes 
niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
Erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistun-
gen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte die Schätzungen der Gesellschaft der 
zukünftigen Cashflows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin könnten Verände-
rungen im makroökonomischen Umfeld der Betriebseinheit den Abzinsungssatz beeinflussen. Die mögliche 
Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse und die Finanzlage der Gesellschaft in wesentlichem 
Umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmenwerte und immaterielle Ver-
mögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer beeinflusst werden.
RECHTLICHE EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Wie      in Anmerkung 18 beschrieben, ist die Gesellschaft in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert. Der 
Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage oder Cash Flows der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rück-
stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der 
geschätzten Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Recht-
streitigkeiten. Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe 
Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit 
eines für die Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schät-
zen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
Fresenius Medical Care 2010
171
WERTBERICHTIGUNG AUF ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
2.573 mio us $ bzw. 2.286 mio us $ im Jahr 2010 bzw. 2009. Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderun-
gen betrugen 277 mio us $ und 266 mio us $ zum Jahresende 2010 und zum Jahresende 2009. Etwa die Hälfte 
der Forderungen der Gesellschaft stehen im Zusammenhang mit dem Geschäft des Segments Nordamerika. 
Die Umsätze aus den Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungsbeträge in Über-
einstimmung mit den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten fakturiert und verbucht. Im Rahmen der 
Medicare- und Medicaid-Programme werden die gesetzlich verordneten Netto-Erstattungssätze je Behand-
lung in Rechnung gestellt. Die Umsätze mit privaten Versicherungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche 
Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf Basis von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen 
fakturiert. Die Abrechnung mit den verbleibenden privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standard-
sätzen für Dienstleistungen. Im Segment Nordamerika werden für Umsätze mit privaten Versicherungen, mit 
denen vertraglich vereinbarte Erstattungssätze nicht vorher festgelegt sind, vertragliche Abzüge basierend 
auf historischen Zahlungsverhalten berücksichtigt. Die vertraglichen Abzüge sowie die Wertberichtigungen 
auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre Angemessenheit hin überprüft. Für die darge-
stellten Perioden gab es keine materiellen Veränderungen bei den Schätzungen der vertraglichen Abzüge.
Die Wertberichtigung auf zweifelhafte Forderungen orientiert sich an dem bisherigen örtlichen Zahlungs-
verhalten sowie an den Erfahrungen hinsichtlich der Einziehung von Forderungen. Die Gesellschaft vertreibt 
Dialyseprodukte direkt oder über Vertriebshändler in über 120 verschiedenen Ländern sowie Dialysedienst-
leistungen über Kliniken, die sie in mehr als 35 Ländern besitzt oder betreibt. In den meisten Fällen werden 
die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder durch staatlich geför-
derte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des örtlichen Zahlungsverhaltens und den Prakti-
ken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versicherungsträger deutliche 
Unterschiede. Im Besonderen vergeht bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen Ländern 
außerhalb der usa ein beträchtlicher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden. Die Unterschiede im Zah-
lungsverhalten sind vor allem auf den Zeitpunkt zurückzuführen, zu dem die örtliche, bundesstaatliche oder 
Bundesregierung den Gesundheitsprogrammträger finanziert, der die Dienstleistungen und Produkte von der 
Gesellschaft erhält bzw. erwirbt. Die Einziehung von Forderungen aus Produktverkäufen an Dialysekliniken 
unterliegt denselben Beeinträchtigungen, da diese Käufer der Produkte ebenso von staatlichen Einrichtungen 
oder staatlich geförderten Gesundheitsprogrammen rückvergütet werden. 
In dem Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise 30 Tage nach der 
Erbringung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare 
und Medicaid wird die Einziehung von Forderungen nach Ablauf der Zahlungsfrist eingeleitet. Die Frist 
beginnt, sobald die Leistung zur Zahlung freigegeben wurde. Ihre Dauer richtet sich nach den Erfahrungen 
mit Medicare und Medicaid. In allen Fällen, bei denen eine Selbstbeteiligung erforderlich ist, beginnt die Ein-
ziehung von Forderungen üblicherweise innerhalb von 30 Tagen nach Erbringung der Leistung. In den Fällen, 
bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den erwarteten Erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der 
Anspruch abgelehnt wird, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise nach der Anerkennung 
des geringeren Erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung 
von Forderungen kann auf unternehmensinterne Bemühungen beschränkt sein, bei denen Mitarbeiter im 
Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen ist, Mitarbeiter des örtlichen Managements tätig 
werden. Falls erforderlich, können externe Inkassobüros eingeschaltet werden.
Fresenius Medical Care 2010
4.1 Kritische Rechnungs - 172
legungsgrundsätze
Ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger im Segment International sind staatliche Einrichtungen, deren 
Zahlungen oft von lokalen Gesetzen und Regulierungen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gege-
benheiten kann die Einziehung von Forderungen lange dauern. Bei privaten Versicherungen wird zur Einzie-
hung von Forderungen das gleiche Verfahren wie in den usa eingeleitet.
Aufgrund der zahlreichen Tochtergesellschaften und der verschiedenen Länder, in denen die Gesellschaft 
tätig ist, berücksichtigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist, 
die angemessenen lokalen Gegebenheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während 
hinsichtlich des Zahlungsverhaltens und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche 
Unterschiede existieren, stellen die staatlichen Versicherungen üblicherweise ein geringes Kreditrisiko dar. 
Dementsprechend weist der Zeitraum bis zum Eingang der Forderungen für sich allein genommen nicht auf 
ein erhöhtes Kreditrisiko hin. Vielmehr ist es der Grundsatz der Gesellschaft, auf lokaler Ebene unter Berück-
sichtigung lokaler Gegebenheiten zu bestimmen, wann Forderungen als uneinbringlich klassifiziert werden. 
In allen Fällen werden Forderungen regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. Eine Forderung gilt 
als uneinbringlich und wird wertberichtigt, wenn alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft 
sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig), und eine angemessene 
Überprüfung durch das Management erfolgt ist. 
Die Schätzung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen im Dialysedienstleistungs-Geschäft 
orientiert sich hauptsächlich an den bisherigen Einziehungserfahrungen und dem örtlichen Zahlungsverhal-
ten. Für das nordamerikanische Geschäft basieren die Wertberichtigungen insbesondere auf einer Analyse 
des bisherigen Zahlungsverhaltens sowie der Altersstruktur der Forderungen. In gewissen zeitlichen Abstän-
den überprüft die Gesellschaft die Forderungen auf Abweichungen vom bisherigen Zahlungsverhalten, um 
die Angemessenheit der Wertberichtigungen sicherzustellen. Der Wertberichtigungsbedarf im Segment 
International und für das Produktgeschäft basiert ebenfalls auf Schätzungen, die unter anderem auch die 
Altersstruktur der Forderungen, die Vertragspartner und das bisherige Zahlungsverhalten berücksichtigen. 
Wertberichtigungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Einzug 
der Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesund-
heitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten 
ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment Inter-
national langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzmarktkrise betrof-
fenen Ländern. Für eine Erläuterung bzgl. der ungünstigen Entwicklungen bei den Forderungslaufzeiten im 
Jahr 2010      siehe Kapitel 4.4. Veränderungen im Zahlungsverhalten, eine Verschlechterung der Altersstruktur 
der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhebung der Schät-
zung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Wertbe-
richtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwicklung der Gesellschaft in wesentlichem 
Umfang nachteilig beeinflussen.
Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesellschaft 1 % des Bruttobetrags der For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zum 31. Dezember 2010 uneinbringlich gewesen 
wäre, entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertraglichen Abzüge oder durch uneinbringliche 
Forderungen, hätte dies das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2010 um etwa 1,5 % 
verringert.
Fresenius Medical Care 2010
173
Die folgende Tabelle zeigt den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergruppen 
an den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2010 und 2009. Mit Ausnahme von 
Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahren nicht mehr als 5 % der gesamten Forderungen aus Liefe-
r ungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind die Schuldner der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierungen geförderte 
Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, die von der Zustimmung externer 
Schuldner abhängen, belaufen sich zum 31. Dezember 2010 auf weniger als 3 %. 
        AALLTTEERRSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGEENN       
 in  MIO  US  $,     Tabelle 4.1.1
zum 31. Dezember 2010
nicht  bis zu 3 3 bis 6 6 bis 12  über 12  Summe Anteil an 
 überfällig Monate  Monate Monate   Monate  Gesamt-
 überfällig überfällig überfällig  überfällig forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-
programme 372  85  41  28  20  546  21 
U.S. private Versicherungen 270  152  48  39  22  531  21 
U.S. Krankenhäuser 88  28  3  2  3  124  5 
Selbstzahler der 
U.S. Patienten –  3  3  1  –  7  – 
Andere Nordamerika 1  1  –  –  –  2  – 
Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International 777  227  116  112  131  1.363  53 
GGEESSAAMMTT 1.508  496  211  182  176  2.573  100 
        AALLTTEERRSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGEENN       
 in  MIO  US  $,     Tabelle 4.1.2
zum 31. Dezember 2009
nicht  bis zu 3 3 bis 6 6 bis 12  über 12  Summe Anteil an 
 überfällig Monate  Monate Monate   Monate  Gesamt-
 überfällig überfällig überfällig  überfällig forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-
programme 287  74  32  22  22  437  19 
U.S. private Versicherungen 256  140  52  40  30  518  23 
U.S. Krankenhäuser 88  19  3  2  2  114  5 
Selbstzahler der 
U.S. Patienten 2  6  6  3  1  18  1 
Andere Nordamerika  2  1  –  –  –  3  – 
Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International 699  232  106  86  73  1.196  52 
GGEESSAAMMTT 1.334  472  199  153  128  2.286  100 
Fresenius Medical Care 2010
4.1 Kritische Rechnungs - 174
legungsgrundsätze
4.2 Finanz- und Ertragslage
SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche ist, die fmch, die in Nordamerika ansässige größte 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft teilweise selbst versichert. Die Absicherung aller anderen eingetrete-
nen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese 
überschritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, 
aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und 
gegenwärtigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 
als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-
gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert.
Kapitel 4.2
FFIINNAANNZZ--  UUNNDD  EERRTTRRAAGGSSLLAAGGEE
ÜBERBLICK
Das Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen sowie aus 
der Produktion und dem Vertrieb von Produkten und Geräten für die Behandlung von Patienten mit termina-
ler Niereninsuffizienz. In den usa führt die Gesellschaft zusätzlich klinische Labortests durch. Die Gesellschaft 
schätzt, dass die Bereitstellung von Dialysedienstleistungen und der Vertrieb von Dialyseprodukten und 
-geräten einen weltweiten Markt von über 69 mrd us $ mit einem erwarteten jährlichen weltweiten Patienten-
zuwachs von etwa 6 % darstellt. Der Patientenzuwachs wird durch Faktoren wie die alternde Bevölkerung und 
die steigende Lebenserwartung, den Mangel an Spenderorganen für Nierentransplantationen, ein steigendes 
Aufkommen und die verbesserte Behandlung von Diabetes und Bluthochdruck, welche häufig einem termi-
nalen Nierenversagen vorangehen, sowie eine höhere Überlebensrate der von diesen Erkrankungen betrof-
fenen Patienten, Verbesserungen bei der Behandlungsqualität, durch die das Leben des Patienten verlängert 
wird, und die sich verbessernden Lebensstandards in den Entwicklungsländern, welche eine lebensrettende 
Dialysebehandlung ermöglichen, verursacht. Der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Umsätze ist 
die Fähigkeit der Gesellschaft, neue Patienten zur Steigerung der Anzahl der jährlich durchgeführten Behand-
lungen zu gewinnen. Daher geht die Gesellschaft davon aus, dass die Anzahl der jährlich durchgeführten 
Behandlungen ein aussagefähiger Indikator für kontinuierliches Umsatzwachstum und Erfolg ist. Zusätzlich 
beeinflussen das Erstattungsumfeld sowie das Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleistungen das 
Geschäft der Gesellschaft erheblich. In der Vergangenheit erlebte die Gesellschaft im Allgemeinen stabile 
Erstattungen für ihre Dialysebehandlungen, und sie erwartet diese auch in der Zukunft. Das beinhaltet den 
Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige Änderun-
gen in anderen Ländern. Ein Großteil der Behandlungen wird von staatlichen Institutionen wie Medicare in 
den usa bezahlt. Als Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen waren die Stei-
gerungen der Erstattungssätze in der Vergangenheit begrenzt. Die Fähigkeit der Gesellschaft, die Preise für 
ihre Dienstleistungen zu beeinflussen, ist beschränkt. 
Ein Großteil der Dialysedienstleistungen, die die Gesellschaft in den usa erbringt, wird durch das Medi-
care-Programm bezahlt. Die Medicare-Zahlungen für vor dem 1. Januar 2011 erbrachte Dialysedienstleis-
tungen basierten auf einem Mischsatz, der einen Arzneimittelzuschlag und Anpassungen aufgrund der 
Fresenius Medical Care 2010
175
Fall-Zusammensetzung und aufgrund von regionalen Lohnindizes enthielt. Der Arzneimittelzuschlag wurde 
mit dem sogenannten „Medicare Prescription Drug, Improvement and Modernization Act of 2003“-Gesetz 
(mma) eingeführt, um die Differenz zwischen der Medicare-Erstattung für separat abrechenbare Arzneimittel 
vor Einführung des mma und dem im mma vorgeschriebenen neuen, auf dem durchschnittlichen Verkaufs-
preis basierenden Erstattungssystem zu berücksichtigen.
Für das Kalenderjahr 2010 haben die Centers for Medicare and Medicaid Services (cms) den Arzneimittelzu-
schlag für das Kalenderjahr 2009 unverändert in Höhe von 20,33 us $ je Behandlung übernommen, während 
der Basisanteil des Erstattungssatzes wie vom „Medicare Improvements for Patients and Providers Act of 
2008“-Gesetz (mippa) vorgeschrieben um 1 % erhöht wurde. Daher hat sich der in Dollar konstant gebliebene 
Arzneimittelzuschlag 2010 auf 15 % der gesamten Erstattung je Behandlung verringert. 2011 wird sich der 
Arzneimittelzuschlag auf 14.7 % verringern. Anders als bei vielen anderen Medicare-Programmen unterlag 
der Basisanteil des Erstattungssatzes in der Vergangenheit keiner automatischen jährlichen Anpassung. Da 
keine entsprechende Gesetzesänderung vorgenommen wurde, blieb dieser Teil der Gesamtvergütung ent-
sprechend unverändert. Der Kongress hat mit dem mippa den Basisanteil des Erstattungssatzes für 2010 
um 1 % erhöht. Des Weiteren hat der Kongress eine Klausel eliminiert, nach der in der Vergangenheit an 
Krankenhäuser angeschlossene Einrichtungen etwas höhere Vergütungen erhielten als unabhängige (oder 
freistehende) Kliniken. Für 2010 betrug der Basis-Erstattungssatz sowohl für unabhängige als auch für an 
Krankenhäuser angeschlossene Einrichtungen 135,15 us $ und lag damit um 1 % höher als im Jahr 2009. Die cms 
haben die lohnindexbasierte Anpassung für Dialyseeinrichtungen aktualisiert, die sich 2008 zu 25 % aus einer 
alten – auf den statistischen Ballungsgebieten (msa – metropolitan statistical area) beruhenden – Anpas-
sung und zu 75 % aus einer neuen – auf den statistischen Kerngebieten (cbsa – core-based statistical area) 
basierenden – Anpassung berechnete. 2009 haben die cms den Übergang von der msa Definition auf die cbsa 
Definition abgeschlossen, so dass die Zahlungen an Einrichtungen nunmehr auf dem cbsa-Satz basieren. Für 
2010 haben die cms die Untergrenze für den Lohnindex von 0,70 auf 0,65 herabgesetzt. 
Bis zum 1. Januar 2011 waren bestimmte andere Artikel und Dienstleistungen, die die Gesellschaft in ihren 
Dialysezentren bereitstellte bzw. erbrachte, im Erstattungssatz enthalten und wurden von Medicare separat 
erstattet. Zu den Wesentlichen gehörten Medikamente wie blutbildungsanregende Substanzen (erythropoi-
etin-stimulating agents, esa), Vitamin-d- und Eisen-Präparate, die mit 106 % des vom Hersteller an die cms 
gemeldeten durchschnittlichen Verkaufspreises erstattet wurden. Produkte und Nebendienstleistungen für 
Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz, die ihre Dialysebehandlungen zu Hause durchführen, wurden 
ebenfalls separat erstattet. Die Erstattungsstruktur hierfür war mit dem Erstattungssatz für Behandlungen 
in Dialysezentren vergleichbar.
Mit der Einführung des mippa in 2008 hat der Kongress die Entwicklung eines Pauschalvergütungssystems (pvs)
bei terminaler Niereninsuffizienz vorgeschrieben, das für ab dem 1. Januar 2011 erbrachte Dienstleistungen 
gültig sein soll. Am 26. Juli 2010 haben die cms endgültige Vorschriften erlassen, mit denen nach den Maß-
gaben des mippa ein Pauschalvergütungssystem (pvs) mit Anpassungen aufgrund von Fall-Zusammenset-
zungen für Dialysezentren für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz eingeführt wird. Mit dem 
pvs nehmen die cms die Erstattungen an die Dialysezentren mit einer Zahlung pro Dialysebehandlung vor, 
und damit auch für (i) alle Produkte und Dienstleistungen, die im Erstattungssatz enthalten waren, (ii) oral 
zu verabreichende Vitamin-d-Präparate und oral zu verabreichendes Levocarnitin (ein Aminosäurederivat) 
sowie alle in der Vergangenheit nach Part b des Medicare-Programms separat erstattete und an Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz verabreichte blutbildungsanregende Substanzen sowie sonstige Medikamente 
(mit Ausnahme von Impfungen), (iii) die meisten diagnostischen Labortests und (iv) sonstige zur Behand-
lung von terminaler Niereninsuffizienz an Patienten erbrachte Dienstleistungen und gelieferte Produkte. 
Medikamente zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz, die nur in oral zu verabreichender Form 
vorliegen, werden im Rahmen des pvs ab Januar 2014 mit einem angepassten Vergütungsbetrag erstattet, der 
Fresenius Medical Care 2010
4.2 Finanz- und Ertragslage 176
vom Gesundheitsministerium unter Berücksichtigung der in den Dialysezentren für die Verabreichung dieser 
Medikamente zusätzlich anfallenden Kosten festgelegt wird. Der anfängliche pvs Basis-Erstattungssatz ist 
auf 229,63 us $ je Dialysebehandlung festgesetzt. Dies entspricht 98 % der geschätzten nach dem derzeitigen 
Erstattungssystem berechneten Kosten des Medicare-Programms für Dialysedienstleistungen für 2011. Die-
ser Basis-Erstattungssatz ist Anpassungen aufgrund der Fall-Zusammensetzung unterworfen, die Merkmale 
der einzelnen Patienten (z.B. Alter, Größe der Körperoberfläche, Körpermassenzahl, Länge der Dialysebe-
handlung) sowie Sterblichkeitszusammenhänge widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen aufgrund 
von (i) bestimmten Einzelfällen von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhnlichen 
medizinisch notwendigen Versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten von Kliniken mit 
geringen Fallzahlen im Vergleich zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyseschulungen, 
(iv) Lohn- und Lohnnebenkosten in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist und (v) dem sog. 
Übergangsfaktor (Transition-Adjustor) vorgenommen. 
Ab 2012 wird der Erstattungsbetrag erstmalig jährlichen Anpassungen unterliegen, die auf dem Anstieg der 
Kosten eines „Warenkorbs“ aus bestimmten Produkten und Dienstleistungen des Gesundheitswesens abzüg-
lich einer Produktivitätsanpassung beruhen. Die Qualitätsstandards des pvs, bei denen der Fokus im ersten 
Jahr auf den Bereichen Anämie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt, werden ab dem 1. Januar 2012 
dem leistungsbasierten Erstattungssystem zugrunde liegen (sogenanntes Qualitätssteigerungsprogramm, 
qsp). Für Dialysekliniken, die die festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstattungen 
um bis zu 2 % gekürzt. Diese Qualitätsstandards wurden auf der Grundlage des Jahres 2010 als erstem Leis-
tungszeitraum ermittelt. 
Das pvs wird phasenweise über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die Implementierung für 
alle Dialysezentren zum 1. Januar 2014 abgeschlossen sein wird. Dienstleister konnten sich jedoch im Novem-
ber 2010 freiwillig für eine volle Umstellung auf das neue System ab Januar 2011 entscheiden. 
Aufgrund der oben genannten Maßnahmen der cms und basierend auf der Einschätzung durch die cms geht 
die Gesellschaft davon aus, dass das pvs zu geringeren durchschnittlichen Erstattungssätzen führt. Dennoch 
haben fast alle us-amerikanischen Kliniken der Gesellschaft sich entschieden, ab dem 1. Januar 2011 ohne 
Einschränkungen dem pvs zu unterliegen. Die Pläne der Gesellschaft, die Auswirkungen der Maßnahmen 
der cms zu begrenzen, umfassen zwei Maßnahmen. Erstens arbeitet die Gesellschaft mit anderen Anbietern, 
den cms und dem us-Kongress an einer Überarbeitung der Berechnung des Übergangsfaktors für 2011 zu 
ihren Gunsten. Zweitens arbeitet die Gesellschaft mit Klinikleitungen und behandelnden Ärzten an einer 
Änderung der Abläufe bei der Behandlung der Patienten und verhandelt über Kosteneinsparungen beim 
Arzneimittelkauf. Abschließend führt die Gesellschaft mit dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte 
Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen zur Verbesserung der Patientenversorgung bei 
Dialysebeginn, zur Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und zur Generierung von weiteren Kos-
teneinsparungen in ihren Kliniken ein. Die Gesellschaft überprüft derzeit die Auswirkungen des pvs und des 
oben genannten Maßnahmenplans auf ihr Geschäft.
Das „Patient Protection and Affordable Care Act“-Gesetz wurde in den usa am 23. März 2010 verabschie-
det und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act“-Gesetz geändert 
(geändertes Gesetz im Folgenden aca). Das aca wird weitreichende Reformen des Gesundheitssystems 
einführen, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen 
Krankenversicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) einer ab 2011 von Arz-
neimittelfirmen zu zahlenden und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesund-
heitsprogramme errechneten Branchenabgabe, (iv) einer Umsatzsteuer in Höhe von 2,3 % auf Umsätze der 
Hersteller mit medizinischen Geräten ab 2013, (v) Erhöhungen der Medicare-Rabatte für verschreibungspflich-
tige Medikamente zum 1. Januar 2010, (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der 
Fresenius Medical Care 2010
177
Verbraucher, wie z.B. Verbote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen 
sowie Begrenzung von Verwaltungskosten und Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der integ-
rierten Gesundheitsversorgung, Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) 
Bestimmungen zur Verringerung von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Die im aca 
enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente 
und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und den Cash 
Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft auswirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich die Vorschriften 
des aca zur integrierten Gesundheitsversorgung und zum Verbraucherschutz bei privaten Versicherungen 
leicht positiv auswirken werden.
Mit Wirkung zum 15. Februar 2011 hat die us-Veteranenbehörde (Department of Veterans Affairs, va) Rege-
lungen erlassen, die die Erstattungssätze für nicht auf Verträgen basierende Dialysedienstleistungen auf 
die Medicare-Erstattungssätze absenken. Aufgrund der Verabschiedung dieser neuen Regelungen erwartet 
die Gesellschaft Schwankungen in ihren Gesamt-va-Erstattungssätzen sowohl für auf Verträgen basierende 
als auch für nicht auf Verträgen basierende Dienstleistungen. Zusätzlich kann es zu einer Verringerung der 
Anzahl der in den Kliniken der Gesellschaft behandelten va-Patienten kommen.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist in drei operativen Segmenten organisiert: Nordamerika, Interna-
tional und Asien-Pazifik. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik für 
Berichtszwecke zum Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte aufgrund 
der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Ähn-
lichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbrachten Dienstleistungen, die vertriebenen Produkte, die Art 
der Patientenstrukturen, die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie das wirtschaftliche 
Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Segments zuständigen Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwachen das Management des jeweiligen Segments. 
Die Rechnungslegungsgrundsätze der operativen Segmente sind die gleichen wie für die nach den in den usa 
allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungslegung (u.s. gaap) aufgestellten Konzernabschlüsse der 
Gesellschaft. Der Vorstand beurteilt die Segmente anhand einer Zielgröße, die so gewählt ist, dass sie alle 
Aufwendungen und Erträge beinhaltet, die im Entscheidungsbereich der Segmente liegen.
Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeig-
net ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht 
dem Einfluss der Segmente unterliegt. Daher sind Zinsaufwendungen für die Finanzierung keine Zielgröße für 
die Segmente. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Einfluss 
der Segmente. Die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen aus bestimmten Aufwendungen der 
Konzernzentrale in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. bestehen, wer-
den ebenfalls nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansicht der Gesellschaft auch hier um Kosten handelt, die 
nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente unterliegen. Zudem wurden bestimmte Akquisitionen und imma-
terielle Vermögenswerte nicht den Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern unter den Zentralbereichen 
ausgewiesen. Daher werden diese Komponenten nicht in die Analyse der Segmentergebnisse einbezogen, 
sondern in der folgenden Darstellung der operativen Entwicklung des Konzerns erläutert.
Fresenius Medical Care 2010
4.3 Operative Entwicklungen 178
Kapitel 4.3
OOPPEERRAATTIIVVEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGGEENN
Die folgende Tabelle fasst den finanziellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Geschäftssegmenten für die angegebenen Geschäftsjahre zusammen. Umsätze zwischen 
den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und Verbrauchsmaterialien 
vom Segment International an das Segment Nordamerika. Die Informationen sind nach dem Management-
ansatz aufbereitet, d.h. in der gleichen Art und Weise und auf der gleichen Basis, mit der das Management 
intern finanzielle Informationen zur Unterstützung von operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der 
Leistung der Geschäftsführung verarbeitet. 
        SSEEGGMMEENNTTDDAATTEENN       
 in M IO  US  $     Tabelle 4.3.1
2010 2009
Umsatzerlöse     
Nordamerika 8.135 7.615
International 4.012 3.713
GGEESSAAMMTT 12.147 11.328
Umsätze zwischen den Segmenten    
Nordamerika  5 3
International  89 78
GGEESSAAMMTT  94 81
Umsatzerlöse mit Dritten    
Nordamerika 8.130 7.612
International 3.923 3.635
GGEESSAAMMTT 12.053 11.247
Abschreibungen    
Nordamerika 287 265
International 207 183
Zentralbereiche 9 9
GGEESSAAMMTT 503 457
Operatives Ergebnis (EBIT)    
Nordamerika 1.386 1.250
International 678 637
Zentralbereiche (140) (131)
GGEESSAAMMTT 1.924 1.756
Zinserträge  25 21
Zinsaufwendungen (305) (321)
Ertragsteuern (578) (491)
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.066 965
Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis 87 74
KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR
DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT) 979 891
Fresenius Medical Care 2010
179
KERNPUNKTE 
Der Umsatz stieg um 7 % auf 12.053 mio us $ (7 % zu konstanten Wechselkursen), hauptsächlich zurück-
zuführen auf ein organische Wachstum von 6 %. Das operative Ergebnis stieg um 10 %. Das Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) stieg um 10 %. 
KONZERNABSCHLUSS
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDEENN  KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS       
        Tabelle 4.3.2
2010 2009 Veränderung  Veränderung zu 
wie berichtet konstanten 
Wechselkursen
Anzahl der Behandlungen 31.670.702 29.425.758 8 % –
Organisches Behandlungswachstum 4,6 % 4,1 % –  –
Umsatz in MIO US $ 12.053 11.247  7 % 7 %
Bruttoergebnis in % vom Umsatz 34,4 % 34,1 % –  –
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten in % vom Umsatz 17,6 % 17,6 % – –
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt) in MIO US $ 979 891 10 % –
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2010 gegenüber dem Vorjahr um 8 % an. Hierzu trugen das 
organische Behandlungswachstum 5 % und Akquisitionen 4 % bei. Gegenläufig wirkte sich der Effekt von 
Klinikverkäufen und -schließungen (1 %) aus.
Am 31. Dezember 2010 besaß, betrieb oder leitete die Gesellschaft (ohne von der Gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte Kliniken in den usa) 2.757 Kliniken im Vergleich zu 2.553 Kliniken am 31. Dezember 2009. Im 
Geschäftsjahr 2010 übernahm die Gesellschaft 168 Kliniken, eröffnete 90 Kliniken und schloss oder verkaufte 
54 Kliniken. Die Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die die Gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne von der Gesellschaft geleitete, aber nicht konsolidierte Kliniken in den usa), stieg um 10 % von 195.651 
am 31. Dezember 2009 auf 214.648 am 31. Dezember 2010. Einschließlich der 30 Kliniken, die die Gesellschaft 
in den usa leitet, aber nicht konsolidiert, betrug die Gesamtanzahl der Patienten 216.286.
Die Umsätze stiegen im Geschäftsjahr 2010 gegenüber dem Geschäftsjahr 2009 um 7 % (7 % zu konstan-
ten Wechselkursen) aufgrund des Umsatzwachstums sowohl aus Dialysedienstleistungen als auch aus 
Dialyseprodukten.
Der Umsatz aus Dialysedienstleistungen erhöhte sich um 9 % (9 % zu konstanten Wechselkursen) von 
8.350 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 9.070 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. Der Anstieg ist hauptsächlich 
zurückzuführen auf ein organisches Behandlungswachstum von 5 %, dem Beitrag aus Akquisitionen von 3 % 
und einer Steigerung der Erlöse je Behandlung von 2 %. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch Klinik-
verkäufe und -schließungen (1 %).
Der Umsatz aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten stieg von 2.897 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 um 3 % (3 % 
zu konstanten Wechselkursen) auf 2.983 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. Die Erhöhung ist zurückzuführen auf 
gestiegene Umsätze mit Hämodialyseprodukten, insbesondere Dialysatoren, Lösungen und Konzentraten, 
Fresenius Medical Care 2010
4.3 Operative Entwicklungen 180
Blutschläuchen und Produkten für die Akutdialyse sowie für Dialysegeräte. Gegenläufig wirkten sich sin-
kende Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen aus. 
Der Anstieg der Bruttoergebnismarge ergab sich aus einem Anstieg der Bruttoergebnismarge in Nordame-
rika, teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang im Segment International. Der Anstieg in Nordamerika 
beruhte auf gestiegenen Erlösen je Behandlung und günstigeren Kosten für Arzneimittel. Die Verringerung 
im Segment International ist auf die positive Auswirkung aus der im Vorjahreszeitraum 2009 vorgenommenen 
Anpassung der Bewertung der Vorräte und geringere Bruttoergebnismargen kürzlich erworbener Kliniken 
zurückzuführen. Diese Effekte wurden teilweise durch positive Auswirkungen von Wechselkursänderungen 
in Europa und Asien Pazifik und Wachstum im chinesischen Produktgeschäft ausgeglichen.
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen von 1.982 mio us $ im Geschäftsjahr 
2009 auf 2.124 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. In Prozent vom Umsatz blieben die Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten im Geschäftsjahr 2010 unverändert bei 17,6 % im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009. Dies 
ist auf einen Anstieg in Nordamerika zurückzuführen, der durch einen Rückgang im Segment Internatio-
nal ausgeglichen wurde. Der Anstieg in Nordamerika resultierte aus einem höheren Personalaufwand und 
Spenden an us-amerikanische Wohlfahrtsverbände zu Gunsten von Patienten mit terminaler Niereninsuf-
fizienz, teilweise ausgeglichen durch Größenvorteile. Der Rückgang im Segment International beruht im 
Wesentlichen auf Größenvorteilen und stärkerem Wachstum im Bereich Dialysedienstleistungen, der sich 
durch niedrigere Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten in Prozent vom Umsatz auszeichnet. Dies 
wurde teilweise ausgeglichen durch eine einmalige Neubewertung der Bilanz der in Venezuela operieren-
den Tochtergesellschaften der Gesellschaft, die durch die Abwertung des venezolanischen Bolivar in Folge 
einer Hochinflation notwendig geworden war. Die Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen 
betrugen im Geschäftsjahr 2010 218 mio us $ gegenüber 210 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 und entsprachen 
damit 1,8 % bzw. 1,9 % vom Umsatz im Geschäftsjahr 2010 bzw. 2009. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen von 94 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 97 mio us $ im 
Geschäftsjahr 2010.
Das operative Ergebnis erhöhte sich von 1.756 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 1.924 mio us $ im Geschäfts-
jahr 2010. In Prozent vom Umsatz (operative Marge) stieg es von 15,6 % im Geschäftsjahr 2009 auf 16,0 % für 
das Geschäftsjahr 2010 aufgrund des wie vorstehend beschriebenen Anstiegs der Bruttoergebnismargen. 
Der Zinsaufwand sank um 5 % von 321 mio us $ auf 305 mio us $ für das Geschäftsjahr 2009 und 2010, haupt-
sächlich aufgrund gesunkener kurzfristiger Zinssätze.
Die Ertragsteuern stiegen von 491 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 578 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. Der 
effektive Steuersatz erhöhte sich von 33,7 % im Geschäftsjahr 2009 auf 35,2 % für das Geschäftsjahr 2010. 
Wesentliche Gründe für die Erhöhung waren höhere unrealisierte Steuervorteile, niedrigere Steuereffekte 
aus internen Finanzierungen und die Auswirkung der nicht abzugsfähigen Verluste in Venezuela als Ergebnis 
der inflationsbereinigten Rechnungslegung. Diese Effekte wurden zum Teil durch die Auflösung von Wert-
berichtigungen auf aktive latente Steuern für steuerliche Verlustvorträge aufgrund von Anpassungen in der 
Geschäftstätigkeit der entsprechenden Gesellschaften ausgeglichen. 
Das Ergebnis, das auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt, erhöhte sich von 891 mio us $ für das 
Geschäftsjahr 2009 auf 979 mio us $ für das Geschäftsjahr 2010. Der Anstieg ist auf die oben angeführten 
Gründe zurückzuführen. 
 
Fresenius Medical Care 2010
181
Die Gesellschaft beschäftigte zum 31. Dezember 2010 73.452 Personen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungs-
basis) im Vergleich zu 67.988 Personen zum 31. Dezember 2009, ein Anstieg von 8 %, der hauptsächlich aus 
dem allgemeinen Wachstum der Geschäftsbereiche der Gesellschaft und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erörterungen beziehen sich auf die operativen Segmente der Gesellschaft und auf die Kenn-
größen, welche die Gesellschaft zur Führung dieser Segmente zu Grunde legt. 
SEGMENT NORDAMERIKA 
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDAASS  SSEEGGMMEENNTT  NNOORRDDAAMMEERRIIKKAA       
        Tabelle 4.3.3
2010 2009 Veränderung
Anzahl der Behandlungen 20.850.242 19.867.465 5 %
Organisches Behandlungswachstum 4,3 % 3,5 % – 
Umsatz in MIO US $ 8.130 7.612 7 %
Abschreibungen in MIO US $ 287 265 8 %
Operatives Ergebnis in MIO US $ 1.386 1.250 11 %
Operative Marge 17 % 16,4 % – 
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2010 um 5 % gegenüber dem Geschäftsjahr 2009, hauptsächlich 
aufgrund des organischen Behandlungswachstums von 4 % und des Beitrags aus Akquisitionen von 2 %, 
teilweise ausgeglichen durch Klinikverkäufe und -schließungen (1 %). Zum 31. Dezember 2010 wurden 137.689 
Patienten (4 % mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum) in den 1.823 Kliniken behandelt, die die Gesellschaft 
im Segment Nordamerika besitzt oder betreibt, verglichen mit 132.262 behandelten Patienten in 1.784 Kliniken 
im Geschäftsjahr 2009. Der Durchschnittserlös je Behandlung in Nordamerika betrug im Geschäftsjahr 2010 
349 us $ und 341 us $ im Geschäftsjahr 2009. In den usa betrug der Durchschnittserlös je Behandlung 356 us $ 
für das Geschäftsjahr 2010 und 347 us $ für das Geschäftsjahr 2009. Der Anstieg beruhte im Wesentlichen 
auf einer Steigerung der Umsätze mit privaten Versicherern und einer Verbesserung im Mix der Versicherer. 
Zusätzlich wurde der Medicare-Erstattungssatz für 2010 um 1 % erhöht.
Der Umsatz des Segments Nordamerika verbesserte sich im Geschäftsjahr 2010 aufgrund eines Anstiegs 
der Umsätze im Geschäftszweig Dialysedienstleistungen um 7 % von 6.794 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 
auf 7.303 mio us $ und der Umsätze mit Dialyseprodukten um 1 % von 818 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 
827 mio us $.
Der Anstieg der Umsätze aus Dialysedienstleistungen wurde getragen von einem organischen Behandlungs-
wachstum von 4 %, den um 3 % gestiegenen Erlösen je Behandlung, und einem Beitrag aus Akquisitionen 
von 1 %. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch Klinikverkäufe und -schließungen (1 %). Die Verabreichung 
von epo betrug im Geschäftsjahr 2010 bzw. 2009 etwa 19 % bzw. 21 % der Gesamtumsätze aus Dialysedienst-
leistungen im Segment Nordamerika.
 
Fresenius Medical Care 2010
4.3 Operative Entwicklungen 182
Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten war hauptsächlich auf einen gestiegenen 
Absatz von Blutschläuchen, Lösungen und Konzentraten sowie von Dialysegeräten zurückzuführen. Dies 
wurde teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang der Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von 
Nierenerkrankungen.
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis verbesserte sich von 1.250 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 1.386 mio us $ im gleichen 
Zeitraum 2010. Die operative Marge stieg von 16,4 % im Geschäftsjahr 2009 auf 17,0 % im Geschäftsjahr 2010, 
im Wesentlichen aufgrund von gestiegenen Erlösen je Behandlung und niedrigeren Kosten für Arzneimittel, 
teilweise ausgeglichen durch den Anstieg der Kosten je Behandlung von 283 us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 
285 us $ im Geschäftsjahr 2010. Der Anstieg der Kosten je Behandlung ist auf einen höheren Personalaufwand 
und Spenden an us-amerikanische Wohlfahrtsverbände zu Gunsten von Patienten mit terminaler Nieren-
insuffizienz zurückzuführen.
SEGMENT INTERNATIONAL 
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDAASS  SSEEGGMMEENNTT  IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL       
        Tabelle 4.3.4
2010 2009 Veränderung  Veränderung zu 
wie berichtet konstanten 
Wechselkursen
Anzahl der Behandlungen 10.820.460 9.558.293 13 % –
Organisches Behandlungswachstum 5,1 % 5,3 % – –
Umsatz in MIO US $ 3.923 3.635 8 % 8 %
Abschreibungen in MIO US $ 207 183 13 % –
Operatives Ergebnis in MIO US $ 678 637 6 % –
Operative Marge 17,3 % 17,5 % – –
Fresenius Medical Care 2010
183
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2010 um 13 % gegenüber dem Geschäftsjahr 2009, hauptsächlich 
aufgrund des Beitrags aus Akquisitionen von 9 % und des organischen Wachstums von 5 %, teilweise ausgegli-
chen durch Klinikverkäufe und -schließungen (1 %). Zum 31. Dezember 2010 wurden 76.959 Patienten (21 % mehr 
als im gleichen Vorjahreszeitraum) in den 934 Kliniken behandelt, die die Gesellschaft im Segment Interna-
tional besitzt, betreibt oder leitet, verglichen mit 63.389 behandelten Patienten in 769 Kliniken zum 31. Dezem-
ber 2009. Der Durchschnittserlös je Behandlung blieb konstant bei 163 us $ im Geschäftsjahr 2009 und 2010. 
Die Umsätze des Segments International stiegen im Geschäftsjahr 2010 um 8 % (8 % zu konstanten Wechsel-
kursen) im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009 aufgrund des Umsatzwachstums sowohl bei Dialysedienstleis-
tungen als auch bei Dialyseprodukten. Der Anstieg ergab sich aus einem organischen Umsatzwachstum im 
Geschäftsjahr 2010 von 5 % und aus Akquisitionen in Höhe von 4 %. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch 
Klinikverkäufe und -schließungen (1 %).
Einschließlich der Akquisitionseffekte stieg der Umsatz in der Region Europa um 3 % (6 % zu konstanten 
Wechselkursen), in der Region Lateinamerika um 16 % (9 % zu konstanten Wechselkursen) und in der Region 
Asien Pazifik um 22 % (15 % zu konstanten Wechselkursen) an.
Im Segment International verbesserte sich der Gesamtumsatz aus Dialysedienstleistungen um 14 % (13 % zu 
konstanten Wechselkursen) von 1.556 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 1.767 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. 
Die Steigerung ist zu 8 % die Folge eines Zuwachses aufgrund von Akquisitionen, zu 5 % des organischen 
Behandlungswachstums und zu 1 % der positiven Effekte der gestiegenen Erlöse je Behandlung sowie zu 1 % 
einem positiven Währungsumrechnungseffekt. Diese Effekte wurden teilweise ausgeglichen durch Klinik-
verkäufe und -schließungen (1 %).
Der Gesamtumsatz aus Dialyseprodukten verbesserte sich im Verlauf des Geschäftsjahres 2010 um 4 % (4 % zu 
konstanten Wechselkursen) von 2.079 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 2.156 mio us $ im Geschäftsjahr 2010. 
Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten ist auf gestiegene Umsätze mit Dialysatoren, 
Lösungen und Konzentraten für die Hämodialyse, Dialysegeräte sowie Blutschläuchen und Produkten für die 
Akutdialyse zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich sinkende Umsätze von Arzneimitteln aus. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg um 6 % von 637 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 auf 678 mio us $ im Geschäftsjahr 
2010. Die operative Marge sank von 17,5 % für das Jahr 2009 auf 17,3 % für das Geschäftsjahr 2010 aufgrund 
der positiven Auswirkung aus der im Vorjahreszeitraum 2009 vorgenommenen Anpassung der Vorräte und 
geringeren Margen kürzlich erworbener Kliniken sowie aufgrund der einmaligen Neubewertung der Bilanz 
der in Venezuela operierenden Tochtergesellschaften der Gesellschaft, infolge der Hochinflation. Dies wurde 
teilweise durch Größenvorteile, Gewinne aus Wechselkursänderungen in Europa und Asien-Pazifik sowie 
Wachstum im chinesischen Produktgeschäft ausgeglichen.
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und  184
Mittelherkunft
Kapitel 4.4
LLIIQQUUIIDDIITTÄÄTT  UUNNDD  MMIITTTTEELLHHEERRKKUUNNFFTT
Wesentliche Quellen der Liquidität waren in der Vergangenheit der Cash Flow aus laufender Geschäftstätig-
keit, Darlehen von Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Ausgabe von Aktien und Anleihen. 
Die Gesellschaft benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur 
Finanzierung von Akquisitionen und der Entwicklung von eigenständigen Dialysezentren, zur Anschaffung 
von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialysezentren und Produktionsstätten, zur Rückzahlung von 
Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüttungen.
Zum 31. Dezember 2010 verfügte die Gesellschaft über liquide Mittel in Höhe von 523 mio us $. Für 
Informationen über die Nutzung und Verfügbarkeit der Kreditvereinbarung 2006 der Gesellschaft 
     siehe Anmerkung 9. 
LAUFENDE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Die Gesellschaft hat für das Geschäftsjahr 2010 bzw. 2009 einen Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit in Höhe von 1.368 mio us $ bzw. 1.339 mio us $ generiert. Der Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit wird beeinflusst durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft, die Entwicklung ihres 
Nettoumlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbestands, und des Cash Flows aufgrund verschie-
dener Einzelsachverhalte (insbesondere Zahlungen aufgrund von nicht anerkannten steuerlichen Abzügen 
und Rechtsstreitigkeiten). Der Anstieg des Cash Flow des Jahres 2010 im Vergleich zu dem Cash Flow des 
Jahres 2009 ergab sich im Wesentlichen aus Verbesserungen des Nettoumlaufvermögens, inklusive gesunke-
ner Lagerbestände, sowie einem gestiegenen Ergebnis. Diese Steigerungen wurden teilweise ausgeglichen 
durch höhere Ertragsteuerzahlungen. Zusätzlich entwickelten sich die Forderungslaufzeiten im Jahr 2010 im 
Vergleich zu 2009 ungünstig. 
Die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft hängt wesentlich von den Erstattungssätzen ab. Etwa 75 % 
der Umsätze der Gesellschaft entfallen auf Dialysebehandlungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder 
von staatlichen Gesundheitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. 
Im Geschäftsjahr 2010 resultierten etwa 32 % des Konzernumsatzes aus den Erstattungen von staatlichen us-
Gesundheitsprogrammen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Erstattungs-
sätze für einen erheblichen Teil der von der Gesellschaft erbrachten Dienstleistungen als auch den Umfang 
der Leistungen betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze oder eine Verringerung des Leistungsumfangs 
könnte wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergebnis 
der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Cash Flow zu erzeugen. In der Vergan-
genheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen stabil und die Gesellschaft 
erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems (pvs) in den usa im Jahr 2011 für 
die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz auch in den späteren Jahren. Das umfasst 
auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige 
Änderungen in anderen Ländern      siehe „Überblick“. 
Das Nettoumlaufvermögen betrug zum 31. Dezember 2010 1.363 mio us $, eine Verringerung gegenüber 
2.118 mio us $ zum 31. Dezember 2009. Die Hauptursache bestand in der Umgliederung der genusscheinähn-
lichen Wertpapiere in kurzfristige Verbindlichkeiten, dem Anstieg der kurzfristigen Darlehen aus dem For-
derungsverkaufsprogramm, dem Anstieg der Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
sowie dem Anstieg von übernommenen kurzfristigen Schulden im Rahmen von Akquisitionen, teilweise 
ausgeglichen durch einen Anstieg sowohl der flüssigen Mittel, der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen als auch der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte. Da die genussscheinähnlichen Wertpapiere 
der Gesellschaft am 15. Juni 2011 fällig werden, wurden im 2. Quartal 2010 626 mio us $ in die kurzfristigen 
Verbindlichkeiten umgegliedert. Zum 31. Dezember 2009 erfolgte der Ausweis mit 656 mio us $ unter den 
Fresenius Medical Care 2010
185
langfristigen Verbindlichkeiten. Das Verhältnis von Umlaufvermögen zu kurzfristigen Verbindlichkeiten 
betrug zum 31. Dezember 2010 1,4. 
Im Fokus der Finanzierungsaktivitäten der Gesellschaft steht die Vereinheitlichung des Ranges der Finanzie-
rungsinstrumente und die Verlängerung der durchschnittlichen Laufzeiten der Finanzierungen. Außerdem ist 
in den nächsten Jahren die Beibehaltung von ausreichendem finanziellem Spielraum beabsichtigt. Im abge-
laufenen Geschäftsjahr erfolgten langfristige Finanzierungen durch die Ausgabe einer vorrangigen Anleihe 
mit einem Nominalbetrag von 250 mio € sowie durch die Erweiterung und Verlängerung der Kreditvereinba-
rung 2006. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem kürzlich erneuerten und von 650 mio us $ 
auf 700 mio us $ erhöhten Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms verfügt die Gesellschaft über aus-
reichende finanzielle Ressourcen. Durch die Erlangung von zusätzlichen Finanzierungen wie zum Beispiel 
durch die Ausgabe von Anleihen in Höhe von 1.050 mio us $ am 3. Februar 2011      siehe „Finanzierungstätigkeit“, soll 
der finanzielle Spielraum auch weiterhin aufrechterhalten werden. Hierbei wird eine Zielgröße von zugesi-
cherten und nicht genutzten Kreditfazilitäten von mindestens 300 mio us $ bis 500 mio us $ angestrebt.
Der Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. 
Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine 
Verlängerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnte die Gesellschaft bei der Durch-
setzung und Einziehung der Forderungen auf Schwierigkeiten mit den Rechtssystemen einiger Länder stoßen. 
Der Forderungsbestand zum 31. Dezember 2010 bzw. 31. Dezember 2009 entsprach nach Wertberichtigungen 
etwa 76 bzw. 72 Nettotagesumsätzen.
Die folgende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach operativen 
Segmenten dar:
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGSSLLAAUUFFZZEEIITTEENN       
 in T ag en,  zum    Tabelle 4.4.1
31. Dezember
2010 2009
Nordamerika 54 52
International 116 110
GGEESSAAMMTT 76 72
Die Forderungslaufzeiten (dso) im Segment Nordamerika entwickelten sich zwischen dem 31. Dezember 2009 
und dem 31. Dezember 2010 auf anhaltend niedrigem Niveau. Die Erhöhung der Forderungslaufzeiten im 
Segment International spiegelt im Wesentlichen durchschnittliche Zahlungsverzögerungen bei staatlichen 
und privaten Stellen vor allem in Europa wider, die von der weltweiten Finanzmarktkrise betroffen sind. Da 
die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten 
Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, 
wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in 
den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzmarktkrise betroffenen Ländern. Zins- und Ertragsteuer-
zahlungen haben ebenfalls einen wesentlichen Einfluss auf den Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit. Die Gesellschaft geht für 2011 von einem leichten Anstieg der dso im Segment Nordamerika aus. 
Der Grund für den Anstieg liegt in der Einführung des pvs für die Behandlung von Patienten mit terminaler 
Niereninsuffizienz zum 1. Januar 2011 aufgrund des Koordinationsbedarfs des Versicherungsschutzes zwischen 
der us-amerikanischen Bundesregierung und den Regierungen der Bundesstaaten. 
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und  186
Mittelherkunft
Die Gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere Sachverhalte identifiziert, die ihren Cash Flow aus der 
laufenden Geschäftstätigkeit in unmittelbarer Zukunft wie folgt beeinflussen werden oder beeinflussen 
könnten:
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von 
der Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September 2008 
eine Teilerstattung in Höhe von 37 mio us $, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die 
Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten weiter zu ver-
folgen. Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
vs. United States bei dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige 
Erstattung eingereicht. Am 24. Juni 2010 lehnte das Gericht den Antrag von fmch auf ein Urteil im beschleu-
nigten Verfahren ab und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die Gesellschaft hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 im Rahmen der für die Jahre 1996 
und 1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar 2011 
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt, wonach die endgültige Veranlagung, Schätzungen zur 
Folge, günstiger ausfällt als der bisher berücksichtigte Steuervorteil. Der voraussichtlich zusätzliche Steuer-
ertrag aus diesem Sachverhalt wird in 2011 erfasst.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2002 bis 2006 wurde nunmehr abge-
schlossen. Der irs hat die Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch 
eingelegt und wird alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang bezüglich der Nichtanerkennung der 
Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital könnte erhebliche negative Auswirkun-
gen auf das Ergebnis sowie die Finanzlage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug die irs weitere Anpas-
sungen vor, welche im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den usa, in Deutsch-
land sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebsprü-
fungen, einschließlich der vorstehend beschriebenen, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und 
Nichtanerkennungen erhalten. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese Festsetzungen 
eingelegt. Wenn die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die 
Gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an us-bun-
desstaatliche Behörden, die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in den usa sind. Im 
Hinblick auf andere mögliche Anpassungen und Versagungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen-
wärtig untersucht werden und für die nur vorläufige Vereinbarungen getroffen wurden, wird nicht erwartet, 
dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkungen auf die Ertragslage der Gesellschaft haben 
könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, den Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernach-
zahlungen zu bestimmen.
Am 2. April 2001 beantragten die w.r. Grace & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisa-
tion nach Chapter 11 des us-amerikanischen Konkursrechts (das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren). Die 
Vergleichsvereinbarung mit den Asbest-Gläubigerausschüssen im Namen der w.r. Grace & Co.-Konkurs-
masse      siehe Anmerkung 18 sieht nach der stattgefundenen Genehmigung der Vergleichsvereinbarung durch 
das us-Bezirksgericht und der den Vergleich einschließenden Bestätigung des Sanierungsplans der w.r. Grace 
Fresenius Medical Care 2010
187
eine von der Gesellschaft zu leistende Zahlung in Höhe von 115 mio us $ vor. Am 31. Januar 2011 genehmigte 
das us-Konkursgericht den Sanierungsplan von w.r. Grace & Co. einschließlich der Vergleichsvereinbarung 
und empfahl dem us-Bezirksgericht die Genehmigung des Plans. Die Rückstellung, die im Jahr 2001 zur 
Abdeckung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus mit dem Zusammenschluss von 1996 verbundenen 
Rechtsangelegenheiten gebucht wurde, beinhaltet die Zahlung von 115 mio us $. Die Zahlungsverpflichtung 
ist unverzinslich.
Sollten die oben dargestellten potenziellen Steuernachzahlungen und die Vergleichszahlung für das Grace 
Chapter 11-Verfahren gleichzeitig fällig werden, könnte sich dies in der entsprechenden Berichtsperiode 
wesentlich negativ auf den Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätigkeit auswirken. Die Gesellschaft 
erwartet jedoch, dass der Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit und, wenn notwendig, die Kredit-
vereinbarung sowie andere Liquiditätsquellen zur Erfüllung aller derartigen Verpflichtungen bei deren Fäl-
ligkeit ausreichen.
INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Für die Investitionstätigkeit verwendete die Gesellschaft in den Jahren 2010 bzw. 2009 Cash Flow in Höhe von 
1.125 mio us $ bzw. 698 mio us $.
Die Investitionen in Sachanlagen betrugen nach Abzug von Einnahmen aus Abgängen 507 mio us $ für das 
Geschäftsjahr 2010 und 562 mio us $ für das Geschäftsjahr 2009. Für das Jahr 2010 betrugen die Investitionen 
in Sachanlagen im Segment Nordamerika 286 mio us $ und im Segment International 221 mio us $. Die Investi-
tionen in Sachanlagen in 2009 betrugen 295 mio us $ im Segment Nordamerika und 267 mio us $ im Segment 
International. Der größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Instandhaltung bestehender Kliniken, 
die Ausrüstung neuer Kliniken, die Instandhaltung und den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend
in Nordamerika und Deutschland sowie für Dialysegeräte, die Kunden, überwiegend im Segment Inter-
national, zur Verfügung gestellt wurden, verwendet. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen in den 
Jahren 2010 bzw. 2009 etwa 4 % bzw. 5 % der Umsatzerlöse.
Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb von Dialysekliniken und den Erwerb des internationalen Peri-
tonealdialyse-Geschäfts von Gambro betreffen, sowie für die Gründung eines Gemeinschaftsunter nehmen 
mit Galenica, Ltd. (abhängig von der Zustimmung der Kartellbehörden in einigen Regionen) für Medikamente 
zur Nierentherapie und den Erwerb von Lizenzen investierte die Gesellschaft in 2010 Mittel in Höhe von etwa 
632 mio us $ (237 mio us $ im Segment Nordamerika, 373 mio us $ im Segment International und 22 mio us $ in 
den Zentralbereichen), im Vergleich zu 188 mio us $ im Geschäftsjahr 2009 (124 mio us $ im Segment Nordame-
rika und 64 mio us $ im Segment International). Zusätzlich investierte die Gesellschaft während des Geschäfts-
jahrs 2010 100 mio € (133 mio us $ zum 30. September 2010) in kurzfristige Termingeldanlagen bei Banken. Diese 
kurzfristigen Termingeldanlagen bei Banken wurden im vierten Quartal 2010 zurückgezahlt. Des Weiteren 
verzeichnete die Gesellschaft in den Jahren 2010 bzw. 2009 Einzahlungen von 14 mio us $ bzw. 2 mio us $ 
im Zusammenhang mit Veräußerungen von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen. 
In 2008 vergab die Gesellschaft ein Darlehen in Höhe von 50 mio us $ an ihre Muttergesellschaft Fresenius 
SE & Co. KGaA (bis zum 27. Januar 2011 Fresenius se), Bad Homburg v.d.H. (im Folgenden Fresenius se), 
welches am 30. April 2009 zurückgezahlt worden ist.
Für 2011 sind Investitionen in Sachanlagen in Höhe von etwa 5 % des Umsatzes sowie Akquisitionen im 
Umfang von rund. 1.200 mio us $ vorgesehen, einschliesslich der am 4. Januar 2011 bekannt gegebenen Über-
nahme des International Dialysis Centers von 485 mio €, dem Dialysedienstleistungsgeschäfts von Euromedic 
International. 
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und  188
Mittelherkunft
FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Die Mittelverwendung für die Finanzierungstätigkeit betrug im Jahr 2010 netto 15 mio us $ verglichen mit 
558 mio us $ im Jahr 2009.
Im Laufe des Jahres 2010 wurden die Mittel zur Reduzierung von Verbindlichkeiten und zur Zahlung von Divi-
denden verwendet. Dies wurde teilweise durch die Begebung einer vorrangigen Anleihe im Januar 2010 und 
Inanspruchnahmen unter dem Forderungsverkaufsprogramm sowie weiterer kurzfristiger Finanzverbindlich-
keiten ausgeglichen. Im Jahr 2009 wurden die Mittel im Wesentlichen für die Tilgung des kurzfristig fälligen 
Anteils langfristiger Finanzverbindlichkeiten inklusive der Euro-Schuldscheindarlehen in Höhe von 279 mio us $ 
(200 mio €), die am 27. Juli 2009 fällig und zurückgezahlt wurden, zur Reduzierung des ausstehenden Betrages 
aus dem Forderungsverkaufsprogramm sowie zur Zahlung von Dividenden verwendet. Teilweise wurde dies 
durch die Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten ausgeglichen.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts-
quellen zum 31. Dezember 2010:
        VVEERRFFÜÜGGBBAARREE  LLIIQQUUIIDDIITTÄÄTTSSQQUUEELLLLEENN       
 in  MIO  US  $     Tabelle 4.4.2
Gesamt Laufzeit
  1 Jahr  2 – 5 Jahren
Forderungsverkaufsprogramm 1 190 190 –
Kreditvereinbarung 2006 997 – 997
Sonstige nicht genutzte Kreditlinien 234 234 –
GGEESSAAMMTT 1.421 424 997
1 Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen.
Der Betrag an Garantien und sonstigen finanziellen Verpflichtungen ist zum 31. Dezember 2010 nicht 
wesentlich.
Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbindlichkeiten bestanden zum 31. Dezember 2010 kurz-
fristige Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 671 mio us $.
Fresenius Medical Care 2010
189
Die folgende Tabelle zeigt die Verpflichtungen zum 31. Dezember 2010 hinsichtlich zukünftiger Zahlungen im 
Rahmen langfristiger Kredite, der genussscheinähnlichen Wertpapiere und sonstiger langfristiger Verpflich-
tungen sowie Verpflichtungen aus der Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
        VVEERRTTRRAAGGLLIICCHHEE  ZZAAHHLLUUNNGGSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN       
 in  MIO  US  $     Tabelle 4.4.3
Gesamt Zahlung fällig in
  1 Jahr  2 – 5 Jahren  über 5 Jahren
Genussscheinähnliche Wertpapiere 650 650 – –
Langfristige Schulden 1, 2 5.142 435 3.770 937
Finanzleasing-Verpﬂ ichtungen 16 5 8 3
Mietverträge 2.796 490 1.396 910
Unwiderrufbare Kaufverpﬂ ichtungen 2.164 374 1.071 719
Sonstige langfristige Verpﬂ ichtungen 33 24 9 –
Garantien 122 – 122 –
GGEESSAAMMTT 10.923 1.978 6.376 2.569
1  Die Zinszahlungen wurden – unter Einbeziehung der Tilgungspläne – auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. 
Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt.
2 Beinhaltet nicht die am 3. Februar 2011 ausgegebenen und 2021 fälligen 5,75 % und 5,25 % Anleihen.
Zur Besicherung der Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung 2006 sind die Anteile am Stammkapital 
wesentlicher Tochtergesellschaften, darunter die Anteile an fmch und an Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (d-GmbH), an die Gläubiger verpfändet worden. Die Kreditvereinbarung 2006, die Kreditvereinbarun-
gen mit der eib, die Euro-Schuldscheindarlehen, die Anleihen und die Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
im Zusammenhang mit den genussscheinähnlichen Wertpapieren enthalten Verpflichtungen, die der Gesell-
schaft die Einhaltung bestimmter finanzieller Kennzahlen und anderer finanzieller Kriterien vorschreiben. Die 
Kreditvereinbarung 2006 verpflichtet die Gesellschaft zur Einhaltung eines bestimmten konsolidierten Fixkos-
tendeckungsgrads (Verhältnis des konsolidierten ebitdar (Summe aus ebitda und Mietaufwendungen für 
Leasingverträge) zu konzernbezogenen fixen Kosten gemäß der Definition in der Kreditvereinbarung 2006) 
sowie eines maximalen Konzern-Verschuldungsgrads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zum ebitda ent-
sprechend der Festlegung in der Kreditvereinbarung 2006). Weitere Verpflichtungen in einem oder mehreren 
der genannten Verträge beschränken die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Veräußerung von Vermögens-
werten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus ist die 
Gesellschaft Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die Gewährung von Sicherungsrechten 
sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale-und-Leaseback-Transaktionen unterworfen.
 
Die Verletzung der Verpflichtungen aus einem der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie 
z.B. der Kreditvereinbarung 2006, der Kreditvereinbarungen mit der eib, der Euro-Schuldscheindarlehen, der 
Anleihen oder der genussscheinähnlichen Wertpapiere könnte wiederum zu weiteren Kündigungsgründen in 
einem oder mehreren anderen Finanzierungsverträgen der Gesellschaft führen. Bei Vertragsverletzung kann 
der ausstehende Saldo der Kreditvereinbarung 2006 auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite fällig gestellt 
werden. In diesem Fall wäre es – aufgrund von sogenannten „Cross-Default“-Klauseln – den Gläubigern der 
Gesellschaft gestattet, ihre Darlehen vorzeitig fällig zu stellen. Zum 31. Dezember 2010 hat die Gesellschaft 
alle in der Kreditvereinbarung 2006 und sonstigen Kreditvereinbarungen festgelegten Verpflichtungen erfüllt. 
Für Information bezüglich der vorrangigen Kreditvereinbarung 2006, der Kreditvereinbarungen mit der eib, 
des Euro-Schuldscheindarlehens, der Anleihen      siehe Anmerkung 9. Für eine Beschreibung der Genussschein-
ähnlichen Wertpapiere      siehe Anmerkung 11. 
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und  190
Mittelherkunft
Obwohl die Gesellschaft gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, dass sie 
gut positioniert ist, um ihr Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihren finanziellen Verpflich-
tungen bei Fälligkeit nachzukommen. Das Geschäft der Gesellschaft ist im Allgemeinen nicht zyklisch. Ein 
wesentlicher Anteil ihrer Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und 
Einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwischen einzelnen Behörden eines 
Landes variieren, stellen staatliche Schuldner meist ein geringes Kreditrisiko dar. Ein begrenzter Zugang zu 
Kapital oder steigende Finanzierungskosten könnten es jedoch den Kunden der Gesellschaft erschweren, 
Geschäfte mit der Gesellschaft und im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung 
oder Verzögerung beim Bezug der Dialyseprodukte der Gesellschaft durch die Kunden kann die Geschäfts-
tätigkeit der Gesellschaft beeinträchtigen      siehe „Operative Entwicklungen“. Sofern die aktuelle Lage auf den 
Finanz- und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch die Finanzierungskosten der 
Gesellschaft erhöhen und die finanzielle Flexibilität der Gesellschaft einschränken.
Im Rahmen seiner ergebnisorientierten Ausschüttungspolitik wird der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Hauptversammlung am 12. Mai 2011 eine im Jahr 2011 zu zahlende Dividende für das 
Geschäftsjahr 2010 von 0,65 € je Stammaktie (2010 für 2009 gezahlt: 0,61 €) und von 0,67 € je Vorzugsaktie (2010 
für 2009 gezahlt: 0,63 €) vorschlagen. Die erwartete Dividendenzahlung liegt insgesamt bei etwa 197 mio € 
(schätzungsweise 263 mio us $ basierend auf dem Stichtagskurs vom 31. Dezember 2010) für das Jahr 2010, 
im Vergleich zu einer Dividendenzahlung von 183 mio € (232 mio us $), die für das Jahr 2009 gezahlt wurde. 
Die Kreditvereinbarung 2006 beschränkt die Dividendenausschüttung und bestimmte andere Zahlungen der 
Gesellschaft für den Erwerb eigener Aktien im Jahr 2011 auf insgesamt 330 mio us $. 
Am 3. Februar 2011 haben Fresenius Medical Care us Finance, Inc. und die fmc Finance vii s.a. vorrangige, 
unbesicherte Anleihen in Höhe von 650 mio us $ und 300 mio € (circa 412 mio us $ am Ausgabetag) platziert. 
Die Anleihen werden am 15. Februar 2021 fällig. Der Coupon der von der Fresenius Medical Care us Finance, 
Inc. begebenen Anleihe beträgt 5,75 %. Bei einem Ausgabekurs von 99,06 % liegt die Rückzahlungsrendite 
bei 5,875 %. Die Anleihe der fmc Finance vii s.a. hat einen Coupon von 5,25 % und wurde zum Nennwert aus-
gegeben. Der Emissionserlös wurde bzw. wird zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem For-
derungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung 2006 verwendet. Ausserdem wird die Verwendung 
für Akquisitionen einschliesslich der am 4. Januar 2011 verkündeten Übernahme von International Dialysis 
Centers und für allgemeine Geschäftszwecke erfolgen. Die Anleihen der Fresenius Medical Care us Finance, 
Inc. und der fmc Finance vii s.a. werden durch die Gesellschaften fmc ag & co. kgaa, Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH gesamtschuldnerisch garantiert.
Am 29. September 2010 hat die Gesellschaft die Kreditvereinbarung 2006 angepasst und verlängert. Im 
Wesentlichen wurden die folgenden Änderungen vereinbart:
 Die revolvierende Kreditfazilität wurde von 1.000 mio us $ auf 1.200 mio us $ erhöht und die Laufzeit wurde 
vom 31. März 2011 auf den 31. März 2013 verlängert.
 Das Darlehen a wurde um 50 mio us $ auf 1.365 mio us $ erhöht, und die Laufzeit wurde ebenfalls um 2 Jahre 
verlängert. Die Tilgung erfolgt vierteljährlich in Höhe von 30 mio us$ und begann am 31. Dezember 2010. Der 
Restbetrag ist am 31. März 2013 fällig. 
 Die Verpflichtung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens b wurde aufgehoben. Diese Verpflichtung sah vor, 
dass das Darlehen b bereits am 1. März 2011 zurückzuzahlen ist, falls die Trust Preferred Securities, die am 
15. Juni 2011 fällig sind, bis zu diesem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch refinanziert sind oder falls deren 
Laufzeit nicht verlängert worden ist.
Fresenius Medical Care 2010
191
 Die Definition des Verschuldungsgrads, der für die Ermittlung der anwendbaren Marge verwendet wird, 
wurde so angepasst, dass für die Berechnung der Finanzverbindlichkeiten zukünftig liquide Mittel von bis zu 
250 mio us $ (bisher 30 mio us $) abgezogen werden dürfen. Zur Bestimmung des Zinssatzes für die entspre-
chende Zinsperiode wird die anwendbare Marge auf den libor aufgeschlagen. Außerdem wurden Höchst-
beträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung 2006 erlaubte Kreditaufnahmen angehoben und 
zusätzliche Flexibilität für bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt.
 Die Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere festgelegte Zahlungen wurden 
von 300 mio us $ für 2010 auf 330 mio us $ für 2011 angehoben und steigen danach bis zum Jahr 2013 pro Jahr 
um 30 mio us $ an.
Am 28. September 2010 wurde das Forderungsverkaufsprogramm um ein Jahr verlängert und der Rahmen 
von 650 mio us $ auf 700 mio us $ erhöht. 
Am 17. Februar 2010 wurde im Rahmen der Vereinbarung mit der Europäischen Investitionsbank (eib) aus dem 
Jahr 2009 ein Darlehen in Höhe von 50 mio € (67 mio us $ zum Stichtagskurs 31. Dezember 2010) ausgezahlt 
(Darlehen 2009). Das Darlehen ist im Jahr 2014 zur Rückzahlung fällig. Des Weiteren hat die Gesellschaft am 
15. März 2010 die verbleibenden 80,8 mio us $ aus der 2005 von der eib bereitgestellten revolvierenden Kredit-
linie (Revolvierende Kreditlinie 2005) in Anspruch genommen. Das Darlehen ist 2013 fällig. Die Verzinsung 
beider Darlehen ist variabel und an den euribor bzw. den libor mit einem Aufschlag gebunden. Die Zinssätze 
werden alle drei Monate angepasst.
Am 20. Januar 2010 hat die fmc Finance vi s.a., eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Gesellschaft , 
eine vorrangige, unbesicherte Anleihe in Höhe von 250 mio € mit einem Coupon von 5,50 % und einem 
 Ausgabekurs von 98,6636 % platziert. Diese Anleihe wird am 15. Juli 2016 fällig; die Rückzahlungsrendite 
lag bei 5,75 %. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten und für 
allgemeine Geschäftszwecke verwendet. Die Anleihe wird durch Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, 
Fresenius Medical Care Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH gesamtschuldnerisch 
garantiert.
Zusätzlich zu der oben beschriebenen jährlichen Verlängerung des Forderungsverkaufsprogramms entsteht 
der Finanzierungsbedarf der Gesellschaft im Jahr 2011 aus der Kaufpreiszahlung in Höhe von 485 mio € für die 
am 4. Januar 2011 bekannt gegebene Übernahme des International Dialysis Centers von Euromedic Internatio-
nal, der Dividendenzahlung von schätzungsweise 263 mio us $ im Mai 2011 sowie der Rückzahlung der fälligen 
genussscheinähnlichen Wertpapiere in Höhe von circa 626 mio us $      siehe Anmerkung 11. Die Gesellschaft geht 
davon aus, dass die erwartete Dividendenzahlung sowie die Zahlung für die Übernahme des International 
Dialysis Centers von Euromedic International aus dem Cash Flow und den zu diesem Zeitpunkt bestehenden 
Kreditfazilitäten bezahlt wird. Die Rückzahlung der im Juni 2011 fälligen genussscheinähnlichen Wertpapiere 
soll durch Kapitalmarkttransaktionen finanziert werden. Die Verpflichtungen aus den Finanzierungsverträ-
gen der Gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend Flexibilität zur Deckung des Finanzierungsbedarfs 
der Gesellschaft ein. Generell geht die Gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig über eine angemessene 
Finanzierung verfügen wird, um ihre Ziele und ihr Wachstum erreichen zu können.
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und  192
Mittelherkunft
4.5 Neue Verlaut barungen 
und Änderungen der 
Rechnungslegungs vorschriften
4.6 Quantitative und 
 qualitative Offenl egung
von Marktrisiken
ANGABE ZUR FINANZKENNZAHL – EBITDA
ebitda (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen) betrug im Geschäftsjahr 2010 etwa 2.427 mio us $ 
oder 20,1 % vom Umsatz, und im Geschäftsjahr 2009 2.213 mio us $ oder 19,7 % vom Umsatz. Die Kennzahl 
ebitda ist die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen der 
Kreditvereinbarung 2006, des Euro-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europäischen 
Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie Verpflichtungen im Zusammenhang mit den Anleihen und den 
genussscheinähnlichen Wertpapieren. ebitda sollte nicht als Alternative zu dem nach u.s. gaap ermittelten 
Jahresüberschuss oder zum Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit ausgelegt werden. Außerdem steht nicht das gesamte ebitda dem Vorstand zur freien Verfü-
gung. Beispielsweise unterliegt ein wesentlicher Teil solcher Mittel, wie an anderer Stelle in diesem Bericht 
ausführlicher beschrieben, vertraglichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu 
bedienen, notwendige Investitionsausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in 
diesem Bericht in weiteren Einzelheiten beschriebene Verpflichtungen zu erfüllen. Es ist möglich, dass das 
hier berechnete ebitda mit ähnlich benannten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
Eine Überleitung des ebitda auf den Cash Flow der laufenden Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung 
der Gesellschaft die am direktesten vergleichbare Finanzkennzahl unter u.s. gaap ist, stellt sich wie folgt dar:
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  DDEESS  EEBBIITTDDAA  ZZUUMM  CCAASSHH  FFLLOOWW       
 in  TSD  US  $     AAUUSS  DDEERR  LLAAUUFFEENNDDEENN  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT
Tabelle 4.4.4
2010 2009
EBITDA 2.427.029 2.212.681
Zinsaufwendungen, netto (280.064) (299.963)
Ertragsteuern, netto (578.345) (490.413)
Veränderung der latenten Steuern 14.687 22.002
Veränderungen bei operativen Aktiva und Passiva (236.647) (139.494)
Personalaufwand  27.981 33.746
Sonstiges (6.516) 58
CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  LLAAUUFFEENNDDEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT 1.368.125 1.338.617
Kapitel 4.5
NNEEUUEE  VVEERRLLAAUUTTBBAARRUUNNGGEENN  UUNNDD  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  
DDEERR  RREECCHHNNUUNNGGSSLLEEGGUUNNGGSSVVOORRSSCCHHRRIIFFTTEENN
Für Informationen bezüglich neuer Verlautbarungen und Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften 
     siehe Anmerkung 1t.
Fresenius Medical Care 2010
193
Kapitel 4.6
QQUUAANNTTIITTAATTIIVVEE  UUNNDD  QQUUAALLIITTAATTIIVVEE  
OOFFFFEENNLLEEGGUUNNGG  VVOONN  MMAARRKKTTRRIISSIIKKEENN
MARKTRISIKEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufen-
den Veränderungen der Geschäfts-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird ins-
besondere von folgenden Faktoren beeinflusst:
  Veränderungen in den Kostenerstattungssätzen, 
  intensiver Wettbewerb, 
  Wechselkurs- und Zinsschwankungen, 
  unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte, 
  technologische Entwicklungen in der Branche, 
  Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor,
  Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeit-
lichen Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt; siehe „Risikob ericht“ 
     ab Seite 104. Veränderungen in jedem dieser Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft 
wesentlich von denen abweichen, die die Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen 
könnten.
Erstattungssätze
Die Gesellschaft erwirtschaftete 2010 etwa 32 % ihrer weltweiten Umsatzerlöse aus Quellen, die den Regulie-
rungen von staatlichen us-amerikanischen Gesundheitsprogrammen unterliegen. In der Vergangenheit haben 
sich die Erstattungssätze dieser Programme als Ergebnis von Kosteneinsparungen zum Abbau des us-Haus-
haltsdefizits und von Maßnahmen der Gesundheitsreform geändert. Dies betrifft insbesondere den Medicare-
Erstattungssatz, den Erstattungssatz für epo, die Erstattungssätze für andere Dialyse- und sonstige Leistungen 
und Produkte, sowie andere wesentliche Aspekte dieser Programme. Die Erstattungssätze können sich in der 
Zukunft ändern. Zum 1. Januar 2011 wird der Medicare-Erstattungssatz für Dialysedienstleistungen von Dialyse-
kliniken zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz anhand eines Pauschalvergütungssystems bestimmt.
Ein erheblicher Anteil der Umsätze der Gesellschaft stammt aus der Kostenerstattung durch nicht-staatliche 
Versicherungsträger. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allge-
meinen über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht-staatlichen 
Versicherungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheb-
lichen Druck auf die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und 
Produkte erhält.
Inflation
Die Auswirkungen der Inflation auf das operative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der 
Dialysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer 
beträchtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in den usa, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von 
den regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die 
Erstattungssätze aus. Gestiegene Betriebskosten, die der Inflation unterliegen, wie etwa für Löhne und für 
Verbrauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn 
keine entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. 
Dadurch könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die finanzielle Lage und das opera-
tive Ergebnis der Gesellschaft eintreten.
Fresenius Medical Care 2010
4.6 Quantitative und  194
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
Management von Währungs- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen 
ausgesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesell-
schaft im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Siche-
rungsgeschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie „a“ entspricht. 
Die Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels- oder Spekulationszwecke ab.
Die Fresenius se führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre anderen Toch-
tergesellschaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätz-
lich unter der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Fresenius se hat im Einverständnis mit der Gesellschaft 
Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. 
Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und 
die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in verschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den usa und in Deutschland stattfindet. Für die Finanzberichterstattung ist der us-Dollar 
die Berichtswährung. Daher beeinflussen Wechselkursänderungen zwischen dem us-Dollar und den lokalen 
Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das 
im Konzernabschluss ausgewiesene Geschäftsergebnis und die finanzielle Lage der Gesellschaft. Die Gesell-
schaft hat bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auf us-Dollar-Basis geführten Tochtergesellschaften 
die Umrechnung in us-Dollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwen-
dungen werden mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Wäh-
rung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten 
Produkten an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesell-
schaften von Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre 
lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transakti-
onsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es 
ist ein von der Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absiche-
rung von Währungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke 
als die Risikoabsicherung genutzt.
Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten 
ihre Leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren Ver-
pflichtungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkon-
trakten ergibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert 
haben. Die folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontrakte zum 31. Dezember 2010. 
Die Werte sind in den entsprechenden us-Dollar-Gegenwerten angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominal-
beträge nach Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (Verluste) aus 
den zum 31. Dezember 2010 bestehenden Kontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven 
Marktwerten enthaltene Kreditrisiko zum 31. Dezember 2010. Alle Kontrakte sind innerhalb von 59 Monaten 
nach dem Bilanzstichtag fällig.
Fresenius Medical Care 2010
195
        FFRREEMMDDWWÄÄHHRRUUNNGGSSRRIISSIIKKOO       
 in  MIO  US  $,     Tabelle 4.6.1
31. Dezember
Nominalwert Markt- Kredit-
  2011  2012  2013  2014  2015  Gesamt wert risiko
Kauf von € gegen US $ 725 20 – – – 745 (42) 3
Verkauf von € gegen US $ 421 – – – – 421 (5) –
Kauf von € gegen andere Währungen 781 102 33 31 29 976 (19) 3
Verkauf von € gegen andere Währungen 249 89 60 31 29 458 1 1
Sonstige 33 1 – – – 34 – 1
GGEESSAAMMTT 2.209 212 93 62 58 2.634 (65) 8
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den 
Euro gegenüber dem us-Dollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralbank (ezb) 
bestimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse 
von Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Die ezb veröffentlicht den 
Referenzkurs täglich um 14:15 Uhr. Bei der Erstellung des Geschäftsberichts und zur Umrechnung bestimmter 
us-Dollar-Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts- und Stichtagskurse us-Dollar pro Euro 
verwendet: Durchschnittskurs 1,3259 us $ und Stichtagskurs 1,3362 us $. 
        WWEECCHHSSEELLKKUURRSSEE       
 US  $ je  €      Tabelle 4.6.2
Jahres- Jahres- Jahresdurch- Jahres -
höchstkurs tiefstkurs schnittskurs endkurs
2010 1,4563 1,1942 1,3259 1,3362
2009 1,5120 1,2555 1,3948 1,4406
2008 1,5990 1,2460 1,4713 1,3917
2007 1,4874 1,2893 1,3705 1,4721
2006 1,3331 1,1826 1,2558 1,3170
Am 18. Februar 2011 betrug der Referenzkurs in us-Dollar pro Euro 1,3627 us $.
Fresenius Medical Care 2010
4.6 Quantitative und  196
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
Sensitivitätsanalyse Fremdwährungsrisiko
Für die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in fremder Währung betrachtet die Gesell-
schaft die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten drei Monate 
als relevante Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivitätsanalyse. Für diese Analyse wird 
unterstellt, dass sich alle Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag ungesicherte Währungspositio-
nen hatte, um 10 % negativ ändern. Durch Multiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Einfluss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage 
der Gesellschaft in Höhe von 13 mio us $. 
Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittelbe-
darf zu finanzieren. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Finanzderivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich 
durch den Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten 
Krediten abzusichern. 
Die Gesellschaft nutzt als Cash Flow Hedges klassifizierte Zinsswaps, um einen wesentlichen Teil der über-
wiegend in us-Dollar zu leistenden variablen Zinszahlungen, die im Rahmen der Kreditvereinbarung 2006 
fällig sind, in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Weitere Zinsswaps wurden im Hinblick auf die Aufnahme 
zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen.
Die Zinsswaps haben einen Nominalwert von 3.175 mio us $ und einen negativen Marktwert von 125 mio us $. 
Sie laufen zu verschiedenen Terminen in den Jahren 2011 und 2012 aus. Der durchschnittliche Zinssatz der 
Swaps beträgt 4,26 % Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsfor-
derungen werden abgegrenzt und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstichtag erfasst. 
Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.
Fresenius Medical Care 2010
197
         ZZIINNSSÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRRIISSIIKKOO       
 in  MIO  US  $     Tabelle 4.6.3
2011 2012 2013 2014 2015 Danach Gesamt Marktwert
31. Dez.
2010
Variabel verzinste
US $ Finanzierungen                
Tilgungszahlungen 
Kreditvereinbarung 2006 
Variabler Zinssatz = 1,77 % 217 1.262 1.475 – – – 2.954 2.938
Forderungsverkaufsprogramm 
Variabler Zinssatz = 0,33 % 510 – – – – – 510 510
EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz = 0,43 % – – 165 – – – 165 165
Variabel verzinste
€ Finanzierungen                 
Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Variabler Zinssatz = 6,253 % – 160 – – – – 160 162
Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Variabler Zinssatz = 6,753 % – 5 5 31 – – 41 41
EIB Darlehen
Variabler Zinssatz = 1,8176 % – – – 187 – – 187 187
Festverzinsliche
US $ Finanzierungen                
Genussscheinähnliche 
Wertpapiere der Fresenius 
Medical Care Capital Trusts 
Festzins = 7,375 % / emittiert 2001 225 – – – – – 225 239
Anleihe 2007 /2017; 
Festzins = 6,875 % – – – – – 494 494 531
Festverzinsliche
€ Finanzierungen                 
Genussscheinähnliche 
Wertpapiere der Fresenius 
Medical Care Capital Trusts 
Festzins = 7,375 % / emittiert 2001 401 – – – – – 401 415
Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Festzins = 7,4065 % – 47 – – – – 47 52
Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Festzins = 8,3835 % – 2 2 15 – – 19 22
Anleihe 2010/2016 
Festzins = 5,50 % – – – – – 330 330 349
Zinsderivate                 
Nominalvolumen 
der US $ Payer Swaps  1.650 1.525 – – – – 3.175 (125)
durchschnittlich gezahlter 
Festzins = 4,26 % 4,08 % 4,45 % – – – – 4,26 % –
erhaltener Zins = 3-Monats-$-LIBOR – – – – – – – –
Die oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31. Dezember 2010 jeweiligen verwendeten Zinssätze.
Fresenius Medical Care 2010
4.6 Quantitative und  198
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg der 
Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird unter-
stellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als 
sie tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis ins 
Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Referenzzins-
sätze um 0,5 % einen Einfluss auf das Konzernergebnis von weniger als 1 % hätte.
Fresenius Medical Care 2010
KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS
       ZUVERSICHT      
Unsere erfolgreiche Entwicklung
in den vergangenen Jahren S
S
und unser stabiles wirtschaftliches U
L
H
Umfeld lassen uns positiv gestimmt C
S
in die Zukunft blicken. B
A
N
R
E
Z
N
O
K
5. 
5
        KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS       
55..11 5.6
Konzern-Gewinn- und Anmerkungen zum
S
S Verlustrechnung Konzernabschluss
U
L S. 201 S. 208
H
C
S
B
A
N 55..22 55..77
R
E
Z Konzern- Bericht über das
N
O Gesamtergebnisrechnung interne Kontrollsystem  für
K
5.  S. 202 die Finanzberichterstattung
S. 269
55..33
55..88
Konzernbilanz
S. 202 Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer
S. 270
55..44
Konzern-Cash-Flow-Rechnung
55..99
S. 204
Bestätigungsvermerk:
Bericht der unabhängigen
55..55
Abschlussprüfer
Konzern-Eigenkapital- S. 272
 veränderungsrechnung
S. 206
201
Kapitel 5.1
KKOONNZZEERRNN--GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG
        KKOONNZZEERRNN--GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG       
 in T SD  US  $, m it  Ausnahme  Tabelle 5.1.1
der Beträge je Aktie 
  Ziffer 2010  2009 
Umsatzerlöse      
Dialysedienstleistungen 1 I  9.070.546 8.350.233
Dialyseprodukte   2.982.944 2.897.244
GGEESSAAMMTT 21  12.053.490 11.247.477
Umsatzkosten      
Dialysedienstleistungen   6.345.135 5.945.724
Dialyseprodukte   1.563.634 1.470.241
GGEESSAAMMTT   7.908.769 7.415.965
Bruttoergebnis vom Umsatz   4.144.721 3.831.512
Betriebliche Aufwendungen      
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten   2.124.384 1.982.106
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 1 J  96.532 93.810
OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS   1.923.805 1.755.596
Sonstige (Erträge) Aufwendungen      
Zinserträge   (25.409) (21.397)
Zinsaufwendungen   305.473 321.360
Ergebnis vor Ertragsteuern    1.643.741 1.455.633
Ertragsteuern 1 K, 16 578.345 490.413
Ergebnis nach Ertragsteuern   1.065.396 965.220
Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis   86.879 74.082
KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR
DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT)   978.517 891.138
EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE   14  3,25 2,99
EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE  BBEEII  VVOOLLLLEERR  VVEERRWWÄÄSSSSEERRUUNNGG 14  3,24 2,99
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
5.2 Konzern-Gesamt- 202
ergebnisrechnung
5.3 Konzernbilanz
Kapitel 5.2
KKOONNZZEERRNN--GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG
        KKOONNZZEERRNN--GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.2.1
Ziffer 2010 2009
EERRGGEEBBNNIISS  NNAACCHH  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN   1.065.396 965.220
(Verlust) Gewinn aus Cash Flow Hedges 19, 20 (8.109) 30.082
Versicherungsmathematischer (Verlust) Gewinn 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen  20  (35.654) 9.708
(Verlust) Gewinn aus Währungsumrechnungsdifferenzen 20  (110.888) 82.545
Ertragsteuern auf Komponenten 
des Übrigen Comprehensive Income 19, 20  12.821 (18.971)
ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  (LLOOSSSS)  IINNCCOOMMEE,,  NNEETTTTOO 20  (141.830) 103.364
GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISS   923.566 1.068.584
Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis   89.370 75.886
AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
EENNTTFFAALLLLEENNDDEESS  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISS   834.196 992.698
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Kapitel 5.3
KKOONNZZEERRNNBBIILLAANNZZ
        KKOONNZZEERRNNBBIILLAANNZZ       
 in  TSD  US  $, m it  Ausnahme der Beträge  Tabelle 5.3.1
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember
Ziffer 2010 2009
Aktiva
Kurzfristige Vermögenswerte      
Flüssige Mittel 1 B  522.870 301.225
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen (277.139 US $ in 2010 und 266.449 US $ in 2009)   2.573.258 2.285.909
Forderungen gegen verbundene Unternehmen   113.976 272.886
Vorräte 4 809.097 821.654
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte   783.231 729.306
Latente Steuern  1 K, 16 350.162 316.820
SSUUMMMMEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE   5.152.594 4.727.800
Sachanlagen 1 E, 5 2.527.292 2.419.570
Immaterielle Vermögenswerte 1 F, 6 692.544 859.195
Firmenwerte 1 F, 6 8.140.468 7.511.434
Latente Steuern  1 K, 16 93.168 64.749
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 21  250.373 5.795
Sonstige langfristige Vermögenswerte   238.222 232.772
SSUUMMMMEE  AAKKTTIIVVAA   17.094.661 15.821.315
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
203
        KKOONNZZEERRNNBBIILLAANNZZ       
 in  TSD  US  $, m it  Ausnahme der Beträge  Tabelle 5.3.2
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember
Ziffer 2010 2009
Passiva
Kurzfristige Verbindlichkeiten      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   420.637 362.407
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen   121.887 277.429
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 7 1.537.423 1.335.553
Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten 8 670.671 316.344
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 8 9.683 10.440
Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 9 263.982 157.634
Genussscheinähnliche Wertpapiere der
Fresenius Medical Care Capital Trusts, kurzfristiger Anteil 11 625.549 –
Rückstellungen für Ertragsteuern 1 K, 16 117.542 116.978
Latente Steuern 1 K, 16  22.349 32.930
SSUUMMMMEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN   3.789.723 2.609.715
Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus
aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils 9 4.309.676 4.427.921
Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten   294.015 307.112
Pensionsrückstellungen 10 190.150 147.327
Rückstellungen für Ertragsteuern 1 K, 16  200.581 215.921
Latente Steuern 1 K, 16  506.896 427.530
Genussscheinähnliche Wertpapiere der Fresenius Medical Care Capital Trusts 11 – 656.096
SSUUMMMMEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN   9.291.041 8.791.622
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 12 279.709 231.303
Eigenkapital der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA      
Vorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €,
12.356.880 Aktien genehmigt, 3.957.168 ausgegeben und in Umlauf   4.440 4.343
Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €,
373.436.220 Aktien genehmigt, 298.279.001 ausgegeben und in Umlauf   369.002 365.672
Kapitalrücklage   3.339.781 3.243.466
Bilanzgewinn   3.858.080 3.111.530
Kumulierter übriger Comprehensive (Loss)   20 (194.045) (49.724)
SSUUMMMMEE  EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL  DDEERR  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA 13  7.377.258 6.675.287
Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen   146.653 123.103
SSUUMMMMEE  EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL 13  7.523.911 6.798.390
SSUUMMMMEE  PPAASSSSIIVVAA   17.094.661 15.821.315
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
5.4 Konzern-Cash-Flow- 204
Rechnung
Kapitel 5.4
KKOONNZZEERRNN--CCAASSHH--FFLLOOWW--RREECCHHNNUUNNGG
        KKOONNZZEERRNN--CCAASSHH--FFLLOOWW--RREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.4.1
Ziffer 2010 2009
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit      
Ergebnis nach Ertragsteuer   1.065.396 965.220
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuer
auf den Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit:      
Abschreibungen 22 503.224 457.085
Veränderung der latenten Steuern, netto   14.687 22.002
Gewinn aus Desinvestitionen   (5.888) (1.250)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen   (628) 1.308
Personalaufwand aus Aktienoptionen  15 27.981 33.746
Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen
aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:      
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto   (300.274) (41.994)
Vorräte 4 18.326 (88.933)
Sonstige Vermögenswerte   (60.305) (147.105)
Forderungen gegen verbundene Unternehmen   125.962 (144.224)
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen   (135.001) 138.506
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten   124.279 71.092
Steuerrückstellungen 1 K, 16 (9.634) 73.164
CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  LLAAUUFFEENNDDEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT   1.368.125 1.338.617
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
205
        KKOONNZZEERRNN--CCAASSHH--FFLLOOWW--RREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.4.2
Ziffer 2010 2009
Cash Flow aus Investitionstätigkeit      
Erwerb von Sachanlagen 1 E, 5, 21 (523.629) (573.606)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 1 E, 5, 21 16.108 11.730
Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen 
und Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen, netto 22, 23 (764.338) (188.113)
Erlöse aus Desinvestitionen   146.835 51.965
CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  IINNVVEESSTTIITTIIOONNSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT   (1.125.024) (698.024)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit      
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten 8 281.022 107.192
Tilgung kurzfristiger Darlehen und sonstiger Finanzverbindlichkeiten 8 (258.561) (169.175)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen 8 – 18.830
Tilgung kurzfristiger Darlehen von verbundenen Unternehmen 8 – (118.422)
Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten
aus aktivierten Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapital-
aufnahme in Höhe von 31.458 US $ im Jahr 2010) 9 947.346 709.540
Tilgung von langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten
aus aktivierten Leasingverträgen   (1.072.941) (566.241)
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms   296.000 (325.000)
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen 15 109.518 72.394
Dividendenzahlungen 13 (231.967) (231.940)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter    (111.550) (68.004)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter   26.416 12.699
CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT   (14.717) (558.127)
WWEECCHHSSEELLKKUURRSSBBEEDDIINNGGTTEE  VVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGG  DDEERR  FFLLÜÜSSSSIIGGEENN  MMIITTTTEELL   (6.739) (2.825)
Flüssige Mittel      
Nettoerhöhung der ﬂ üssigen Mittel   221.645 79.641
Flüssige Mittel am Anfang des Jahres   301.225 221.584
FFLLÜÜSSSSIIGGEE  MMIITTTTEELL  AAMM  EENNDDEE  DDEESS  JJAAHHRREESS   522.870 301.225
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
5.5 Konzern-Eigenkapital- 206
veränderungsrechnung
Kapitel 5.5
KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL--
VVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG
        KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALLVVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $, m it  Ausnahme Tabelle 5.5.1
der Anzahl der Aktien
Ziffer Vorzugsaktien Stammaktien
  Anzahl  Betrag   Anzahl  Betrag
  der Aktien   der Aktien
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000088   3.810.540 4.240 293.932.036 363.076
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 15 73.788 103 1.814.599 2.596
Personalaufwand aus Aktienoptionen 15 – – – –
Dividendenzahlungen 13 – – – –
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   – – – –
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter   – – – –
Bewertung Anteile
anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 12 – – – –
Ergebnis nach Ertragsteuer   – – – –
Übriges Comprehensive Income (Loss) 20 – – – –
Gesamtergebnis   – – – –
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   3.884.328 4.343 295.746.635 365.672
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 15 72.840 97 2.532.366 3.330
Personalaufwand aus Aktienoptionen 15 – – – –
Dividendenzahlungen 13 – – – –
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   – – – –
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter   – – – –
Bewertung Anteile
anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 12 – – – –
Ergebnis nach Ertragsteuern   – – – –
Übriges Comprehensive Income (Loss) 20 – – – –
Gesamtergebnis   – – – –
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   3.957.168 4.440 298.279.001 369.002
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
207
        KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALLVVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $, m it  Ausnahme Tabelle 5.5.2
der Anzahl der Aktien
Ziffer Kapital- Bilanz- Kumuliertes  Summe  Anteile Summe 
rücklage gewinn Übriges   Eigenkapital  anderer Ge- Eigenkapital
Compre- der Anteils- sellschafter 
hensive  eigner der  ohne Put-
 Income  FMC AG & Optionen
(Loss) CO. KGAA 
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000088   3.188.089  2.452.332  (151.284 ) 5.856.453  104.167  5.960.620 
Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte 15 64.585 – – 67.284 – 67.284
Personalaufwand aus Aktienoptionen 15 33.746 – – 33.746 – 33.746
Dividendenzahlungen 13 – (231.940) – (231.940) (44.569) (276.509)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   (3.138) – – (3.138) 12.929 9.791
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter   – – – – 3.285 3.285
Bewertung Anteile
anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 12 (39.816) – – (39.816) – (39.816)
Ergebnis nach Ertragsteuer   – 891.138 – 891.138 45.487 936.625
Übriges Comprehensive Income (Loss) 20 – – 101.560 101.560 1.804 103.364
Gesamtergebnis   – – – 992.698 47.291 1.039.989
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   3.243.466 3.111.530 (49.724) 6.675.287 123.103 6.798.390
Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte 15 98.819 – – 102.246 – 102.246
Personalaufwand aus Aktienoptionen 15 27.981 – – 27.981 – 27.981
Dividendenzahlungen 13 – (231.967) – (231.967) (58.617) (290.584)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   (6.263) – – (6.263) 17.295 11.032
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter   – – – – 4.392 4.392
Bewertung Anteile
anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 12 (24.222) – – (24.222) – (24.222)
Ergebnis nach Ertragsteuern   – 978.517 – 978.517 58.040 1.036.557
Übriges Comprehensive Income (Loss) 20 – – (144.321) (144.321) 2.440 (141.881)
Gesamtergebnis   – – – 834.196 60.480 894.676
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   3.339.781 3.858.080 (194.045) 7.377.258 146.653 7.523.911
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  208
Konzernabschluss
Kapitel 5.6
AANNMMEERRKKUUNNGGEENN  ZZUUMM  KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend, mit Ausnahme der Beträge je Aktie.
1. DIE GESELLSCHAFT, GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG, GESUNDHEITSREFORM 
UND WESENTLICHE GRUNDSÄTZE DER RECHNUNGSLEGUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (fmc ag & co. kgaa oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende 
integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten für die Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz. Als vertikal integriertes Unternehmen bietet die Gesellschaft Dialysedienstleis-
tungen in eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an und versorgt diese mit einer weiten Produkt-
palette. Zusätzlich verkauft die Gesellschaft Dialyseprodukte an andere Dialysedienstleister. In den usa führt 
die Gesellschaft darüber hinaus klinische Labortests durch und bietet stationäre Dialysebehandlungen sowie 
andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Krankenhäusern an. In dem vorliegenden Bericht 
beziehen sich die Begriffe fmc ag & co. kgaa oder die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf die 
Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften auf konsolidierter Basis.
Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rechnungslegungs-
grundsätzen, den „United States Generally Accepted Accounting Principles“ (u.s. gaap) aufgestellt.
Die Gesellschaft hat Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen in der Konzern-Bilanz umgebucht und 
neu bewertet. Demzufolge wurden zum 31. Dezember 2009 und 2008 von dem Posten Anteile anderer Gesell-
schafter 85.658 us $ bzw. 56.337 us $ sowie von dem Posten Kapitalrücklage 145.645 us $ bzw. 105.829 us $ in 
den Posten Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen umgebucht. Des Weiteren benannte die Gesell-
schaft die Posten mit den verbleibenden Anteilen anderer Gesellschafter in Anteile anderer Gesellschafter 
ohne Put-Optionen um. Die Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung wurde entsprechend angepasst. 
Die vorgenommenen Änderungen hatten keinen Einfluss auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden im Konzernabschluss des vergange-
nen Jahres bestimmte Posten angepasst.
us-amerikanische Gesundheitsreform
Das „Patient Protection and Affordable Care Act”-Gesetz wurde in den usa am 23. März 2010 verabschiedet 
und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act”-Gesetz geändert (das geän-
derte Gesetz wird im Folgenden als aca abgekürzt). aca wird weitreichende Reformen des Gesundheitssys-
tems einführen, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen 
Krankenversicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) einer ab 2011 von 
Arzneimittelfirmen zu zahlenden und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesund-
heitsprogramme errechneten Branchenabgabe, (iv) eine Umsatzsteuer in Höhe von 2,3 % auf Umsätze der 
Hersteller mit medizinischen Geräten ab 2013, (v) Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für verschreibungspflich-
tige Medikamente zum 1. Januar 2010, (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der 
Verbraucher, wie z.B. Verbote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen, 
Verwaltungskostengrenzen sowie Begrenzung von Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der inte-
grierten Gesundheitsversorgung, Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) 
Bestimmungen zur Verringerung von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Die im aca 
enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente 
und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und die Zah-
lungsmittelzuflüsse des Produktgeschäfts der Gesellschaft auswirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich 
die Vorschriften des aca zur integrierten Gesundheitsversorgung und zum Verbraucherschutz bei privaten 
Versicherungen leicht positiv auswirken werden.
Fresenius Medical Care 2010
209
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst alle Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle 
der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable Interest 
Entities (VIEs)) in den Konzernabschluss ein, wenn die Gesellschaft als Meistbegünstigter betrachtet wird. 
In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in den 
Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für deren finanzielle Kontrolle sie sorgt. Anteile an 
assoziierten Unternehmen (Stimmrechtsanteile üblicherweise zwischen 20 % und 50 %) werden nach der 
Equity-Methode bilanziert. Die Anteile anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil von anderen Gesellschaf-
tern an den Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Alle wesentlichen konzern-
internen Aufwendungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Verbindlichkeiten werden 
gegenseitig aufgerechnet. 
Die Gesellschaft geht verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributi-
onsgesellschaft ein, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten 
umfassen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen und nicht 
in der Lage sind, sich selbst zu finanzieren, unterstützt die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit finanziell 
durch die Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich 
für die Finanzierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am 
Gewinn, sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorverkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft 
oder die Vermögenswerte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind VIEs, bei denen die 
Gesellschaft als Meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirt-
schafteten im Jahr 2010 und im Jahr 2009 einen Umsatz von rund 132.697 us $ bzw. 112.573 us $. Die Gesellschaft 
gewährte diesen VIEs Darlehen und Kredite in Höhe von 110.600 us $ im Jahr 2010 bzw. 42.300 us $ im Jahr 2009. 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden der VIEs zum 31. Dezember 2010 
und 2009:
        BBUUCCHHWWEERRTTEE  VVIIEESS       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.1
2010 2009
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 60.070  50.730 
Sonstiges Umlaufvermögen 26.981  20.029 
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Aktiva 29.597  13.841 
Firmenwerte 56.883  21.606 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten (105.662) (42.931)
Langfristige Darlehen an verbundene Unternehmen (12.998) (17.016)
Eigenkapital (54.870) (46.258)
b) Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten. 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  210
Konzernabschluss
c) Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für Dialysedienstleistungen basiert 
hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der Vertragspartner in der Vergangenheit. Die im Segment 
Nordamerika gebildeten Wertberichtigungen werden auf Basis des vergangenen Zahlungsverhaltens, der 
unterschiedlichen Vertragspartner sowie der Altersstruktur ermittelt. In gewissen Abständen werden die 
Forderungen auf Veränderungen im Zahlungsverhalten überprüft, um die Angemessenheit der Wertberich-
tigung sicherzustellen. Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft werden 
auf Basis von Schätzungen anhand verschiedener Faktoren, einschließlich Altersstruktur, Vertragspartner und 
vergangenem Zahlungsverhalten ermittelt. 
d) Vorräte
Die Vorräte werden entweder zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten bewertet (nach der Durchschnitts-
kosten- bzw. Fifo-Methode) oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt      siehe Anmerkung 4. In 
die Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Materialge-
meinkosten sowie Abschreibungen einbezogen.
e) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen bewertet      siehe Anmerkung 5. Wesentliche Verbesserungen der Vermögens-
werte über ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur- und Instandhaltungsaufwen-
dungen, die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. 
Vermögenswerte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert 
der zukünftigen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibun-
gen angesetzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbauten zwischen 5 und 50 Jahren (im gewogenen 
Durchschnitt 12 Jahre) und für technische Anlagen, Maschinen und Ausstattungen zwischen 3 und 15 Jahren 
(im gewogenen Durchschnitt 10 Jahre) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mie-
tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. 
Die Gesellschaft aktiviert Zinsen aus der Aufnahme von Darlehen für qualifizierte Vermögenswerte. Die in 
den Jahren 2010 und 2009 aktivierten Zinsen beliefen sich auf 5.918 us $ bzw. 10.395 us $.
f) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebsrechte, 
Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf 
von Arzneimitteln, Markennamen, Managementverträge, Anwendersoftware, Akutdialyseverträge, Leasing-
verträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom Firmenwert      siehe Anmerkung 6.
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi-
gen Abschreibungsbedarf hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse 
aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögens-
werte voraussichtlich Netto-Zahlungsmittelzuflüsse für die Gesellschaft generieren werden. Immaterielle 
Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige 
Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine 
durchschnittliche Nutzungsdauer von 8 Jahren. Für Technologie liegt die Nutzungsdauer bei 15 Jahren. 
Fresenius Medical Care 2010
211
Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln werden über eine durchschnittliche 
Nutzungsdauer von 13 Jahren abgeschrieben. Alle anderen immateriellen Vermögenswerte werden über 
ihre gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer von 6 Jahren abgeschrieben. Die gewichtete durchschnitt-
liche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer beträgt 11 Jahre. 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden bei Eintritt bestimmter Ereignisse auf 
außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairment-Tests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts-
einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermö-
genswerte, bestimmt. Eine Berichtseinheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach 
Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. Im Segment Nordamerika wurden zwei Berichtseinheiten 
(Renal Therapy Group und Fresenius Medical Services) festgelegt. Im Segment International wurden zwei 
Berichtseinheiten bestimmt (Europa und Latein Amerika), während es im Segment Asien Pazifik nur eine 
Berichtseinheit gibt.
In einem ersten Schritt des Impairment-Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit 
mit deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-
Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten nach Steuern (weighted 
average cost of capital, wacc) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und 
Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungsmittel-
zuflüsse werden in allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier 
bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen 
von bis zu zehn Jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des 
Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialyse-
dienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstat-
tungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Die Wachstumsraten 
der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den zehn Jahren liegen wie in den Vorjahren in der 
nordamerikanischen Berichtseinheit Renal Therapy Group bei 1 %, in der nordamerikanischen Berichtsein-
heit Fresenius Medical Services bei 1 %, in Europa bei 0 %, in Lateinamerika bei 4 % und in Asien Pazifik bei 
4 %. Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (wacc) der 
jeweiligen Berichtseinheit. Der wacc der Gesellschaft für das Jahr 2010 besteht aus einer Basisrate von 6,38 %. 
Zusätzlich zu der Basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen Risiken in Form von Zuschlägen berück-
sichtigt. Im Jahr 2010 lagen die WACCs der Berichtseinheiten zwischen 6,38 % und 13,56 %. 
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, wird in einem zweiten Schritt der Zeitwert des 
Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen. Ist der Zeitwert des Firmen-
wertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt.
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nut-
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer Methoden ermittelt.
g) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen      siehe Anmerkung 19. Die Marktwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  212
Konzernabschluss
gesicherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Markt-
wertveränderungen der als Cash Flow Hedges klassifizierten Finanzinstrumente wird erfolgsneutral im Eigen-
kapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil der Cash Flow 
Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwertveränderungen von Derivaten, die für Sicherungs-
zwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird werden erfolgswirksam 
erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrunde liegenden 
Geschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
h) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der us $ die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten der Muttergesellschaft und der nicht-u.s.-amerikanischen Tochtergesellschaften werden zu Stich-
tagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres
umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes 
Übriges Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von 
bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapitalcharakter betrachtet 
werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (Loss)) erfasst.
i) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dialysedienstleistungen werden in Höhe derjenigen Beträge realisiert, mit deren Erzielung auf 
Grund bestehender Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet wird. Die Realisierung erfolgt zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Leistung erbracht ist und die damit zusammenhängenden Produkte geliefert werden. 
Zu diesem Zeitpunkt ist die erstattende Institution zur Zahlung verpflichtet. Im Rahmen der Medicare- und 
Medicaid-Programme in Nordamerika sowie der Programme im Segment International, die andere staatliche 
erstattenden Institutionen betreffen, erfolgt die Abrechnung auf Basis von im Vorfeld festgelegten Erstat-
tungssätzen pro Behandlung, die sich aus gesetzlichen oder sonstigen Vereinbarungen ergeben. Die Abrech-
nung an die Mehrzahl der nicht-staatlichen Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardvereinbarungen, 
wobei vertraglich vereinbarte Abzüge berücksichtigt werden, um die nach den Erstattungsvereinbarungen 
zu erwartenden Zahlungseingänge realistisch abzuschätzen. 
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum 
auf den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu 
einem anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsübergang eindeutig definiert. Da die Rücksendung von Pro-
dukten untypisch ist, werden dafür keine Wertberichtigungen gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 
erfolgt, werden die Umsätze, die Forderungen und die Aufwendungen zur Erzielung der Umsatzerlöse ent-
sprechend vermindert. Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.
Ein kleinerer Teil der internationalen Produktumsätze wird auf Basis von Verträgen generiert, die dem Kun-
den, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag 
willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die er für die Behandlung benötigt, zum Standardpreis 
zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. Die Gesellschaft realisiert auf Basis solcher Verträge keinen Umsatz 
für die Lieferung der Dialysegeräte, sondern der Umsatz für die Dialysegeräte wird beim Verkauf der Ver-
brauchsmaterialien realisiert. In anderen Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur eines Mietkauf-
vertrages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim Kunden auf 
diesen (Nutzer) über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungs-
richtlinien für Mietkaufverträge. 
Jede Umsatzsteuer, die von einer staatlichen Behörde erhoben wird, wird Netto ausgewiesen; ebenso wird 
der Umsatz abzüglich der Steuer dargestellt. 
Fresenius Medical Care 2010
213
j) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
k) Ertragsteuern
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen, die sich aus temporären Diffe renzen 
zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden Aktiva und Passiva und 
den steuerlich angesetzten Werten der Einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirksame Konsolidierungs-
maßnahmen und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als wahrscheinlich angesehen wird, gebil-
det. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in 
den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differenzen gelten bzw. in Kürze gelten 
werden. Die Erfassung latenter Steueransprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit, 
wird aufgrund der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. 
Wertberichtigungen werden gebildet um den Buchwert eines latenten Steueranspruchs zu reduzieren bis zu 
dem Umfang, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird, um den latenten Steueranspruch zu nutzen      siehe Anmerkung 16.
Die Gesellschaft erfasst Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuerverpflichtungen 
als Ertragsteueraufwand. 
l) Außerplanmäßige Abschreibungen
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse oder Verände-
rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströmen der betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungs-
bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt 
zur Ermittlung des Marktwertes das Discounted-Cash-Flow-Verfahren oder – sofern angemessen – andere 
Bewertungsverfahren.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule-
genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen, sofern die Veräußerung beabsichtigt ist. Vermögens-
werte, deren Abgang anders als durch Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als 
genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten      siehe Anmerkung 1f.
m) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden abgegrenzt 
und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt      siehe Anmerkung 9. 
n) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Toch-
tergesellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen 
Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über-
schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber 
noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  214
Konzernabschluss
gegenwärtigen Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 
als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-
gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert.
o) Verwendung von Schätzungen
Die Erstellung von Konzernabschlüssen nach u.s. gaap macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter-
nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die Angabe von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres 
beeinflussen. Die tatsächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. 
p) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten von Dialyse, hauptsächlich für Gesund-
heitseinrichtungen, in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische 
Laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft 
führt laufende Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch und verlangt von den Kunden übli-
cherweise keine Sicherheiten.
Etwa 32 % des erwirtschafteten weltweiten Umsatzes der Gesellschaft im Jahr 2010 (33 % im Jahr 2009) unter-
liegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in den usa „Medicare und Medicaid“, und 
werden von us-Regierungsbehörden verwaltet. Für Konzentrationsrisiken aus den Lieferantenbeziehungen 
     siehe Anmerkung 4.
q) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfah-
ren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit      siehe Anmerkung 18. Die 
Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellun-
gen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
r) Ergebnis je Stammaktie und je Vorzugsaktie
Das Ergebnis je Stammaktie und das Ergebnis je Vorzugsaktie wird auf der Grundlage der gewichteten durch-
schnittlichen Anzahl der ausstehenden Stammaktien und Vorzugsaktien für die dargestellten Jahre nach der 
sogenannten „two class method“ ermittelt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis 
abzüglich des Vorzugsbetrages der Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung des 
Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorzugsbetrag zu dem Ergebnis je Stammaktie hinzugerechnet. Das 
verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässernden Wandel- und Options-
rechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts-
jahres im Umlauf befunden.
 
Fresenius Medical Care 2010
215
Die Ansprüche im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligung der Gesellschaft können zu einem Verwässerungs-
effekt führen      siehe Anmerkung 15.
s) Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
Die Gesellschaft bilanzierte die Unterdeckung ihrer leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der 
Differenz zwischen der Pensionsverpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens ergab, 
als eine Rückstellung. Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie 
entstehen, im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich 
zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem Dienst-
zeitaufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteil des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. 
Anschließend werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand 
früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksichtigt. Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft 
zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 31. Dezember. 
t) Neue Verlautbarungen: Kürzlich umgesetzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Im Juli 2010 verabschiedete das Financial Accounting Standards Board (fasb) Accounting Standards Update 
2010-20 (asu 2010-20), Disclosures about the Credit Quality of Financing Receivables and the Allowance for 
Credit Losses. asu 2010-20 ist eine Aktualisierung von fasb asc Topic 310, Receivables und erfordert erweiterte 
Angabepflichten auf disaggregierter Basis über:
  die Art des dem Portfolio von Finanzforderungen inhärenten Kreditrisikos, 
  die Art und Weise, wie dieses Risiko im Rahmen der Ermittlung der Wertberichtigungen
auf Kreditverluste analysiert und bewertet wird und
  die Veränderungen der Wertberichtigungen auf Kreditverluste unter Angabe der Gründe
für die Veränderungen.
Die von asu 2010-20 erforderten Angaben zum Ende der Berichtsperiode sind für Perioden und Geschäfts-
jahre anzugeben, die am oder nach dem 15. Dezember 2010 enden. Angaben zu Aktivitäten während der 
Berichtsperiode sind für Perioden und Geschäftsjahre anzugeben, die am oder nach dem 15. Dezember 2010 
beginnen. Die Gesellschaft wendet die Anforderungen von asu 2010-20 zum 31. Dezember 2010 an.
Im Juni 2009 verabschiedete das fasb Accounting Standards Update 2009-17 (asu 2009-17) (ursprünglich unter 
dem Namen fasb Standard Nr. 167 geführt), asc 810, Consolidations-Improvements to Financial Reporting 
by Enterprises Involved with Variable Interest Entities. asu 2009-17 verpflichtet berichtende Unternehmen, 
ehemalige Qualifying Special Purposes Entities (qspe) für die Konsolidierung zu bewerten. asu 2009-17 ersetzt 
eine quantitative Bewertungsmethode zur Bestimmung des Hauptbegünstigten einer Variable Interest Entity 
(vie) durch eine qualitative Bewertungsmethode, mit dem Ziel eine Mehrheitsbeteiligung zu identifizieren. 
Des Weiteren verlangt asu 2009-17 häufigere Bewertungen, um sicherzustellen, dass es sich bei dem iden-
tifizierten Unternehmen weiterhin um den Hauptbegünstigten der vie handelt. Darüber hinaus klärt asu 
2009-17 die Charakteristika von VIEs, ohne diese signifikant zu ändern. asu 2009-17 erweitert für Jahres- und 
Zwischenabschlüsse die Angabepflichten zu Risiken in Bezug auf anhaltende Beteiligungen an übertragenem 
Finanzvermögen.
Die in asu 2009-17 enthaltenen Änderungen sind wirksam ab dem ersten Geschäftsjahr, das nach dem 15. Novem-
ber 2009 beginnt, und für alle folgenden Quartale und Geschäftsjahre anzuwenden. Alle ehemaligen QSPEs 
und sonstige VIEs müssten aufgrund der geänderten Konsolidierungsvorschriften zum ersten Geschäftsjahr 
beginnend nach dem 15. November 2009 neu bewertet werden. Eine frühere Anwendung war nicht gestattet. 
Die Gesellschaft hat die von asu 2009-17 vorgeschriebenen Änderungen ab dem 1. Januar 2010 angewendet. 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  216
Konzernabschluss
Im Juni 2009 verabschiedete das fasb Accounting Standard Update 2009-16 (asu 2009-16) (ursprünglich unter 
den Namen fasb Standard Nr. 166 geführt), asc 860, Transfer and Servicing – Accounting for Transfers of 
Financial Assets. asu 2009-16 streicht das Konzept der QSPEs und erhöht die Anforderungen an den Ausweis 
von Übertragungen von Teilen finanzieller Vermögenswerte als Verkäufe. asu 2009-16 klärt die Ausbuchungs-
kriterien für finanzielle Vermögenswerte, ändert die Bewertung von Ansprüchen, die der Veräußerer bei 
erstmaligem Ansatz zurück behält (Retained Interests), und hebt die Vorschriften für die Umklassifizierung 
von Verbriefungen garantierter Hypotheken auf. asu 2009-16 erweitert für Jahres- und Zwischenabschlüsse 
die Angabepflichten zu Risiken in Zusammenhang mit VIEs.
asu 2009-16 ist wirksam ab dem ersten Geschäftsjahr, das nach dem 15. November 2009 beginnt, und für 
alle folgenden Quartale und Geschäftsjahre. Die Angabepflichten sind auf Übertragungen anzuwenden, die 
sowohl vor als auch nach Inkrafttreten von asu 2009-16 aufgetreten sind. Eine frühere Anwendung ist nicht 
gestattet. Die Gesellschaft hat die Anforderungen von asu 2009-16 ab dem 1. Januar 2010 angenommen.
2. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES GESCHÄFTSJAHRES
Am 3. Februar 2011 haben Fresenius Medical Care us Finance, Inc. und die fmc Finance vii s.a. vorrangige, 
unbesicherte Anleihen in Höhe von 650.000 us $ und 300.000 € platziert. Die Anleihen werden am 15. Feb-
ruar 2021 fällig. Der Coupon der von der Fresenius Medical Care us Finance, Inc. begebenen Anleihe beträgt 
5,75 %. Bei einem Ausgabekurs von 99,060 % liegt die Rückzahlungsrendite bei 5,875 %. Die Anleihe der 
fmc Finance vii s.a. hat einen Coupon von 5,25 % und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Emittenten, 
beides hundertprozentige Tochtergesellschaften der Gesellschaft, haben jederzeit das Recht, die Anleihen 
zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen fest-
gelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe 
durch die Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem 
Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt. Der Emissionserlös in 
Höhe von rund 1.035.000 us $ wurde bzw. wird zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem For-
derungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung 2006 verwendet. Außerdem erfolgt die Verwendung 
für Akquisitionen einschließlich der am 4. Januar 2011 verkündeten Übernahme von International Dialysis 
Centers und für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihen der Fresenius Medical Care us Finance, Inc. und 
der fmc Finance vii s.a. werden durch die Gesellschaften fmc ag & co. kgaa, Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH gesamtschuldnerisch garantiert. 
Am 4. Januar 2011 gab die Gesellschaft die Unterzeichnung eines Kaufvertrages zum Erwerb des Interna-
tional Dialysis Centers (idc) von Euromedic International (Euromedic) für 485.000 € (circa 650.000 us $ zum 
4. Januar 2011) bekannt. Das isc ist das Dialysedienstleistungsgeschäft von Euromedic, es behandelt derzeit 
8.200 Hämodialysepatienten in insgesamt 70 Kliniken in 9 Ländern überwiegend in Mittel- und Osteuropa. 
Die Übernahme bedarf noch der Zustimmung der zuständigen Kartellbehörden und wird voraussichtlich in 
der ersten Jahreshälfte 2011 abgeschlossen.
Fresenius Medical Care 2010
217
3. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, Fresenius SE & Co. KGaA, ist eine Kommanditgesellschaft auf Aktien,
die aus einer formwechselnden Umwandlung zum 28. Januar 2011 der Fresenius se, einer Europäischen Gesell-
schaft (Societas Europaea, se), hervorging, die vor dem 13. Juli 2007 als deutsche Aktiengesellschaft unter 
Fresenius ag firmierte. In diesem Konzernabschluss bezeichnet „Fresenius se“ sowohl die vorgenannte, seit 
dem 28. Januar 2011 als Kommanditgesellschaft auf Aktien geführte Gesellschaft, als auch die Gesellschaft 
vor und nach der Umwandlung der Fresenius ag in eine Europäische Gesellschaft. Die Fresenius se ist die 
alleinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management ag (Management ag), der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, und ist mit einer Beteiligung von 35,7 % der stimmberechtigten Aktien der Gesellschaft zum 
31. Dezember 2010 deren größte Anteilseignerin.
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius se und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius se, die nicht auch 
Tochtergesellschaften der fmc ag & co. kgaa sind (im Folgenden einheitlich als Fresenius se Gesellschaften 
bezeichnet), Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.a. Verwaltungsdienstleistungen, 
Management-Informationsdienstleistungen, Lohn- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, it-Dienstleis-
tungen und Steuer- und Finanzdienstleistungen. Für die Jahre 2010 und 2009 stellte die Fresenius se der 
Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungsvereinbarungen 59.501 us $ und 68.234 us $ in Rechnung. 
Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte Dienstleistungen für die Fresenius se Gesellschaften, die 
u.a. Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und Lagerung umfassen. Für die Jahre 2010 und 2009 nah-
men die Fresenius se Gesellschaften Dienstleistungen der Gesellschaft in Höhe von 6.115 us $ und 13.540 us $ 
in Anspruch.
Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in Bad 
Homburg v.d.H. (Deutschland) und für die Standorte Schweinfurt und St. Wendel (Deutschland), die mit 
Fresenius se Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jahren 2010 und 2009 
Fresenius se Gesellschaften 23.807 us $ bzw. 23.109 us $. Die Mehrzahl der Mietverträge läuft 2016 aus und 
enthält Verlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management ag als persönlich haftender Gesellschafterin 
alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit 
erhielt die Management ag in den Jahren 2010 und 2009 insgesamt 16.123 us $ bzw. 7.783 us $, inklusive 80 us $ 
bzw. 84 us $ für die Jahre 2010 und 2009 als Kompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende 
Gesellschafterin. Die Satzung der Gesellschaft fixiert diesen jährlichen Betrag für die Übernahme der unbe-
schränkten Haftung auf 4 % des von der persönlich haftenden Gesellschafterin investierten Kapitals (1.500 €). 
b) Produkte
Die Gesellschaft verkaufte in 2010 und 2009 Produkte in Höhe von 15.413 us $ bzw. 13.601 us $ an die Fresenius se 
Gesellschaften. In den Jahren 2010 und 2009 tätigte die Gesellschaft Einkäufe bei Fresenius se Gesellschaften 
in Höhe von 43.474 us $ bzw. 43.320 us $.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  218
Konzernabschluss
Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen unab-
hängigen Beschaffungsverband von der app Pharmaceuticals Inc. (app Inc.). Im September 2008 kaufte die 
Fresenius Kabi ag, die eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Fresenius se ist, sämtliche Anteile 
an der app Inc. Die Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag mit app Inc. und bestellt nicht direkt bei 
app Inc. In den Jahren 2010 und 2009 bezog die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (fmch) über den zu 
marktüblichen Konditionen abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin von app Inc. im 
Wert von etwa 30.703 us $ bzw. 31.300 us $. Der Vertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen 
aller seiner Mitglieder ausgehandelt.
c) Erhaltene und gewährte Darlehen von Fresenius se und von der persönlich haftenden Gesellschafterin
Im Laufe des Jahres 2010 hat die Gesellschaft im Rahmen der Cash Pooling Vereinbarung liquide Mittel bei 
der Fresenius se angelegt. Der am 31. Dezember 2010 ausstehende Betrag in Höhe von 24.600 € (32.871 us $ zum
31. Dezember 2010), der mit einem Zinssatz von 1,942 % verzinst wurde, wurde am 3. Januar 2011 vollständig 
zurückgezahlt.
Am 19. August 2009 erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in 
Höhe von 1.500 € (2.004 us $ zum 31. Dezember 2010) zu einem Zinssatz von 1,335 %, das ursprünglich am 
19. August 2010 fällig war. Die Laufzeit wurde dann jedoch auf den 19. August 2011 verlängert.
Während des 2. Quartals 2009 reklassifizierte die Gesellschaft Verbindlichkeiten gegenüber der Fresenius se in 
Höhe von 77.745 € (109.885 us $ zum 30. Juni 2009) von „Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen “
in „Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen“. Der Betrag entspricht der Gewerbesteuer ver-
bindlichkeit der Jahre 1997-2001. Innerhalb dieser Periode zahlte die Fresenius se die Gewerbesteuer im Namen 
der Gesellschaft. Von diesem Betrag standen zum 31. Dezember 2010 5.747 € (7.679 us $ zum 31. Dezember 2010) 
aus. Diese werden zu 6 % verzinst und im Jahr 2011 zurückgezahlt.
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius se eine Darlehensvereinbarung abgeschlossen, nach der die Gesell-
schaft oder bestimmte Tochtergesellschaften ein oder mehrere kurzfristige Darlehen in Höhe von bis zu 
400.000 us $ erhalten können. Diese Vereinbarung läuft bis zum 31. März 2013      siehe Anmerkung 8. Im Rahmen 
dieses Vertrages erhielt die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2010 Darlehen zwischen 10.000 € und 86.547 € mit 
Zinssätzen zwischen 0,968 % und 1,879 %. Am 31. Dezember 2010 standen jedoch keine Darlehen aus.
d) Sonstiges
Während des 3. Quartals 2009 erwarb die Gesellschaft eine Produktionslinie von der Fresenius se zu einem 
Kaufpreis von netto 3.416 us $.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius se. 
Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
 
Fresenius Medical Care 2010
219
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius se und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die 
Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften tätig war. Die Gesellschaft und bestimmte Tochtergesell-
schaften haben dieser Anwaltskanzlei in 2010 bzw. 2009 etwa 1.601 us $ bzw. 1.445 us $ für die Inanspruch-
nahme von Rechtsberatungsleistungen gezahlt. Fünf der sechs Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft, 
einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglieder des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
4. VORRÄTE
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die Vorräte wie folgt zusammen:
        VVOORRRRÄÄTTEE       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.2
2010 2009
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 158.163  154.599 
Unfertige Erzeugnisse 56.345 63.683 
Fertige Erzeugnisse 475.641  481.047 
Verbrauchsmaterialien 118.948  122.325 
GGEESSAAMMTT 809.097  821.654 
Die Gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen verpflichtet, zu festgeleg-
ten Bedingungen Rohstoffe im Wert von etwa 2.164.532 us $ zu kaufen, von denen zum 31. Dezember 2010 
374.083 us $ für Käufe im Geschäftsjahr 2011 vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgt 1 bis 
8 Jahre. Die Gesellschaft war zum 31. Dezember 2009 verpflichtet Rohstoffe im Wert von etwa 2.414.214 us $ 
zu kaufen, von denen 407.889 us $ für Käufe im Geschäftsjahr 2010 vorgesehen waren. In Abhängigkeit vom 
Ausgang der Neuverhandlungen bestimmter Lieferverträge hat die Gesellschaft Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von bis zu 60.400 us $.
Die Vorräte beinhalten zum 31. Dezember 2010 bzw. 2009 einen Wert von 32.987 us $ bzw. 34.788 us $ für das 
Produkt Erythropoietin (epo), das in den usa von einem einzigen Anbieter bezogen wird. Im Oktober 2006 
hat die Gesellschaft einen fünfjährigen Exklusivvertrag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit ihrem epo 
Lieferanten abgeschlossen. Mit der Verabreichung von epo wurden in den Jahren 2010 bzw. 2009 etwa 19 % 
bzw. 21 % des Gesamtumsatzes im Bereich Dialysedienstleistungen im Segment Nordamerika erzielt. Verzö-
gerungen, Lieferunterbrechungen oder Beendigungen der Belieferung mit epo können die Ertragslage der 
Gesellschaft negativ beeinflussen.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  220
Konzernabschluss
5. SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulier-
ten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
        AANNSSCCHHAAFFFFUUNNGGSS--  UUNNDD  HHEERRSSTTEELLLLUUNNGGSSKKOOSSTTEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.3
1. Jan. 2010 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2010
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Grundstücke und 
 Grundstücks einrichtungen  44.837   1.838   949   2.826   55  –  50.505 
Gebäude und Einbauten  1.727.681   (9.561)  20.514   42.519   113.435   (37.620)  1.856.968 
Technische Anlagen und Maschinen  2.630.925   (42.755)  54.254   313.883   68.969   (131.633)  2.893.643 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finanz ierungsleasingverträgen  29.557   250   55   1.774   (1.081)  (2.149)  28.406 
Anlagen im Bau  259.711   (5.144)  16.019   154.586   (183.913)  (2.447)  238.812 
SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  4.692.711   (55.372)  91.791   515.588   (2.535)  (173.849)  5.068.334 
        AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.4
1. Jan. 2010 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2010
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Grundstücke und 
 Grundstückseinrichtungen – – – – – – –
Gebäude und Einbauten  768.458   (4.615)  521   141.275   (1.056)  (31.443)  873.140 
Technische Anlagen und Maschinen  1.490.673   (33.021)  21.057   288.158   700   (114.631)  1.652.936 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finanz ierungsleasingverträgen  14.010   182  –  3.497   (977)  (1.746)  14.966 
Anlagen im Bau – – – – – – –
SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  2.273.141   (37.454)  21.578   432.930   (1.333)  (147.820)  2.541.042 
        BBUUCCHHWWEERRTT         
 in  TSD  US  $,    Tabelle 5.6.5
31. Dezember
2010 2009
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen  50.505   44.837 
Gebäude und Einbauten  983.828   959.223 
Technische Anlagen und Maschinen  1.240.707   1.140.252 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen  13.440   15.547 
Anlagen im Bau  238.812   259.711 
SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  2.527.292   2.419.570 
Fresenius Medical Care 2010
221
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Jahre 2010 und 2009 432.930 us $ bzw. 396.860 us $.
In den technischen Anlagen und Maschinen sind zum 31. Dezember 2010 und 2009 Beträge in Höhe von 
416.392 us $ bzw. 364.118 us $ für Cycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monatlicher 
Basis an Kunden mit terminaler Niereninsuffizienz vermietet, sowie für Hämodialysegeräte, die die Gesell-
schaft im Rahmen von Operating-Leasingverträgen an Ärzte vermietet.
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zum 31. Dezember 2010 und 2009 auf 14.966 us $ bzw. 14.010 us $.
 
6. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND FIRMENWERTE
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 entwickelten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten und die kumu-
lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:
 
        AANNSSCCHHAAFFFFUUNNGGSS--  UUNNDD  HHEERRSSTTEELLLLUUNNGGSSKKOOSSTTEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.6
1. Jan. 2010 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2010
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Verträge über Wett bewerbsverzichte  224.579  (346) 26.239  189  –  (7.086) 243.575 
Technologie   100.016  25  10.809  –  –  –  110.850 
Lizenzen und Vertriebsrechte  184.219  (8.054) 5.014  51.414  867  –  233.460 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle V ermögenswerte   67.113  (631) –  8.004  (5.707) (12.998) 55.781 
Selbsterstellte Software  31.230  (284) –  10.558  5.451  –  46.955 
Sonstige  277.468  (1.932) 18.344  6.672  1.328  (15.859) 286.021 
GGEESSAAMMTT  884.625  (11.222) 60.406  76.837  1.939  (35.943) 976.642 
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Markennamen 241.673  77  –  –  –  –  241.750 
Managementverträge 241.522  149  –  –  (236.614) –  5.057 
GGEESSAAMMTT 483.195  226  –  –  (236.614) –  246.807 
IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  
 V VEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 1.367.820  (10.996) 60.406  76.837  (234.675) (35.943) 1.223.449 
FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 7.960.502  (16.984) 429.665  –  214.706  –  8.587.889 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  222
Konzernabschluss
        AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.7
1. Jan. 2010 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2010
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Verträge über Wett bewerbsverzichte  157.717   (232)  –   16.818   –   (6.502)  167.801 
Technologie   18.109   –   –   7.237   –   –   25.346 
Lizenzen und Vertriebsrechte  59.677   (3.202)  –   12.918   –   796   70.189 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle V ermögenswerte   –   –   –   –   –   –   – 
Selbsterstellte Software  9.405   (223)  –   12.684   –   (5)  21.861 
Sonstige  210.484   (1.408)  64   20.637   1.130   (16.525)  214.382 
GGEESSAAMMTT  455.392   (5.065)  64   70.294   1.130   (22.236)  499.579 
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Markennamen 31.325   1   –   –   –   –   31.326 
Managementverträge 21.908   –   –   –   (21.908)  –   – 
GGEESSAAMMTT 53.233   1   –   –   (21.908)  –   31.326 
IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  
 V VEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 508.625   (5.064)  64   70.294   (20.778)  (22.236)  530.905 
FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 449.068   (1.802)  155   –   –   –   447.421 
Fresenius Medical Care 2010
223
        BBUUCCHHWWEERRTT       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.8
31. Dezember
2010 2009
Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen Abschreibung unterliegen    
Verträge über Wettbewerbsverzichte  75.774   66.862 
Technologie  85.504   81.907 
Lizenzen und Vertriebsrechte  163.271   124.542 
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte   55.781   67.113 
Selbsterstellte Software  25.094   21.825 
Sonstige  71.639   66.984 
GGEESSAAMMTT  477.063   429.233 
Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen    
Markennamen 210.424  210.348 
Managementverträge 5.057  219.614 
GGEESSAAMMTT 215.481  429.962 
IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 692.544  859.195 
FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 8.140.468  7.511.434 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahren 2010 und 2009 auf 
70.294 us $ bzw. 60.225 us $. Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
für die nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
        EERRWWAARRTTEETTEERR  AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGSSAAUUFFWWAANNDD       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.9
2011 2012 2013 2014 2015
Erwarteter Abschreibungsaufwand 67.585  61.644  58.389  57.353  53.260 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  224
Konzernabschluss
Firmenwerte
Eine Änderung der Bestimmungen des Bundesstaates New York ermöglicht es seit 2010, direkt Anteile an 
Kliniken in diesem Bundesstaat zu halten, was zuvor durch bundesstaatliche Gesetze untersagt war. Auf-
grund dieses Verbotes verwendete die Gesellschaft in der Vergangenheit eine Kombination von Verwaltungs-
dienstleistungsverträgen, Vereinbarungen über die Option zum Erwerb von Anteilen und Käufen einzelner 
Vermögensgegenstände, um solche Kliniken nach den ursprünglich als Emerging Issues Task Force 97-2 
Application of fasb Statement No. 94 and apb Opinion No. 16 to Physicians Practice Management Entities 
and Certain Other Entities with Contractual Management Arrangements herausgegebenen und nunmehr im 
fasb Accounting Standards Codification Topic 810-10 Consolidation: Overall enthaltenen Vorschriften konso-
lidieren zu können. Im Rahmen derartiger Transaktionen wurde ein Teil des Kaufpreises den identifizierbaren 
immateriellen Vermögenswerten zugeordnet, während der als immaterieller Vermögenswert „Administrative 
Services Agreement“ klassifizierte verbleibende Teil als Äquivalent zum Firmenwert behandelt und in der 
Bilanz der Gesellschaft zum 31. Dezember 2009 innerhalb der immateriellen Vermögenswerte in dem Posten 
Managementverträge ausgewiesen wurde. Mit der am 1. April 2010 erhaltenen regulatorischen Genehmi-
gung hat die Gesellschaft sämtliche Anteile an diesen Kliniken erlangt und daher, übereinstimmend mit der 
Behandlung anderer Klinikakquisitionen, bei denen die Gesellschaft die Beherrschung durch den Erwerb des 
rechtlichen Eigentums erlangt hat, mit Wirkung zum 1. April 2010 im Segment Nordamerika 214.706 us $ des 
immateriellen Vermögenswertes „Administrative Services Agreements“ aus dem Posten „Managementver-
träge“ in den Posten „Firmenwerte“ umgegliedert.
Mit Ausnahme der oben dargestellten Umgliederungen resultiert die Buchwerterhöhung der Firmenwerte 
im Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursänderungen. In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 
handelte es sich vor allem um Akquisitionen von Dialysekliniken im normalen Geschäftsverlauf sowie der 
Übernahme des internationalen Peritonealdialysegeschäfts von Gambro. Die Buchwerte teilen sich wie folgt 
auf die Segmente auf:
 
        FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE       
 in  TSD  US  $     Table 5.6.10
Nordamerika International Konzern Gesamt
SSTTAANNDD  AAMM  11..  JJAANNUUAARR  22000099 6.571.411  578.682  159.817  7.309.910 
Zugänge  123.303  52.011  –  175.314 
Umbuchungen –  –  –  – 
Währungsumrechnung (3) 26.213  –  26.210 
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099 6.694.711  656.906  159.817  7.511.434 
Zugänge  115.040  314.338  132  429.510 
Umbuchungen 214.706  –  –  214.706 
Währungsumrechnung 288  (15.470) –  (15.182)
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100 7.024.745  955.774  159.949  8.140.468 
Fresenius Medical Care 2010
225
7. RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 31. Dezember 2010 und 
2009 wie folgt zusammen:
        RRÜÜCCKKSSTTEELLLLUUNNGGEENN  UUNNDD  SSOONNSSTTIIGGEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.11
2010 2009
Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni 389.434  334.227 
Kreditorische Debitoren 169.657  192.626 
Versicherungsprämien 163.240  169.866 
Derivative Finanzinstrumente 124.171  15.773 
Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 115.000  115.000 
Sonstige  575.921  508.061 
GGEESSAAMMTT 1.537.423  1.335.553 
Im Jahr 2001 hat die Gesellschaft Sonderaufwendungen in Höhe von 258.159 us $ gebucht. Dies geschah im 
Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung 
und dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 1996 zwischen der w.r. Grace & Co. und der Fresenius se (dem 
Zusammenschluss) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte Verpflichtungen und Rechtskosten, die 
sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der w.r. Grace & Co. nach Chapter 11 des us-amerika-
nischen Konkursrechts (das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für 
die Regulierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. Im zweiten 
Quartal  2003 bestätigte das für das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgül-
tigen Vergleichsvertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest-Gläubigerausschüssen und w.r. Grace & Co. 
Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird die Gesellschaft nach Bestätigung des Reorganisations- und Sanie-
rungsplans 115.000 us $ ohne Zinsen zahlen      siehe Anmerkung 18. Mit Ausnahme dieser Vergleichszahlung sind 
alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte reguliert.
Die Position „Sonstige“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Rückstellungen für betriebliche Auf-
wendungen, Zinsabgrenzungen, einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer, Rechtskosten, Arztkosten, Provisi-
onen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte sowie Mietzahlungen.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  226
Konzernabschluss
8. KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
UND KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlich-
keiten sowie die kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen wie folgt zusammen:
        KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.12
2010 2009
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien 131.791  95.720 
Forderungsverkaufsprogramm 510.000  214.000 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 28.880  6.624 
KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN  UUNNDD  SSOONNSSTTIIGGEE  FFIINNAANNZZVVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN 670.671  316.344 
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen, siehe Anmerkung 3c 9.683  10.440 
KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN,,  SSOONNSSTTIIGGEE  FFIINNAANNZZVVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN  UUNNDD  
KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN  VVOONN  VVEERRBBUUNNDDEENNEENN  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENN 680.354  326.784 
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien, Forderungsverkaufsprogramm 
und sonstige Finanzverbindlichkeiten
Kreditlinien
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 wies die Gesellschaft kurzfristige Darlehen in Höhe von 131.791 us $ bzw. 
95.720 us $ aus. Diese betrafen Kredite, die die Gesellschaft oder einzelne Tochtergesellschaften der Gesell-
schaft im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zum 31. Dezember 2010 und 2009 mit 4,19 % bzw. 2,94 % p.a. verzinst.
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung 2006      siehe Anmerkung 9 standen der Gesellschaft am 31. Dezem-
ber 2010 und 2009 freie Kreditlinien mit Geschäftsbanken in Höhe von 234.370 us $ bzw. von 208.952 us $ zur 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die 
die Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten 
Fällen können diese Kreditvereinbarungen auch bestimmte Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für 
die jeweiligen Kreditnehmer beinhalten.
Forderungsverkaufsprogramm
Die Gesellschaft hat eine Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe abgeschlossen (das Forderungsver-
kaufsprogramm), die üblicherweise im Oktober jedes Jahres erneuert wird, zuletzt am 28. September 2010. 
Dabei wurde die Rahmenvereinbarung von 650.000 us $ auf 700.000 us $ erhöht. Im Rahmen dieses Programms 
werden zunächst bestimmte Forderungen an die nmc Funding Corp. (die nmc Funding), eine 100 %ige Toch-
tergesellschaft, verkauft. nmc Funding tritt anschließend Eigentumsrechte aus diesen Forderungen anteilig 
an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen des Forderungsverkaufspro-
gramms behält sich nmc Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertragene Eigentumsrechte 
zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die Erlöse aus der Abtretung 
werden als kurzfristige Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
 
Fresenius Medical Care 2010
227
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die ausstehenden kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem Forderungsver-
kaufsprogramm 510.000 us $. Die nmc Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des 
Zinses für Geldmarktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. Im 
Jahr 2010 lag der durchschnittliche Zinssatz bei 1,86 %. Jährliche Refinanzierungskosten einschließlich Rechts-
kosten und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Am 31. Dezember 2010 und 2009 hatte die Gesellschaft 28.880 us $ bzw. 6.624 us $ sonstige Finanzverbindlich-
keiten, die im Wesentlichen aus dem Kauf von Anteilen anderer Gesellschafter und den abgeschlossenen 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarungen für Venofer® resultieren      siehe Anmerkung 9.
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Jahre 2010 und 2009 hat die Gesellschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Fresenius se zeitweise Darlehen von der Fresenius se erhalten. Im Geschäftsjahr 2010 betrugen diese 
Darlehen zwischen 10.000 € und 86.547 € mit Zinssätzen zwischen 0,968 % und 1,879 %. Im Geschäftsjahr 
2009 betrugen diese Darlehen zwischen 1.300 € und 72.000 € mit Zinssätzen zwischen 1,05 % und 2,05 %. Am 
31. Dezember 2010 und 2009 bestand außerdem ein Darlehen zwischen der Gesellschaft und der Fresenius se 
in Höhe von 7.679 us $ (5.747 €) bzw. 8.279 us $ (5.747 €) zu einem Zinssatz von 6 %. Des Weiteren wurde der 
Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in Höhe von 2.004 us $ (1.500 €) und 
2.161 us $ (1.500 €) mit einem Zinssatz von 1,421 % bzw. 1,335 % am 31. Dezember 2010 und 2009 gewährt. Die 
jährlichen Zinsaufwendungen für die Kredite betrugen 179 us $ und 188 us $ für das Jahr 2010 bzw. 2009.
9. LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN 
AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die langfristigen Verbindlichkeiten und die Verbindlichkeiten 
aus aktivierten Leasingverträgen wie folgt zusammen:
        LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.13
2010 2009
Kreditvereinbarung 2006 2.953.890  3.522.040 
Anleihen 824.446  493.344 
Euro-Schuldscheindarlehen 267.240  288.120 
Kredit der Europäischen Investitionsbank 351.686  213.460 
Verpﬂ ichtungen aus aktivierten Leasingverträgen 15.439  17.600 
Sonstige 160.957  50.991 
  4.573.658  4.585.555 
Abzüglich kurzfristig fälliger Anteile (263.982) (157.634)
GGEESSAAMMTT 4.309.676  4.427.921 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  228
Konzernabschluss
Erstrangige Verbindlichkeiten 
Die erstrangigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der 
Kreditvereinbarung 2006, den Anleihen, den Euro-Schuldscheindarlehen, und den Aufnahmen unter den Kre-
ditfazilitäten mit der Europäischen Investitionsbank. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
Kreditvereinbarung 2006
Am 31. März 2006 wurden die Gesellschaft, die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (fmch) und bestimmte 
weitere Tochterunternehmen der Gesellschaft inklusive Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (d-GmbH), 
als Kreditnehmer und / oder Garantiegeber Vertragspartner in einer syndizierten Kreditvereinbarung (Kredit-
vereinbarung 2006) in Höhe von 4.600.000 us $ mit der Bank of America (n.a.), Deutsche Bank ag (Zweig-
niederlassung New York), The Bank of Nova Scotia, Credit Suisse (Zweigniederlassung Cayman Islands), 
jp Morgan Chase Bank (Landesgesellschaft usa) und weiteren Darlehensgebern. Diese Vereinbarung ersetzte 
eine frühere Kreditvereinbarung.
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzei-
tige Tilgungen vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens führten. Die letzte Anpassung 
in Verbindung mit einer Verlängerung der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2006 erfolgte am 
29. September 2010. Im Zusammenhang damit wurden die revolvierende Kreditfazilität von 1.000.000 us $ auf 
1.200.000 us $ und das Darlehen a um 50.000 us $ auf 1.365.000 us $ erhöht. Die Laufzeit beider Fazilitäten 
wurde außerdem vom 31. März 2011 auf den 31. März 2013 verlängert. Des Weiteren wurde die Verpflich-
tung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens b aufgehoben. Diese sah vor, dass das Darlehen b bereits am 
1. März 2011 zurückzuzahlen ist, falls die Trust Preferred Securities, die am 15. Juni 2011 fällig sind, bis zu die-
sem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch refinanziert sind oder falls deren Laufzeit nicht verlängert worden 
ist. Die Definition des Verschuldungsgrades wurde dahingehend angepasst, dass zukünftig flüssige Mittel 
von bis zu 250.000 us $ statt 30.000 us $ von den Finanzverbindlichkeiten abgezogen werden dürfen. Außer-
dem wurden Höchstbeträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung erlaubte Kreditaufnahmen 
angehoben und zusätzliche Flexibilität für bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt. Die Vertragspar-
teien einigten sich weiterhin auf eine Anhebung der in der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2006 
enthaltenen Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere eingeschränkte Zahlungen 
bis zu 330.000 us $ für das Jahr 2011. Danach erhöhen sie sich jährlich um 30.000 us $ bis zum Jahr 2013.
Zum 31. Dezember 2010 bestand die Kreditvereinbarung 2006 aus:
 Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe von 1.200.000 us $, die am 31. März 2013 zur Rückzahlung fällig 
wird. Von dieser Fazilität sind bis zu 400.000 us $ für Letters of Credit, bis zu 400.000 us $ für Kreditaufnah-
men in bestimmten anderen Währungen als us-Dollar, bis zu 150.000 us $ als Kurzfristlinie (Swingline) in us-
Dollar, bis zu 250.000 us $ als „Competitive Loan Facility“ und bis zu 50.000 us $ als Kurzfristlinie (Swingline) 
in bestimmten Nicht-us-Dollar-Währungen verfügbar. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites darf 
1.200.000 us $ nicht überschreiten.
Fresenius Medical Care 2010
229
 Einem Darlehen (Darlehen a) in Höhe von 1.335.000 us $, dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
erfolgt vierteljährlich in Höhe von 30.000 us $ und reduziert das Darlehen a schrittweise bis zum 31. Dezem-
ber 2012. Der Restbetrag ist am 31. März 2013 fällig.
 Einem Darlehen (Darlehen b) in Höhe von 1.537.764 us $, dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächsten fünf Tilgungszahlungen in Höhe von jeweils 4.036 us $ 
vorzunehmen sind und die letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweils 379.396 us $ zu leisten sind.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten 
entscheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis libor zuzüglich einer bestimmten Marge oder auf Basis des 
höheren Wertes aus (a) der Prime Rate der Bank of America oder (b) der um 0,5 % erhöhten Federal Funds 
Rate zuzüglich einer bestimmten Marge. 
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditvereinbarung 2006 als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten abzüglich bis zu 
250.000 us $ flüssige Mittel und ebitda (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen gemäß Definition 
der Kreditvereinbarung 2006) ermittelt.
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kre-
ditvereinbarung 2006 entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt 
durch Teile der Netto-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzuflüssen 
von Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind (außer aus dem bestehenden Forderungsver-
kaufsprogramm der Gesellschaft), aus der Emission von nachrangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme 
bestimmter Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen 
und dem überschüssigen Cash Flow.
Die Kreditvereinbarung 2006 enthält Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen der Gesellschaft und 
ihrer Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Ver-
tragsklauseln betreffen u.a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die 
Gesellschaft, bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält 
die Kreditvereinbarung 2006 Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere einge-
schränkte Zahlungen, die für das Jahr 2011 bei 330.000 us $ liegen und sich danach jährlich um 30.000 us $ 
erhöhen. In Übereinstimmung mit den Beschränkungen aus der Kreditvereinbarung 2006 wurden im Mai 2010 
Dividenden in Höhe von 231.967 us $ gezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen ist die ausstehende 
Verbindlichkeit aus der Kreditvereinbarung 2006 sofort fällig und auf Verlangen der Gläubiger zu zahlen. 
Zum 31. Dezember 2010 hat die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung 2006 festgelegten Verpflichtungen 
erfüllt.
Die Gesellschaft zahlte im Zusammenhang mit der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2006 etwa 
85.828 us $ und im Zusammenhang mit der Anpassung und Verlängerung dieser Vereinbarung in 2010 etwa 
21.115 us $ an Gebühren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt werden.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  230
Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
 Kreditvereinbarung 2006 zum 31. Dezember 2010 und 2009:
        VVEERRFFÜÜGGBBAARREERR  UUNNDD  IINN  AANNSSPPRRUUCCHH  GGEENNOOMMMMEENNEERR  KKRREEDDIITT       
 in  TSD  US  $,    Tabelle 5.6.14
31. Dezember
2010 2009
Kreditfazilitäten    
Revolvierender Kredit 1.200.000  1.000.000 
Darlehen (Loan A) 1.335.000  1.373.418 
Darlehen (Loan B) 1.537.764  1.553.908 
GGEESSAAMMTT 4.072.764  3.927.326 
Inanspruchnahmen    
Revolvierender Kredit 81.126  594.714 
Darlehen (Loan A) 1.335.000  1.373.418 
Darlehen (Loan B) 1.537.764  1.553.908 
GGEESSAAMMTT 2.953.890  3.522.040 
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zum 31. Dezember 2010 und 2009 Letters of Credit in Höhe von 121.518 us $ 
und 97.287 us $ genutzt, die nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunkten enthalten 
waren. 
Anleihen
Zum 31. Dezember 2010 setzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie folgt zusammen:
        AANNLLEEIIHHEENN       
 in  TSD , m it A usn ahme der Tabelle 5.6.15
Nominalbeträge, in US $
Nominalbetrag Fälligkeit Nominalzins Buchwert
Emittent / Transaktion         
FMC Finance III S.A. 2007 /2017 500.000 US $ 15. Juli 2017 6 ⅞ % 494.231
FMC Finance VI S.A. 2010 /2016 250.000 € 15. Juli 2016 5,50 % 330.215
GGEESSAAMMTT       824.446
Im Januar 2010 wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe von 250.000 € (353.300 us $ am Ausgabetag) mit einem 
Coupon von 5,50 % platziert. Die Anleihe wird am 15. Juli 2016 fällig. Bei einem Ausgabekurs von 98,6636 % lag 
die Rückzahlungsrendite bei 5,75 %. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind-
lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Im Juli 2007 wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe von 500.000 us $ mit einem Coupon von 6 ⅞ % emittiert. 
Die effektive Verzinsung der 6 ⅞ % Anleihe beträgt aufgrund des Disagios 7 ⅛ %.
Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften, fmch und 
d-GmbH gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten haben jederzeit das Recht, die Anleihen zu 100 % 
Fresenius Medical Care 2010
231
des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen festgelegten 
Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch die 
Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontroll-
wechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf 
die Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das 
Eingehen von Sale-Leaseback-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit ande-
ren Gesellschaften einschränken. Zum 31. Dezember 2010 hat die Gesellschaft alle Verpflichtungen aus den 
Anleihe bedingungen erfüllt.
Euro-Schuldscheindarlehen
Am 27. April 2009 hat die Gesellschaft Schuldscheindarlehen in Höhe von 200.000 € (267.240 us $ zum 31. Dezem-
ber 2010) ausgegeben. Die vorrangigen und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von fmch und der 
d-GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen bestehen aus 4 Tranchen mit Laufzeiten von 3,5 und 5,5 Jahren 
und fest- und variabelverzinslichen Tranchen. Die Erlöse aus der Begebung wurden zur Tilgung der fälligen 
Schuldscheindarlehen aus dem Jahr 2005 verwendet.
 
Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahren 2005, 2006 und 2009 verschiedene Darlehensverträge mit der Europäi-
schen Investitionsbank (eib) abgeschlossen. Die eib ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution 
der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen für spezifische Investitions- und Forschungsprojekte 
zu günstigen Konditionen – normalerweise im Umfang von bis zu 50 % der Projektkosten – bereitstellt.
Die folgende Tabelle zeigt die maximal verfügbaren Kreditrahmen und die Inanspruchnahmen, die der Gesell-
schaft unter den vier Fazilitäten zur Verfügung stehen zum 31. Dezember 2010 und 2009:
        VVEERRFFÜÜGGBBAARREERR  UUNNDD  IINN  AANNSSPPRRUUCCHH  GGEENNOOMMMMEENNEERR  KKRREEDDIITT       
            Tabelle 5.6.16
Fälligkeit Kreditrahmen Inanspruchnahme
31. Dezember, in TSD € 31. Dezember, in TSD US $
  2010  2009   2010  2009
Revolvierende Kreditlinie 2013  90.000  90.000  115.812  35.000
Darlehen 2005 2013  41.000  41.000  48.806  48.806
Darlehen 2006 2014  90.000  90.000  120.258  129.654
Darlehen 2009 2014  50.000  50.000  66.810  –
GGEESSAAMMTT   271.000 271.000 351.686 213.460
Die Aufnahmen unter der revolvierenden Kreditlinie und dem Darlehen 2005 sind in us-Dollar denominiert, 
die anderen Aufnahmen erfolgten in Euro.
Im Dezember 2009 hatte die Gesellschaft einen Darlehensvertrag in Höhe von 50.000 € abgeschlossen, dessen 
Auszahlung am 17. Februar 2010 in voller Höhe erfolgte. Der Kredit hat eine Laufzeit von 4 Jahren und wird 
durch die fmch und die d-GmbH garantiert.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  232
Konzernabschluss
Am 15. März 2010 nahm die Gesellschaft die verbleibende Summe von 80.812 us $ in Anspruch, die noch aus 
der revolvierenden Kreditvereinbarung zur Verfügung stand. Gemäß den Regelungen der Kreditverein-
barung konnte die Gesellschaft Ziehungen dieser Kreditlinie bis zum 15. März 2010 und in maximaler Höhe 
von 90.000 € vornehmen. Dieser Betrag entsprach zum Zeitpunkt der erstmaligen Kreditaufnahme 115.800 us $.
Die Auszahlung des Darlehen 2006 erfolgte vollständig im Februar 2008 und das Darlehen 2005 wurde in voller 
Höhe im September 2005 ausgezahlt.
Die Kredite der eib werden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. Die us-
Dollar-Kredite der Gesellschaft hatten am 31. Dezember 2010 einen Zinssatz von 0,432 % und 0,384 %. Die 
Euro-Kredite der Gesellschaft hatten am 31. Dezember 2010 einen Zinssatz von 1,018 % und 3,257 % und am 
31. Dezember 2009 einen Zinssatz von 0,695 %.
Die Gesellschaft hat die zur Verfügung stehenden Fazilitäten der eib zum 31. Dezember 2010 in voller Höhe in 
Anspruch genommen. Die Inanspruchnahmen unter den Kreditvereinbarungen 2005 und 2006 werden durch 
Bankgarantien besichert. Das Darlehen 2009 wird von der fmch und der D-GmbH garantiert. Alle Kreditver-
einbarungen mit der eib enthalten übliche Auflagen und Verpflichtungen. Zum 31. Dezember 2010 hat die 
Gesellschaft die entsprechenden Auflagen und Verpflichtungen erfüllt.
 
Sonstige
Im Zusammenhang mit bestimmten in 2010 getätigten Akquisitionen und Investitionen, darunter auch die 
Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens mit Galenica, Ltd. (Galenica), weist die Gesellschaft ausste-
hende Kaufpreiszahlungen in Höhe von 139.277 us $ aus, davon 119.090 us $ in den kurzfristig fälligen Anteilen 
der langfristigen Verbindlichkeiten. Dieses im Dezember 2010 gegründete Gemeinschaftsunternehmen mit 
dem Namen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. soll die bereits bestehende Zusammenarbeit 
zwischen der Gesellschaft und Galenica ausweiten. Die Produkte des Gemeinschaftsunternehmens dienen 
der Behandlung von Blutarmut und der Regulierung des Knochenstoffwechsels bei Dialysepatienten und bei 
Patienten mit chronischem Nierenversagen, die noch keine Dialysebehandlung benötigen. Galenica bringt 
in das neue Unternehmen die Lizenzen (bzw. deren wirtschaftlichen Vorteil in den usa) der weltweit einge-
setzten intravenös zu verabreichenden Eisenpräparate Venofer® und Ferinject® zur Behandlung von Patienten 
mit chronischem Nierenversagen der Stufen iii bis v ein. Die Vermarktung der Produkte auf anderen medi-
zinischen Gebieten verbleibt in der alleinigen Verantwortung von Galenica und seinen bisherigen Partnern. 
Galenica überträgt exklusiv an das Gemeinschaftsunternehmen auch die weltweiten Rechte an pa21, einem 
neuartigen Phosphatbinder auf Eisenbasis. Die kürzlich bekannt gegebene Vereinbarung zur Entwicklung 
und Vermarktung des Produkts in Japan bleibt jedoch bestehen. Die Gesellschaft wird zu 45 % an dem neuen 
Gemeinschaftsunternehmen mit Sitz in der Schweiz beteiligt sein. 
Fresenius Medical Care 2010
233
Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarung 2006, der Anleihen, 
der Euro-Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen der eib, der Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen und anderen Kreditaufnahmen (ohne die genussscheinähnlichen Wertpapiere der Gesell-
schaft      siehe Anmerkung 11 ) für die fünf Jahre nach dem 31. Dezember 2010 sowie die Folgejahre betragen:
        JJÄÄHHRRLLIICCHHEE  ZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.17
2011 2012 2013 2014 2015 Nachfolgende Gesamt
Jährliche 
Zahlungen 263.982 1.500.184 1.734.568 236.368 1.631 846.528 4.583.261
10. PENSIONEN UND PENSIONSÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen
Die Gesellschaft hat Pensionsverpflichtungen und bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft-
licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterssiche-
rung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs- und 
zum anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensi-
onsleistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem 
Planvermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.
 
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Die Gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versorgungspläne, einen fondsfinanzierten Plan in Nordamerika und 
einen rückstellungsfinanzierten Plan in Deutschland.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  234
Konzernabschluss
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-
rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen 
zur Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententrend beeinflussen 
als wesentliche Parameter die Höhe der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen des fondsfinanzierten Plans der 
Gesellschaft werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen reser-
viert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Para-
meter eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie bei 
Abweichungen des tatsächlichen vom erwarteten Ertrag auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
der Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathematischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.
Die Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Ver-
pflichtung aus den Pensionszusagen das Planvermögen, so wird in der Bilanz eine Pensionsrückstellung 
gebildet. Übersteigt das Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in 
der Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Aktiva ausgewiesen.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft festgelegte Beiträge während der Dienst-
zeit eines Mitarbeiters. Durch diese Beiträge sind alle Verpflichtungen der Gesellschaft abgegolten. Die 
Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in Nordamerika.
Leistungsorientierte Pensionspläne
Im 1. Quartal 2002 kürzte die nordamerikanische Tochtergesellschaft fmch die leistungsorientierten Pensi-
onspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden 
im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs-
ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die Gesellschaft hat alle Pensionsverpflichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt 
der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt fmch dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of 1974) ergibt. Für 2010 sahen 
die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 
2010 wurden dennoch freiwillige Zuführungen von 600 us $ getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das 
Geschäftsjahr 2011 betragen 661 us $.
Am 31. Dezember 2010 beträgt die Pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten Versorgungspläne 
425.472 us $ (2009: 386.852 us $) und setzt sich zusammen aus der Pensionsverpflichtung des nordamerikani-
schen Versorgungsplanes in Höhe von 282.792 us $ (2009: 261.282 us $), der durch Fonds gedeckt ist, und des 
deutschen rückstellungsfinanzierten Versorgungsplanes in Höhe von 142.680 us $ (2009: 125.570 us $).
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsverpflichtungen, die Veränderung des Planvermögens 
und der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Veränderung 
der Pensionsverpflichtung beinhalten Zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rück-
stellungsfinanzierten Versorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des 
Planvermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.
 
Fresenius Medical Care 2010
235
        FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSSSTTAATTUUSS       
 in  TSD  US  $     VVOONN  LLEEIISSTTUUNNGGSSOORRIIEENNTTIIEERRTTEENN  PPEENNSSIIOONNSSPPLLÄÄNNEENN
Tabelle 5.6.18
2010 2009
Entwicklung der Pensionsverpﬂ ichtungen    
Pensionsverpﬂ ichtungen am 1. Januar 386.852 353.961
Währungsumrechungs(-gewinn) -verlust (8.898) 4.235
Laufender Dienstzeitaufwand 7.982 7.500
Zinsaufwand 22.615 21.397
Übertragungen 181 96
Versicherungsmathematische Verluste 26.655 13.216
Tatsächliche Rentenzahlungen (9.915) (7.560)
Plankürzungen und Planabgeltungen – (5.993)
PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR 425.472 386.852
Entwicklung des Planvermögens    
Marktwert des Planvermögens am 1. Januar 236.633 214.616
Tatsächliche Erträge des Planvermögens 3.191 29.382
Arbeitgeberbeiträge 600 759
Auszahlung von Leistungsverpﬂ ichtungen (8.099) (6.063)
Planabgeltungen – (2.061)
MMAARRKKTTWWEERRTT  DDEESS  PPLLAANNVVEERRMMÖÖGGEENNSS  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR 232.325 236.633
FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSSSTTAATTUUSS  ZZUUMM  JJAAHHRREESSEENNDDEE 193.147 150.219
Die Gesellschaft hat zum 31. Dezember 2010 und 2009 eine Pensionsrückstellung in Höhe von 193.147 us $ bzw.
150.219 us $. Die Pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen Teil in Höhe von 2.997 us $ (2009: 2.892 us $), 
der in der Bilanz unter dem Posten „Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen 
wird. Der langfristige Teil in Höhe von 190.150 us $ (2009: 147.327 us $) wird in der Bilanz als langfristige Pensi-
onsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsberechtigten sind 85 % in Nordamerika und ein Großteil der 
verbleibenden 15 % in Deutschland beschäftigt.
Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensionspläne zum 31. Dezember 2010 und 2009 
betrug 394.276 us $ bzw. 367.182 us $. Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensions-
pläne, deren Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2010 und 2009 das Planvermögen übersteigt, betrug 
394.276 us $ bzw. 367.182 us $. Das entsprechende Planvermögen hatte zum 31. Dezember 2010 und 2009 einen 
beizulegenden Zeitwert von 232.325 us $ bzw. 236.633 us $.
Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income vor Steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne). Zum 31. Dezember 2010 ist kein ungetilgter Dienstzeit-
aufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten. 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  236
Konzernabschluss
        KKUUMMUULLIIEERRTTEESS  ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)       
 in  TSD  US  $     FFÜÜRR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEWWEERRTTUUNNGGEENN
Tabelle 5.6.19
Versicherungs-
mathematische
Verluste 
 (Gewinne)
SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  11..  JJAANNUUAARR  22000099 76.926
Zugänge (4.331)
Abgänge (5.404)
Währungsumrechnungsdifferenzen  27
SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099 67.218
Zugänge 40.917
Abgänge (5.313)
Währungsumrechnungsdifferenzen  50
SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100 102.872
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
8.086 us $ erfolgswirksam aufgelöst werden.
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen- und Fremdkapital-
instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen Pensionsverpflichtung 
widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der ein-
zelnen Pläne zum 31. Dezember 2010 gewichteten Durchschnitt dieser Zinssätze. Den errechneten Pensions-
verpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 2010 und 2009 
zugrunde:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE,,  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN       
 in  %         FFÜÜRR  DDIIEE  PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN
Tabelle 5.6.20
2010 2009
Zinssatz 5,70 6,00 
Gehaltsdynamik 4,00 4,01 
Fresenius Medical Care 2010
237
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein Pensionsaufwand zum 31. Dezember 2010 
und 2009 aus den folgenden Komponenten:
        BBEESSTTAANNDDTTEEIILLEE  DDEESS  PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDDSS       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.21
2010 2009
Laufender Dienstzeitaufwand 7.982  7.500 
Zinsaufwand 22.615  21.397 
Erwartete Erträge des Planvermögens (17.453) (15.767)
Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten, netto 5.313  4.592 
Aufwand aus der Abgeltung eines Plans –  812 
PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDD 18.457  18.534 
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezem-
ber 2010 und 2009 zugrunde:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE,,  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN  FFÜÜRR  DDEENN  PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDD       
 in  %         Tabelle 5.6.22
2010 2009
Zinssatz 6,00 6,15
Erwartete Erträge des Planvermögens 7,50 7,50
Gehaltsdynamik 4,01 4,19
Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
        EERRWWAARRTTEETTEE  ZZUUKKÜÜNNFFTTIIGGEE  ZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.23
2011 2012 2013 2014 2015 2016
bis
2020
Erwartete zukünftige Zahlungen 11.224 12.489 13.462 14.796 16.304 108.387
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  238
Konzernabschluss
Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesellschaft zum 31. Dezember 2010 und 2009:
        PPLLAANNVVEERRMMÖÖGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.24
Gesamt Marktwertberechnung zum 31. Dezember 2010
 Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt
  auf aktiven Märkten  beobachtbare Markt-
  für identische  preise auf aktiven
  Vermögenswerte  Märkten
  ( Level 1)  ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen       
Stammaktien  2.565 2.565  –
Indexfonds1 65.621  – 65.621
Festverzinsliche Wertpapiere      
Staatsanleihen 2 4.479 1.967 2.512
Unternehmensanleihen 3 152.564  – 152.564
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 4 2.442  – 2.442
U.S. Treasury Geldmarktfonds 5 4.232 4.232  –
Sonstige Investments      
Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds 6  422  422  –
GGEESSAAMMTT 232.325 9.186 223.139
Gesamt Marktwertberechnung zum 31. Dezember 2009
 Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt
  auf aktiven Märkten  beobachtbare Markt-
  für identische  preise auf aktiven
  Vermögenswerte  Märkten
  ( Level 1)  ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen      
Stammaktien 5.904 5.904 –
Indexfonds1 71.406 – 71.406
Festverzinsliche Wertpapiere      
Staatsanleihen 2 3.655 394 3.261
Unternehmensanleihen 3 149.367 – 149.367
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 4 163 – 163
U.S. Treasury Geldmarktfonds 5 5.776 5.776 –
Sonstige Investments       
Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds 6 362 362 –
GGEESSAAMMTT 236.633 12.436 224.197
1  Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S & P 500, S & P 400, Russell 2000, MSCI EAFE Index, 
MSCI Emerging Markets Index für 2010 und 2009 sowie zusätzlich in 2009 den Barclays Capital Long Corporate Index.
2  Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der U.S.-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
3  Diese Kategorie beinhaltet „investment grade“ Anleihen von U.S.-Emittenten diverser Industrien.
4  Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
5  Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in U.S. Treasury Schatzanweisungen sowie in U.S. Treasury besicherte Instrumente investieren.
6  Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
Fresenius Medical Care 2010
239
Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
  Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet.
  Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen.
  Der Marktwert für einen Großteil der Staatsanleihen basiert auf Marktpreisen (Level 2).
Die verbleibenden Staatsanleihen werden zum Marktpreis bewertet (Level 1).
  Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren auf
Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
  Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
  u.s. Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- und Investmentfonds werden zu
ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und Strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planver-
mögens des nordamerikanischen fondsfinanzierten Versorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird 
durch unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des 
gesamten Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Ver-
mögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die 
ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden 
Prognosen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korre-
lationen und Volatilitäten der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr 2010 betrug die 
erwartete langfristige Rendite der Gesellschaft auf das Planvermögen 7,50 %.
Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesellschaft ist es, etwa 98 % der Vermögenswerte in Investments 
mit langfristigem Wachstum zu binden und etwa 2 % der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzahlungen 
zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diversifikation der Vermögenswerte, der Anlagestrategie und 
des Anlagemanagements der entsprechenden Funds erzielt werden.
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der Vermögenswerte von 35 % auf Aktien und 65 % auf 
langfristige us-Anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
mehr als 5 Jahren geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark 
der jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. 
Entsprechend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen 
investiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten: s & p 500 
Index, s & p 400 Index, Russell 2000 Growth Index, msci eafe Index, msci Emerging Markets Index, Barclays 
Capital Long Term Government Index and Barclays Capital 20 Year us Treasury Strip Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von fmch haben das Recht, an dem beitragsorientierten 401 (k) Plan teilzunehmen. 
Die Mitarbeiter können bis zu 75 % ihres Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter 
im Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetrag von 16,5 us $ und für Mitarbeiter ab einem 
Alter von fünfzig Jahren ein Maximalbetrag von 22,00 us $. Die Gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des Mitarbei-
terbeitrages ein, allerdings maximal 3 % des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand der 
Gesellschaft aus diesem beitragsorientierten Plan im Jahr 2010 und 2009 betrug 31.583 us $ bzw. 28.567 us $.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  240
Konzernabschluss
11. GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE 
Die Gesellschaft hat im Juni 2001 über Fresenius Medical Care Capital Trusts genussscheinähnliche Wertpa-
piere (Trust Preferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften handelt es sich um entsprechend 
den Gesetzen des Staates Delaware, usa, geregelte Trusts. Die Gesellschaft hält 100 % am Stammkapital 
dieser Trusts. Das Vermögen jedes Trusts besteht ausschließlich aus einer Forderung aus nachrangigen 
Schuldverschreibungen (Senior Subordinated Note), die die Gesellschaft oder eine ihrer 100 %igen Tochter-
gesellschaften begeben haben. Die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (d-GmbH) und 
fmch haben den jeweiligen Fresenius Medical Care Capital Trusts Zahlung und Leistung für diese nachrangige 
Forderung garantiert. Die Trust Preferred Securities werden von der Gesellschaft sowie von fmch und der 
D-GmbH durch eine Reihe von Verpflichtungen garantiert.
Die Trust Preferred Securities gewähren den Inhabern das Recht auf Ausschüttung in Höhe eines festen 
jährlichen Prozentsatzes auf den Nominalbetrag der Wertpapiere. Sie sind nach 10 Jahren abzulösen, voraus-
sichtlich am 15. Juni 2011. Auf Verlangen der Inhaber können vorzeitige Ablösungen im Falle eines Wechsels 
des Mehrheitseigners in Verbindung mit einer Herabsetzung im Rating oder aufgrund weiterer festgelegter 
Tatbestände einschließlich nicht erfolgter Zinszahlungen erforderlich werden. Die Inhaber der Trust Preferred 
Securities haben bei Liquidation des Trusts Anspruch auf Rückzahlung des Nominalbetrags der Trust Prefer-
red Securities. Die Inhaber der Trust Preferred Securities haben bis auf wenige, genau bestimmte Ausnahmen 
kein Stimmrecht im Trust.
Die nachrangigen Schuldverschreibungen, die von den Fresenius Medical Care Trusts gehalten werden, 
enthalten Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für die Gesellschaft und ihre Tochterunternehmen 
sowie sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen u.a. 
die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die Gesellschaft, bestimmte in 
der Vereinbarung festgelegte Kennzahlen einzuhalten. Zum 31. Dezember 2010 hat die Gesellschaft alle in der 
Vereinbarung über die Trust Preferred Securities festgelegten Verpflichtungen erfüllt.
Die zum 31. Dezember 2010 und 2009 ausstehenden genussscheinähnlichen Wertpapiere zeigt die folgende 
Tabelle:
        GGEENNUUSSSSSSCCHHEEIINNÄÄHHNNLLIICCHHEE  WWEERRTTPPAAPPIIEERREE       
 in  TSD , m it A usn ahme der Tabelle 5.6.25
Nominalbeträge, in US $
Jahr der  Nominal betrag Zinssatz Verbind liche  2010 2009
 Ausgabe Tilgungs termine
Fresenius Medical Care 
 Capital Trust IV 2001 225.000 $ 7⅞ % 15. Juni 2011 224.835 224.451
Fresenius Medical Care 
 Capital Trust V 2001 300.000 € 7⅜ % 15. Juni 2011 400.714 431.645
GGEESSAAMMTT         625.549 656.096
Fresenius Medical Care 2010
241
12. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN 
Die Gesellschaft kann auf Grund geschriebener Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die Anteile, die 
andere Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-
Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder 
Teile der Anteile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert zu erwerben. Zur Schätzung dieser 
Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto-Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter 
und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewinnen, dem Entwick-
lungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. In Abhängigkeit von den 
Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesellschafter schwanken und 
die finalen Kaufpreisverpflichtungen für die Anteile anderer Gesellschafter erheblich von den derzeitigen 
Schätzungen abweichen.
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 betragen diese Verpflichtungen im Rahmen der Put-Optionen 279.709 us $ 
bzw. 231.303 us $ wovon 95.159 us $ zum 31. Dezember 2010 ausübbar waren. In den letzten zwei Geschäftsjah-
ren wurden in drei Fällen Put-Optionen in Höhe von insgesamt 6.535 us $ ausgeübt.
Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen zum 
31. Dezember 2010 und 2009 dargestellt:
 
        AANNTTEEIILLEE  AANNDDEERREERR  GGEESSEELLLLSSCCHHAAFFTTEERR  MMIITT  PPUUTT--OOPPTTIIOONNEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.26
2010 2009
AANNFFAANNGGSSSSTTAANNDD 231.303 162.166
Dividendenzahlungen (38.964) (16.930)
Erwerb / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter 28.969 12.548
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter 5.289 5.108
Veränderung der Anteile anderer Gesellschafter 24.222 39.816
Ergebnis nach Ertragsteuer 28.839 28.595
Übriges Comprehensive Income (Loss) 51 –
EENNDDSSTTAANNDD 279.709 231.303
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  242
Konzernabschluss
13. KONZERN-EIGENKAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschädigt 
     siehe Anmerkung 3.
Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines 
Zeitraums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbe-
trag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächti-
gung vorhanden ist, nicht übersteigen.
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe (i) 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 
Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln 
des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag des bedingten 
Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an 
Führungskräfte und Arbeitnehmer geschaffen wird, 10 % des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der 
Beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.
In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirk-
samkeit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Genehmigtes Kapital
Die Management ag wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 11. Mai 2010 
ermächtigt, in der Zeit bis zum 10. Mai 2015 das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 35.000 € gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer 
Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010 / i). Die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Die neuen 
Aktien können auch von durch die persönlich haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der 
Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die Ermäch-
tigung der persönlich haftenden Gesellschafterin zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital  i) 
durch den Beschluss der Hauptversammlung vom 30. August 2005 wurde aufgehoben. Das Genehmigte Kapi-
tal 2010 / i wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 
vom 11. Mai 2010 ferner ermächtigt, in der Zeit bis zum 10. Mai 2015 das Grundkapital der Gesellschaft mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 25.000 € gegen Bareinlagen 
und / oder Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010 / ii). 
Fresenius Medical Care 2010
243
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über 
den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur 
zulässig, wenn im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende antei-
lige Betrag des Grundkapitals 10 % des Grundkapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen 
Aktien den Börsenpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschaf-
terin nicht wesentlich unterschreitet oder im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung 
von Aktien zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem 
Unternehmen erfolgen soll. Die Ermächtigung der persönlich haftenden Gesellschafterin zur Erhöhung des 
Grundkapitals (Genehmigtes Kapital  ii) durch den Beschluss der Hauptversammlung vom 30. August 2005 
wurde aufgehoben. Das Genehmigte Kapital 2010 / ii wurde bisher nicht genutzt.
Das Genehmigte Kapital 2010 / i und das Genehmigte Kapital 2010 / ii der Gesellschaft wurden mit Eintragung 
in das Handelsregister im Amtsgericht Hof an der Saale am 25. Mai 2010 wirksam.
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 9. Mai 2006, geändert durch die Hauptversammlung am 
15. Mai 2007 zur Ermöglichung des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesellschaft um 15.000 € erhöht. Dies entsprach 15 mio Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert von 
1,00 € je Aktie. Die bedingte Kapitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 
dem Aktienoptionsplan 2006 erfolgen, wobei jede ausgegebene Aktienoption für eine Aktie ausübbar ist 
     siehe Anmerkung 15. Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält 
oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs-
rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Vorzugsaktien, oder aufgrund der in 2005 angebo-
tenen Umwandlungsmöglichkeit von Stammaktien, berechtigen. Zum 31. Dezember 2010 waren im Rahmen 
dieser Programme 58.663 Wandelschuldverschreibungen und Optionen für Vorzugsaktien mit einer durch-
schnittlich verbleibenden Laufzeit von 3,38 Jahren und 12.152.108 Wandelschuldverschreibungen und Optionen 
für Stammaktien mit einer durchschnittlich verbleibenden Laufzeit von 4,8 Jahren ausgegeben. Im Jahr 2010 
wurden 72.840 Optionen für Vorzugsaktien und 2.532.366 Optionen für Stammaktien unter diesen Mitarbei-
terbeteiligungsprogrammen ausgeübt      siehe Anmerkung 15.
Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für Stamm- und Vorzugsaktien am 
15. Juni 2007, dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der ordentlichen Hauptversammlung vom 15. Mai 2007 
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesellschaft um 6.557 us $ (4.454 €). Zum 31. Dezem-
ber 2010 betrug das für alle Programme zur Verfügung stehende bedingte Kapital 31.477 us $ (23.557 €), davon 
17.476 us $ (13.079 €) für den Aktienoptionsplan 2006 und 14.001 us $ (10.478 €) für alle anderen Pläne.
Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vor-
schriften (hgb) aufgestellten Jahresabschluss der fmc ag & co. kgaa ergibt, Grundlage für die Ausschüttung 
von Dividenden an die Aktionäre. 
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  244
Konzernabschluss
Sollten in zwei aufeinander folgenden Jahren nach dem Jahr, von dem an die Vorzugsaktien Anspruch 
auf Dividende haben, für Vorzugsaktien keine Dividenden beschlossen werden, erhalten die Aktionäre der 
Vorzugsaktien die gleichen Stimmrechte wie Aktionäre von Stammaktien bis zu dem Zeitpunkt, an dem die 
ausstehenden Dividenden bezahlt werden. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist zusätzlich 
an Beschränkungen durch die Kreditvereinbarung 2006 gebunden      siehe Anmerkung 9.
Am 12. Mai 2010 sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt 231.967 us $ für 2009 bei einem Betrag von 
0,63 € je Vorzugsaktie und von 0,61 € je Stammaktie geleistet worden. 
Am 8. Mai 2009 sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt 231.940 us $ für 2008 bei einem Betrag von 
0,60 € je Vorzugsaktie und von 0,58 € je Stammaktie geleistet worden. 
14. ERGEBNIS JE AKTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
vor und bei voller Verwässerung zum 31. Dezember 2010 und 2009 dar:
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  AAKKTTIIEE       
 in  TSD  US  $, m it  Ausnahme VVOORR  UUNNDD  BBEEII  VVOOLLLLEERR  VVEERRWWÄÄSSSSEERRUUNNGG
der Angaben zu Aktien Tabelle 5.6.27
2010 2009
Zähler    
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt) 978.517 891.138
abzüglich: Dividenden auf Vorzugsaktien 104 107
EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  FFÜÜRR  AALLLLEE  AAKKTTIIEENNGGAATTTTUUNNGGEENN  ZZUURR  VVEERRFFÜÜGGUUNNGG  SSTTEEHHTT 978.413 891.031
Nenner    
Durchschnittlich ausstehende Aktien    
Stammaktien 296.808.978 294.418.795
Vorzugsaktien 3.912.348 3.842.586
Summe aller ausstehenden Aktiengattungen 300.721.326 298.261.381
Potenziell verwässernde Stammaktien 1.311.042 –
Potenziell verwässernde Vorzugsaktien 35.481 66.314
Summe aller ausstehenden Stammaktien bei voller Verwässerung 298.120.020 294.418.795
Summe aller ausstehender Vorzugsaktien bei voller Verwässerung 3.947.829 3.908.900
Ergebnis je Stammaktie 3,25 2,99
Vorzüge  0,03 0,03
Ergebnis je Vorzugsaktie 3,28 3,02
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung 3,24 2,99
Vorzüge  0,03 0,03
Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung 3,27 3,02
Fresenius Medical Care 2010
245
15. AKTIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus Aktienoptionen im Jahr 2010 bzw. 2009 betrug 27.981 us $ bzw. 33.746 us $. In beiden 
Jahren wurden keine Personalaufwendungen aktiviert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammen-
hang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe von 8.020 us $ bzw. 9.740 us $ für 2010 bzw. 2009.
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft hat zum 31. Dezember 2010 ausstehende Optionen aus verschiedenen aktienbasierten 
Vergütungsplänen.
Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsjahr 2010 berechtigt, eine erfolgsbezogene Vergütung, 
in Abhängigkeit von der Erreichung bestimmter Ziele, zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglie-
der werden über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(eat-Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. Alle 
Werte werden aus der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Es findet eine Unterteilung der 
Zielvorgaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen zu 
erfüllen sind, statt.
 
Die Bonuskomponente für das Berichtsjahr 2010 setzt sich anteilig zusammen aus einer Barzahlung (kurzfris-
tig) und aus einer aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. In Abhängig-
keit von der Erreichung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Jahr 2010 nach Abschluss 
des Geschäftsjahrs. Die aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten 
Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der fmc ag & co. kgaa bei Ausübung nach Ablauf 
der dreijährigen Wartezeit. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergütung ist der für die Mitglieder des Vor-
stands jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.
Im Geschäftsjahr 2006 hat die Management ag für die Mitglieder des Vorstands einen dreijährigen erfolgs-
bezogenen Vergütungsplan für die Geschäftsjahre 2008, 2007 und 2006 in Form eines variablen Bonus ein-
geführt. Eine besondere Bonuskomponente für einige Vorstandsmitglieder setzt sich dabei jeweils hälftig 
aus einer Barzahlung sowie einer Vergütung zusammen, die sich an der Kursentwicklung der Stammaktien 
der Gesellschaft orientiert. Die Höhe dieser Bonuskomponente ist von der Erreichung bestimmter Erfolgs-
ziele abhängig. Die Zielvorgaben werden unter Bezug auf die Kennzahlen „Umsatzwachstum“, „operatives 
Ergebnis“, „Jahresüberschuss“ und „Cash-Flow-Entwicklung“ gemessen. Im Falle der jährlichen Zielerreichung 
erfolgte die Barzahlung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres. Die in diesen Fällen dann ebenfalls 
jährlich eingeräumte aktienbasierte Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, die mit Ende des 
jeweiligen Geschäftsjahres begann, in dem die Zielvorgaben erfüllt wurden, und wurde über eben diese 
Wartezeit verteilt und erfolgswirksam erfasst. Die Auszahlung dieser aktienbasierten Vergütung entspricht 
dem Kurswert der fmc ag & co. kgaa Stammaktie bei Ausübung z.B. am Ende der Wartezeit und erfolgt auch 
in bar. Die aktienbasierte Vergütung wird während der dreijährigen Wartezeit in jedem Geschäftsjahr neu 
bewertet, um den Zeitwert der Aktien zum 31. Dezember und alle im Verlauf des Geschäftsjahres erfassten 
Wertänderungen zu berücksichtigen. 
Die aktienbasierte Vergütung, die unter diesen Plänen angefallen ist, betrug für die Jahre 2010 und 2009 
2.603 us $ bzw. 1.537 us $.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  246
Konzernabschluss
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2006
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurde am 9. Mai 2006 der 
fmc ag & co. kgaa Aktienoptionsplan (angepasster Plan 2006) geschaffen. Dieser Plan wurde am 15. Mai 2007 
überarbeitet. Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptionsplan entstehenden Bezugsrechte wurde das Grundka-
pital der Gesellschaft um bis zu 15.000 € durch die Ausgabe von bis zu 15 mio Stück nennwertloser Inhaber-
Stammaktien mit einem Nominalwert von je 1,00 € bedingt erhöht. Gemäß dem angepassten Plan 2006 
können bis zu 15 mio Optionen ausgegeben werden, wovon jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. 
Auf die Mitglieder des Vorstands der Management ag, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesell-
schaft, entfallen bis zu 3 mio Aktienoptionen, bis zu 3 mio Optionen sind für die Mitglieder der Geschäfts-
führung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bis zu 9 mio Aktienoptionen sind für 
Führungskräfte der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen bestimmt. Für die bezugsberechtigten 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung des angepassten Plans 2006. Dies beinhaltet 
Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies 
die persönlich haftende Gesellschafterin.
Unter dem angepassten Plan 2006 können die Optionen am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten 
Montag im Dezember gewährt werden. Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Plan 2006 gewährten 
Optionen entspricht dem durchschnittlichen Schlusskurs, der für die Stammaktien der Gesellschaft an der 
Frankfurter Wertpapierbörse während der 30 Kalendertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeit-
punkt notiert wurde. Die unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen haben eine Laufzeit von 
sieben Jahren, können jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Die Optionen werden 
ausübbar, wenn die Erfolgsziele über einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zuteilung erreicht wer-
den. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktie 
(eps) der Gesellschaft, wie es unter dem angepassten Plan 2006 errechnet wird, während der Wartezeit 
jährlich um mindestens 8 % erhöht; Ausgangswert ist das eps im Jahr der Zuteilung gegenüber dem eps vor 
dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkulation der eps unter dem angepassten Plan 2006 schließt unter anderem die 
Kosten des Rechtsformwechsels und die Kosten der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus. 
Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten Optionen für jedes Jahr, in dem das Ziel von 8 % für 
das eps nicht erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In den Jahren 2010 und 2009 wurden die Erfolgsziele 
erreicht. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das 
Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen.
Im Laufe des Jahres 2010 gewährte die Gesellschaft 2.817.879 Aktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis von 57,07 us $ (42,71 €) und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
von 10,47 us $ pro Option. Hiervon wurden 423.300 an den Vorstand der Management ag ausgegeben. Der 
Marktwert aller ausgegebenen Optionen beträgt 29.515 us $ und wird linear über die dreijährige Wartezeit der 
Aktienoptionen amortisiert. Mit Wirkung vom Dezember 2010 können keine weiteren gewährten Optionen 
unter dem angepassten Plan 2006 ausgegeben werden.
Im Laufe des Jahres 2009 gewährte die Gesellschaft 2.585.196 Aktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis in Höhe von 46,22 us $ (32,08 €) und einem gewichteten durchschnittlichen 
Marktwert in Höhe von 10,95 us $ pro Option. Hiervon wurden 348.600 an den Vorstand der Management ag 
ausgegeben. Der Marktwert aller ausgegebenen Optionen beträgt 28.318 us $ und wird über die nächsten 
drei Jahre, bis zum Zeitpunkt der Unverfallbarkeit der Aktienoptionen, linear verteilt.
Fresenius Medical Care 2010
247
Bei den unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen für bezugsberechtigte Mitglieder aus den usa 
handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem 
amerikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 1986. Bezugsberechtigte oder deren 
Erben können die unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, 
abtreten oder anderweitig veräußern. 
Fresenius Medical Care International Aktienoptionsplan 2001
Unter dem Fresenius Medical Care Plan 2001 (Plan 2001) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver-
schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bis zu 10.240 € an die Mitglieder des Vorstands und 
Mitarbeiter der Gesellschaft ausgegeben, die zu einer Zeichnung von bis zu 4 mio stimmrechtslosen Vor-
zugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen Nennwert von 2,56 € 
und werden mit 5,5 % verzinst. Im Zusammenhang mit dem in 2007 erfolgten Aktiensplit wurde der Gesamt-
nennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der 
Nennwert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktiensplit auf 0,85 € ange-
passt. Der Zinssatz wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder können bezugsberechtigte 
Mitarbeiter den Kauf dieser Wertpapiere durch ein Darlehen finanzieren, das dieselben Konditionen wie 
die Wandelschuldverschreibungen aufweist und durch diese gesichert wird. Die Gesellschaft hat das Recht, 
ihre Verpflichtung in Bezug auf die Wandelschuldverschreibung gegen die Verpflichtung der Mitarbeiter 
aus dem zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verpflichtungen aus den Wandelschuldverschreibungen 
und die Darlehensforderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen betrachtet und schlagen 
sich daher nicht im Konzernabschluss nieder. Die Aktienoptionen haben eine Laufzeit von 10 Jahren und 
können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der 
Personalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen wird linear über die jeweilige Wartezeit 
verteilt. Die an Vorstandsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, die nicht durch ein Darlehen 
der Gesellschaft finanziert wurden, werden in der Bilanz als Verbindlichkeit ausgewiesen.
Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstigten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen mit
einem Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel auszuwählen. Der Wandlungspreis für die Aktienoptionen, 
die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeitpunkt, zu dem die Kurs-
steigerung des Aktienkurses gegenüber dem Basispreis erstmalig mindestens 25 % beträgt. Der Basispreis 
wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugsaktien während der 30 Handelstage vor dem Ausgabetag 
bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kursziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 
15 % weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktienoptionen mit einem Kursziel. Der 
Wandlungspreis von Aktienoptionen ohne Kursziel entspricht dem Basispreis. Jede Aktienoption berechtigt 
den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwerben. Seit 
Mai 2006 können aus dem Plan 2001 keine Aktienoptionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Jahr 2005 
wurden keine Aktieno ptionen unter dem Plan 2001 gewährt.
Zum 31. Dezember 2010 hielten die Mitglieder des Vorstands der Management ag, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Gesellschaft 2.178.699 Aktienoptionen für Stammaktien. Mitarbeiter der Gesellschaft 
hielten 9.973.409 Aktienoptionen für Stamm- und 58.663 Aktienoptionen für Vorzugsaktien aus den verschie-
denen aktienbasierten Vergütungsplänen der Gesellschaft. Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der 
ausstehenden Aktienoptionen am 31. Dezember 2010 im Vergleich zum 31. Dezember 2009.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  248
Konzernabschluss
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  DDEERR  AAUUSSSSTTEEHHEENNDDEENN  AAKKTTIIEENNOOPPTTIIOONNEENN       
        Tabelle 5.6.28
Anzahl der Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
 Optionen in TSD   in €  in US $
Aktienoptionen für Stammaktien            
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   11.894  30,50  40,75
gewährt   2.818  42,71  57,07
ausgeübt    2.532  28,38  37,92
verfallen   28  30,35  40,55
SSTTAANNDD  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   12.152  33,78  45,14
Aktienoptionen für Vorzugsaktien            
SSTTAANNDD  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   147  18,35  24,52
ausgeübt   73  18,57  24,81
verfallen   15  13,95  18,64
SSTTAANNDD  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   59  19,19  25,64
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen für Stamm- 
und Vorzugsaktien zum 31. Dezember 2010:
        OOPPTTIIOONNEENN  MMIITT  EERRFFÜÜLLLLTTEERR  WWAARRTTEEZZEEIITT  UUNNDD  AAUUSSÜÜBBBBAARREE  OOPPTTIIOONNEENN       
            Tabelle 5.6.29
Anzahl der Durchschnittliche  Durchschnittlicher Ausübungspreis Kumulierter innerer Wert
Optionen in TSD verbleibende ver-   in €  in US $   in €  in US $
tragliche Laufzeit 
in Jahren
Optionen            
für Vorzugsaktien 59 3,38 19,19 25,65 940 1.255
für Stammaktien 4.316 3,29 27,99 37,40 65.785 87.902
Am 31. Dezember 2010 bestand nach allen Plänen ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe von 43.604 us $ 
für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Aufwand über 
einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum von 1,6 Jahren anfällt.
Im Jahr 2010 und 2009 flossen der Gesellschaft 96.204 us $ bzw. 64.271 us $ flüssige Mittel aus der Ausübung 
von Aktienoptionen zu      siehe Anmerkung 13. Der innere Wert der ausgeübten Optionen im Jahr 2010 betrug 
50.921 us $ im Vergleich zu 28.170 us $ im Jahr 2009. Eine im Zusammenhang stehende Steuerforderung in Höhe 
von 13.313 us $ bzw. 8.123 us $ für das Jahr 2010 bzw. 2009 wird von der Gesellschaft ausgewiesen.
 
Fresenius Medical Care 2010
249
Marktwertinformationen
Die Gesellschaft wendet für die Schätzung der Marktwerte der nach dem Plan 2006 gewährten Optionen 
ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven 
Annahmen einschließlich der erwarteten Aktienkursvolatilität. Die Annahmen der Gesellschaft beruhen auf 
Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen anderer Unternehmen 
ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität basiert auf historischen Vola-
tilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen Ausübung wurde 
eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald der Aktienkurs eine 
Kursschwelle von 155 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft haben Eigen-
schaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Veränderungen in den 
subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die Annahmen 
für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahren 2010 und 2009 lauteten wie folgt:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN       
            Tabelle 5.6.30
2010 2009
Erwartete Dividendenrendite 1,98 % 2,39 %
Risikoloser Zinssatz 2,28 % 3,11 %
Erwartete Volatilität 22,92 % 25,85 %
Erwartete Laufzeit der Optionen 7 Jahre 7 Jahre
gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis in € 42,71  32,08 
gewichteter durchschnittlicher Aktienkurs zum Ausgabetag in US $ 57,07  46,22 
16. ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
        ZZUUSSAAMMMMEENNSSEETTZZUUNNGG  DDEESS  EERRGGEEBBNNIISSSSEESS  VVOORR  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.31
2010 2009
Deutschland 303.954 296.326
USA 1.084.756 904.083
Sonstige 255.031 255.224
GGEESSAAMMTT 1.643.741 1.455.633
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  250
Konzernabschluss
Die Steueraufwendungen (-erträge) für die Jahre 2010 und 2009 setzen sich wie folgt zusammen:
        ZZUUSSAAMMMMEENNSSEETTZZUUNNGG  DDEESS  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRAAUUFFWWAANNDDEESS  (--EERRTTRRAAGGEESS)       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.32
2010 2009
Laufende Steuern    
Deutschland 100.635 68.442
USA 355.739 318.589
Sonstige 101.206 81.236
LLAAUUFFEENNDDEE  SSTTEEUUEERRNN GGEESSAAMMTT 557.580 468.267
Latente Steuern    
Deutschland (16.479) 5.041
USA 52.648 22.498
Sonstige (15.404) (5.393)
LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN GGEESSAAMMTT 20.765 22.146
GGEESSAAMMTT 578.345 490.413
Im Geschäftsjahr 2010 und 2009 unterlag die Gesellschaft einem Körperschaftsteuersatz von 15 % zuzüglich 
des Solidaritätszuschlags in Höhe von 5,5 % der Körperschaftsteuerbelastung.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand 
gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwandes erfolgt durch Anwendung des deutschen Kör-
perschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven Gewerbesteuersatzes auf 
das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz beträgt 28,71 % bzw. 
29,13 % für das Geschäftsjahr 2010 bzw. 2009. 
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  VVOOMM  EERRWWAARRTTEETTEENN       
 in  TSD  US  $     ZZUUMM  TTAATTSSÄÄCCHHLLIICCHHEENN  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRAAUUFFWWAANNDD
Tabelle 5.6.33
2010 2009
Erwarteter Steueraufwand 471.836 423.953
Steuerfreie Erträge (24.088) (33.284)
Steuersatzunterschiede 117.946 96.237
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 6.934 3.947
Steuern für Vorjahre 11.994 6.663
Veränderungen von Wertberichtigungen (2.259) 8.950
Ergebnisanteil der Minderheiten am Konzernergebnis (26.870) (26.876)
Sonstige 22.852 10.823
EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN 578.345 490.413
EEFFFFEEKKTTIIVVEERR  SSTTEEUUEERRSSAATTZZ 35,2 % 33,7 %
Fresenius Medical Care 2010
251
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
ergibt sich zum 31. Dezember 2010 und 2009 wie folgt:
        BBIILLAANNZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIVVEE  UUNNDD  PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN       
 in  TSD  US  $     NNAACCHH  SSAACCHHVVEERRHHAALLTTEENN
Tabelle 5.6.34
2010 2009
Aktive latente Steuern    
Forderungen, insbesondere aufgrund von Wertberichtigungen
auf zweifelhafte Forderungen 28.538 37.571
Vorräte, insbesondere aufgrund steuerlich zusätzlich zu aktivierender Kosten
und unterschiedlicher Wertberichtigung 35.172 33.798
Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände sowie sonstige Vermögens gegenstände 
 insbesondere aufgrund von Unterschieden bei der Abschreibung 79.244 50.925
Rückstellungen und Wertberichtigungen für Bilanzierungszwecke,
gegenwärtig steuerlich nicht absetzbar 310.730 291.767
Kumulierte steuerliche Vorträge für Verluste, anrechenbare Steuerguthaben und Zinsen 93.165 78.730
Derivative Finanzinstrumente 60.199 52.283
Personalaufwand aus Aktienoptionen 24.112 22.981
Sonstige 12.626 21.530
AAKKTTIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN,,  BBRRUUTTTTOO 643.786 589.585
Abzüglich: Wertberichtigung (71.799) (63.497)
AAKKTTIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN,,  NNEETTTTOO 571.987 526.088
Passive latente Steuern    
Forderungen 12.549 10.670
Vorräte, insbesondere aufgrund steuerlich abzugsfähiger Wertberichtigungen 7.730 9.643
Rückstellungen steuerlich absetzbar vor Berücksichtigung für Bilanzierungszwecke 45.370 14.941
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände, insbesondere aufgrund 
von Unterschieden bei der Abschreibung  510.284 513.254
Derivative Finanzinstrumente – 3.128
Sonstige 81.969 53.343
PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN 657.902 604.979
GGEESSAAMMTTEE  PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN,,  NNEETTTTOO (85.915) (78.891)
Die Wertberichtigungen stiegen um 8.302 us $ im Jahr 2010 und um 7.328 us $ im Jahr 2009.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  252
Konzernabschluss
Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar:
        VVOORRTTRRAAGGSSFFÄÄHHIIGGKKEEIITT  BBEESSTTEEHHEENNDDEERR  VVEERRLLUUSSTTVVOORRTTRRÄÄGGEE       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.35
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Unbe- Gesamt
und grenzt 
danach vortrags-
fähig
6.919 17.067 13.949 19.539 20.078 27.730 9.444 13.201 4.507 5.476 155.064 292.974
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlich-
keit, dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind bzw. passive latente Steuern sich in 
Zukunft umkehren. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines steuerpflichtigen 
Gewinns in den Perioden ab, in denen sich die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels- und Steuerbilanz 
umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern und der erwartete zukünf-
tige steuerpflichtige Gewinn berücksichtigt. Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer Jahre 
und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn für die Perioden, in denen die aktiven latenten 
Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für wahrscheinlich, dass die zum 31. Dezem-
ber 2010 ausgewiesenen aktiven latenten Steuern genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern für Ergebnisse ausländischer verbundener Unternehmen, wel-
che nicht reinvestiert werden. Zum 31. Dezember 2010 passivierte die Gesellschaft latente Steuern in Höhe 
von 11.603 us $ auf Gewinne, welche voraussichtlich in 2011 und den folgenden Jahren ausgeschüttet wer-
den. Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von etwa 3.411.518 us $ wurden nicht in die 
Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne dauerhaft investiert bleiben sollen. Auf diese Gewinne könnten 
weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden; die 
Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden. 
Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Dividenden von ausländischen 
Tochtergesellschaften und der deutschen Einkommensteuer von ungefähr 1,4 % auf alle Dividenden und 
Veräußerungsgewinne bestehen.
Die fmc ag & co. kgaa und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprü-
fungen in Deutschland und in den usa, sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland ist die Betriebsprüfung für die Jahre 1998 bis 2001 abgeschlossen. Die Gesellschaft hat die 
sich aus der Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen erfasst und in der Folge alle offenen 
Beträge an die Finanzbehörden gezahlt. Derzeit findet die steuerliche Betriebsprüfung für die Jahre 2002 bis 
2005 statt. Zum 31. Dezember 2010 wurden alle vorgeschlagenen Anpassungen als immateriell eingestuft und 
im Konzernabschluss berücksichtigt. Die Jahre 2006 bis 2010 sind steuerlich noch nicht geprüft. 
Die Gesellschaft hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaf-
ten vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 in der für die Jahre 1996 und 
1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deutschen 
Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar 2011 wurde 
ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt, welcher Schätzungen zur Folge etwas günstiger ausfällt als 
der bisher berücksichtigte Steuervorteil. Der voraussichtlich zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wird in 2011 erfasst. 
Fresenius Medical Care 2010
253
In den usa hat die Gesellschaft gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen 
Vergleichszahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund 
der von der Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im Sep-
tember 2008 eine Teilerstattung in Höhe von 37.000 us $, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das Recht 
bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten 
weiter zu verfolgen. Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren fmch vs. United States bei 
dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung eingereicht. 
Am 24. Juni 2010 lehnte das Gericht den Antrag von fmch auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab, und 
der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2002 bis 2006 wurde nunmehr abge-
schlossen. Der irs hat die Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch 
eingelegt und wird alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang bezüglich der Nichtanerkennung der 
Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital könnte erhebliche negative Auswirkun-
gen auf das Ergebnis sowie die Finanzlage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug der irs weitere Anpas-
sungen vor, welche im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2007 und 2008 findet derzeit statt, 
für die Jahre 2009 und 2010 steht die steuerliche Betriebsprüfung noch aus. Außerdem werden in einigen 
us-Bundesstaaten steuerliche Betriebsprüfungen durchgeführt, während in anderen us-Bundesstaaten die 
steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle bisher bekannten Ergebnisse wurden 
im Konzernabschluss berücksichtigt.
Neben Deutschland und den usa finden weltweit länderspezifische steuerliche Betriebsprüfungen von Toch-
tergesellschaften der fmc ag & co. kgaa statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen 
Betriebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein.
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
        UUNNSSIICCHHEERREE  SSTTEEUUEERRVVOORRTTEEIILLEE  (OOHHNNEE  ZZIINNSSEENN)       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.36
2010 2009
SSTTAANNDD  AAMM  11..  JJAANNUUAARR  22001100 410.016 379.327
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre 12.782 59.833
Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre (11.429) (13.911)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr 13.588 7.587
Veränderung auf Grund von Einigung mit Finanzbehörden (34.410) (8.599)
Verminderung wegen Verjährung (129) –
Währungsumrechnung (14.518) (14.221)
SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100 375.900 410.016
Zum 31. Dezember 2010 bestehende unsichere Steuervorteile in Höhe von 347.081 us $ würden bei ihrem Ansatz 
den effektiven Steuersatz beeinflussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen Vergleichsvereinbarung für 
1997 erwartet die Gesellschaft, dass sich der Betrag der unsicheren Steuervorteile vom 31. Dezember 2010 um 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  254
Konzernabschluss
ungefähr 196.000 us $ in 2011 verringert. Dies beruht auf dem zuvor genannten Vergleich im Januar 2011 mit 
den deutschen Finanzbehörden. Ein geringer Teil dieses Betrages wird als zusätzlicher Steuerertrag in 2011 zu 
erfassen sein. Die Gesellschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den Zeitpunkt oder die Größen-
ordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile zu prognostizieren.
Im Geschäftsjahr 2010 erfasste die Gesellschaft Aufwendungen in Höhe von 10.650 us $ für Zinsen und sons-
tige Zuschläge. Zum 31. Dezember 2010 hatte die Gesellschaft Rückstellungen in Höhe von 57.378 us $ für 
derartige Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
17. OPERATIVES LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschie-
dener Miet- und Leasingverträge, die zu unterschiedlichen Terminen bis 2034 auslaufen. In den Jahren 2010 
und 2009 betrugen die Aufwendungen hierfür 563.182 us $ bzw. 532.465 us $. Für Informationen zu Miet- und 
Leasingverträgen mit verbundenen Unternehmen      siehe Anmerkung 3a.
Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 
nach dem 31. Dezember 2010 und danach betragen: 
        ZZUUKKÜÜNNFFTTIIGGEE  MMIINNDDEESSTTMMIIEETTZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.37
2011 2012 2013 2014 2015 Folgejahre Gesamt
Zukünftige
Mindestmietzahlungen 489.481 427.901 376.255 319.724 272.369 910.381 2.796.111
18. RECHTLICHE VERFAHREN
Die fmc ag & co. kgaa ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe-
hördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten 
im Gesundheitswesen ergeben. Der genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangele-
genheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der 
Einschätzung der Gesellschaft abweichen. Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in 
anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich 
vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhän-
giger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts-
tätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit 
der Fusionsvereinbarung und dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 1996 zwischen w.r. Grace & Co. und 
Fresenius se (vormals: Fresenius ag) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammen-
schlusses hatte und hat noch heute eine Tochtergesellschaft der w.r. Grace & Co., die w.r. Grace & Co.-Conn., 
erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließ-
lich Asbestansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere 
Fresenius Medical Care 2010
255
Verbindlichkeiten, die nicht mit der National Medical Care, Inc. (nmc) in Verbindung stehen, welche vor 
dem Zusammenschluss das Dialysegeschäft von w.r. Grace & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusam-
menschluss hatte sich w.r. Grace & Co.-Conn. verpflichtet, die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (fmch) und nmc von allen Verpflichtungen der w.r. Grace & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor 
oder nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit 
dem Geschäftsbetrieb der nmc stehen. Am 2. April 2001 beantragten w.r. Grace & Co. und einige ihrer Toch-
tergesellschaften die Reorganisation nach „Chapter 11 des us-amerikanischen Konkursrechts“ (das Grace 
Chapter 11-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens wurde gegen w.r. Grace & Co. und fmch 
Sammelklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von w.r. Grace & Co.-Conn. ausgeben, als 
auch von Asbest-Gläubigerausschüssen des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentli-
chen behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz 
gegen betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden 
entweder zunächst ausgesetzt und an das us-Bezirksgericht überwiesen oder sind beim us-Bezirksgericht 
als Teil des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens anhängig.
Im Jahr 2003 hat die Gesellschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter 11-Insol-
venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen 
die Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere 
Ansprüche gegen die Gesellschaft. Gemäß den ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinbarung werden 
die Behauptung der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptun-
gen öffentlich fallen gelassen, und die Gesellschaft wird Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit w.r. Grace & Co. erhalten, einschließlich solcher aus betrügeri-
scher Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, die 
sich auf die bei der Bestätigung des w.r. Grace & Co. Reorganisations- und Sanierungsplans nicht zur nmc 
gehörenden Mitglieder der steuerlichen Organschaft w.r. Grace & Co. beziehen. Nachdem der w.r. Grace & Co. 
Reorganisations- und Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die Gesellschaft gemäß der Vergleichsver-
einbarung insgesamt 115.000 us $ ohne Zinsen an die w.r. Grace & Co.-Konkursmasse bzw. an eine andere 
vom Gericht festgelegte Stelle zahlen. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden keine 
Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichsvereinbarung wurde vom us-Bezirksgericht genehmigt. 
Am 31. Januar 2011 genehmigte das us-Konkursgericht den Sanierungsplan von w.r. Grace & Co. einschließ-
lich der Vergleichsvereinbarung und empfahl dem us-Bezirksgericht die Genehmigung des Plans. Nach dem 
Zusammenschluss war w.r. Grace & Co. in einer mehrstufigen Transaktion im Zusammenhang mit der Sealed 
Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, Inc.) involviert. Die Gesellschaft befindet sich 
in einem Rechtsstreit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschädigung durch Sealed Air für alle Verluste 
und Aufwendungen der Gesellschaft in Verbindung mit Steuerverbindlichkeiten vor dem Zusammenschluss 
und im Zusammenhang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss geltend zu machen. Gemäß 
der Vergleichsvereinbarung wird dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanierungsplans, der 
den Bedingungen der Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft in Verbindung mit dem Rechtsstreit gerecht 
wird, öffentlich fallen gelassen.
Am 4. April 2003 hat fmch eine Feststellungsklage (Fresenius usa, Inc., et al., v. Baxter International, Inc., 
et al.) mit der Geschäftsnr. c 03-1431 beim us-Bundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der 
gerichtlich festgestellt werden soll, dass fmch keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Toch-
tergesellschaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und 
dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, fmch wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen fmch zu führen. Allgemein betreffen die gel-
tend gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  256
Konzernabschluss
Widerklage gegen fmch auf Schadensersatz in Höhe von über 140.000 us $ und auf Erlass einer einstweiligen 
Verfügung erhoben und behauptet, dass fmch vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am 17. Juli 2006 hatte 
das Gericht der Klage von fmch durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und/oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
Am 13. Februar 2007 hat das Gericht dem Antrag von Baxter, das zugunsten von fmch ergangene Urteil 
aufzuheben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge 
einer im Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat das Gericht am 
6. November 2007 Baxter durch Geschworenenurteil 14.300 us $ zuerkannt. Am 4. April 2008 hat das Gericht 
Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für den seit dem 7. November 2007 fortgesetzten Verkauf 
der mit Touchscreens ausgerüsteten fmch-Hämodialysegeräte 2008k setzte das Gericht die Zahlung einer 
Lizenzgebühr an Baxter in Höhe von 10 % des Verkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile 
und Wartung in Höhe von 7 % des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des Geräts 2008k ab dem 
1. Januar 2009. Die Gesellschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem us-Bundesberufungsgericht 
Rechtsmittel eingelegt. Die Gesellschaft hat im Oktober 2008 die Durchführung konstruktiver Veränderun-
gen an dem Gerät 2008k abgeschlossen, die das Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtli-
chen Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen beseitigen. Am 10. September 2009 hob das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit der behaupteten 
Ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die 
Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der 
Entscheidung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirksgericht zurückverwiesen. Dem-
zufolge besteht für fmch kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich anerkannte Treuhandkonto 
zu leisten, das zur Hinterlegung der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren eingerichtet 
worden war. Bereits einbezahlte Beträge bleiben jedoch bis zur abschließenden Entscheidung über den 
Fall hinterlegt. Am 18. März 2010 haben das us Patent- und Markenamt (uspto) und das us Board of Patent 
Appeals and Interferences (Beschwerdekammer) in einem separaten Prüfungsverfahren (Re-examination) 
das verbliebene Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Am 5. Oktober 2010 legte Baxter beim us-Bundesberu-
fungsgericht Berufung gegen die Entscheidung des Boards ein.
Am 28. April 2008 hat Baxter bei dem us-Bundesbezirksgericht für Nord-Illinois, Eastern Division (Chicago), eine 
Klage (Baxter International, Inc. and Baxter Healthcare Corporation v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
and Fresenius usa, Inc., Geschäftsnr. cv 2389) eingereicht, in der die Verletzung von vier 2007 und 2008 erteilten 
Patenten durch Hämodialysemaschinen von fmch behauptet wird. Sämtliche dieser Patente basieren auf einem 
der Patente, das bereits durch den vorab beschriebenen Rechtsstreit mit Baxter vom April 2003 streitgegen-
ständlich ist. Die neuen Patente laufen im April 2011 aus und beziehen sich auf Trendkurven, deren Anzeige auf 
Touchscreen-Schnittstellen erfolgt, sowie auf der Erfassung von Ultrafiltrations-Profilen (Ultrafiltration meint 
die Entziehung von Flüssigkeiten aus dem Körper eines Patienten durch osmotischen Druck). Das Gericht hat 
das Verfahren zurzeit ausgesetzt. Die Gesellschaft geht davon aus, dass ihre Hämodialysemaschinen keine gül-
tigen Patentansprüche dieser Patente von Baxter verletzen. Alle geltend gemachten Patente sind nun in dem 
anhängigen separaten Überprüfungsverfahren (Re-examination) vor dem uspto abgewiesen.
Am 17. Oktober 2006 haben Baxter und die deka Products Limited Partnership (deka) bei dem us-Bundesbe-
zirksgericht für Ost-Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Healthcare Corporation and deka Products 
Limited Partnership v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d / b / a Fresenius Medical Care North America 
and Fresenius usa, Inc., Geschäftsnr. cv438 tjw eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Gerichtsbezirk 
Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klageschrift wurde behauptet, der Liberty™ Cycler der fmch ver-
letze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter lizenzierte Patente. Während und nach dem Beweisverfahren 
Fresenius Medical Care 2010
257
(Discovery) wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegenstand fallengelassen. Zum 
Abschluss der Verhandlung am 28. Juli 2010 hat die Jury in einem Urteil zugunsten von fmch befunden, dass 
der Liberty™ Cycler keine der geltend gemachten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Baxter hat 
beim Bezirksgericht die Aufhebung des Juryurteils beantragt.
In Deutschland war eine Patentrechtsstreitigkeit zwischen Gambro Industries (Gambro) auf der einen Seite 
und der Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (fmc d-GmbH) sowie der fmc ag & co. kgaa (nachfolgend 
insgesamt Fresenius Medical Care) auf der anderen Seite anhängig. Fresenius Medical Care und Gambro 
haben dieses und weitere laufende Patentrechtsverfahren zwischen den Parteien durch entsprechende Ver-
gleichsvereinbarungen sowie durch die Vereinbarung einer Reihe von Patentlizenzen beigelegt.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
Renal Care Group, Inc. (rcg) ist als Beklagte in einer Klage mit der Bezeichnung Indiana State District Council
of Laborers and Hod Carriers Pension Fund v. Gary Brukardt et al. benannt, die ursprünglich am 13. Sep-
tember 2006 beim Chancery Court für den Bundesstaat Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk in Nash ville 
eingereicht wurde. In Folge der Klageabweisung durch das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teil-
weisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen Aufhebung durch das Berufungsgericht, hat der 
Klage gegenstand den Anspruch einer Sammelklage im Namen der ehemaligen Aktionäre von rcg und ist auf 
 Schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere Mitglieder des Board of Directors von rcg gerichtet. 
Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch Ansprüche auf Freistellung und Aufwandsentschädigung gegen-
über der Gesellschaft haben. Die Gesellschaft rechnet damit, dass sie das Verfahren, welches zur Verhand-
lung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Beklagte fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die 
Beklagten obsiegen werden.
Am 17. Juli 2007 hat die us-Staatsanwaltschaft, resultierend aus einem im Jahr 2005 begonnenen Ermittlungs-
verfahren, eine Zivilklage gegen Renal Care Group, Inc., ihre Tochtergesellschaft rcg Supply Company und 
fmch in ihrer Eigenschaft als aktuelle Muttergesellschaft von rcg vor dem United States Bezirksgericht für das 
Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaßnahmen 
im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method ii Zulieferungsgesellschaft von rcg im Jahr 2005 vor dem 
Erwerb von rcg durch fmch im Jahr 2006 geltend gemacht. Die Klage läuft unter United States of America ex. 
rel. Julie Williams et al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company und fmch. Am 11. August 2009 
hat das Bezirksgericht in Missouri dem Antrag der rcg stattgegeben, gemäß dem der Verhandlungsort an das 
us-Bezirksgericht für den „Middle District“ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. Am 22. März 2010 hat das 
Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca. 23.000 us $ Schadenersatz und Zinsen bezüglich des Klagepunk-
tes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die Beklagten erlassen, aber alle sechs in der Klageschrift 
geltend gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act abgelehnt. Die Gesellschaft legte beim us-
Berufungsgericht für den Sechsten Bezirk Rechtsmittel gegen die Entscheidung des Bezirksgerichts Tennessee 
ein und erwirkte einen Aufschub der Vollstreckung der Entscheidung für die Dauer des Berufungsverfahrens. 
Die us-Staatsanwaltschaft hat Anschlussberufung eingelegt, jedoch das Gericht zusätzlich um eine vorläufige 
oder ergänzende Entscheidung ersucht. Am 23. Juni 2010 erließ das Bezirksgericht Tennessee die vorläufige 
Entscheidung, dass es damit rechne, ein Urteil gegen die Gesellschaft in Höhe von 104.000 us $ auf Grund-
lage des False Claims Act zu erlassen, sofern das Verfahren an das Bezirksgericht zurückverwiesen wird. Am 
23. September 2010 verwies das Berufungsgericht das Verfahren zurück an das Bezirksgericht Tennessee, um 
diesem die Änderung oder Ergänzung des ursprünglichen Urteils zu ermöglichen. Im Anschluss daran kann 
die Gesellschaft Berufung bei dem Berufungsgericht einlegen. Die Gesellschaft ist der Ansicht, dass rcg die 
Leitung der Method ii Zulieferungsgesellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine 
Stattgabe der von den Vereinigten Staaten geltend gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist und dass 
sie ihre Position im Verfahren am Ende durchsetzen wird.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  258
Konzernabschluss
Am 27. November 2007 hat das Bundesbezirksgericht für den „Western District“ von Texas (El Paso) zwei 
Anzeigen, die zuvor versiegelt durch eine so genannte qui tam-Anzeigeerstatterin, eine frühere Angestellte 
einer dortigen Klinik der fmch, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustellung zugelassen. Im 
Rahmen des ersten Verfahrens wurde behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke der 
Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert 
gewesen sei. Abrechnungen des Nephrologen und der fmch gegenüber Medicare hätten daher gegen das 
Gesetz betreffend unberechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rahmen des zweiten Ver-
fahrens wurde behauptet, fmch habe sich gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, indem 
ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch dessen Verhalten herbeigeführte arbeitnehmersei-
tige Kündigung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des „Western District“ of Texas lehnte es ab, 
sich in das Verfahren einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten Staaten zu verfolgen. Am 
30. März 2010 hat das Bezirksgericht auf Grundlage einer Juryentscheidung vom 25. Februar 2010 und Ent-
scheidungen des Gerichts von Rechts wegen während der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten 
der Beklagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim Bezirksgericht Berufung gegen das 
Urteil eingelegt.
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von 
der Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September 2008 
eine Teilerstattung in Höhe von 37.000 us $, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die 
Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten weiter zu 
verfolgen. Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. v United States bei dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige 
Erstattung eingereicht. Am 24. Juni 2010 lehnte das Gericht den Antrag von fmch auf ein Urteil im beschleu-
nigten Verfahren ab und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die Gesellschaft hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf eine ihrer Tochtergesellschaften vorgenom-
men, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 im Abschluss der für die Jahre 1996 und 
1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deutschen 
Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar 2011 schloss 
die Gesellschaft einen Vergleich mit der Steuerbehörde, der als geringfügig vorteilhafter als der ursprünglich 
anerkannte Steuervorteil eingeschätzt wird. Der zusätzliche Vorteil wird für das Jahr 2011 anerkannt.
Die steuerliche Betriebsprüfung durch den irs für die Jahre 2002 bis 2006 wurde nunmehr abgeschlossen. Der 
irs hat die Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem Prüfungszeitraum 
nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch eingelegt. Sie wird 
alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang hinsichtlich der Abzugsfähigkeit des konzerninternen 
genussrechtsähnlichen Kapitals könnte erhebliche negative Auswirkungen auf das Ergebnis sowie die Finanz-
lage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug die irs weitere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss 
Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regelm  äßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
 
Fresenius Medical Care 2010
259
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staat-
lichen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft muss Vorschriften und Auflagen einhalten, die sich 
auf die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf den Betrieb von Produkti-
onsanlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Die Gesellschaft 
muss ebenfalls die us-Gesetze über das Verbot illegaler Provisionen, gegen betrügerische Zahlungsanfor-
derungen an staatliche Einrichtungen, das Stark Statut sowie andere us-Bundes- und Staatsgesetze gegen 
Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden, 
oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen 
als die Gesellschaft. In den usa hat die Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung 
und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act (betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, sogenannte 
Whistleblower-Aktionen einzuleiten. Im Mai 2009 wurde der Anwendungsbereich des False Claim Act erwei-
tert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen für sogenannte Whistleblower sowie Verfahrensbestim-
mungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, in einem Fall nach dem False Claims Act vorzugehen. 
Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes werden die geschäftlichen Aktivitäten und Prak-
tiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand intensiver Überprüfungen durch Regulierungsbehörden 
und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, anderen Anfragen, Rechtsansprüchen 
und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen beziehen. 
Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen 
sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst ver-
traulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen der usa. In einem 
derart dezentralisierten System ist es häufig schwierig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle 
über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochterunternehmen beschäftigt 
sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter verlässt sich die Gesellschaft 
auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Ressourcen sowie auf die effektive 
Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem kommt es gelegentlich vor, 
dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter absichtlich oder versehentlich unangemessene oder 
falsche Abrechnungen eingereicht haben. Das rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, 
dass gegenüber der Gesellschaft Haftungsansprüche u.a. nach dem Anti-Kickback Statut, dem Stark Statut 
und dem False Claims Act geltend gemacht werden.
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähn-
licher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen 
Anwaltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind auf Grund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu Zeit 
solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchge-
setzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer Tochtergesellschaften, 
der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf die Geschäftstätig-
keit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, gleichgültig 
ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesellschaft negativ beeinflussen. 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  260
Konzernabschluss
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor-
den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü-
che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die 
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, 
unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesent-
liche ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben. 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten 
Zum 31. Dezember 2001 hat die Gesellschaft eine Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangele-
genheiten in Höhe von 258.159 us $ (vor Steuern) gebildet, die ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt,
die im Zusammenhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuerforderungen aus der Zeit vor dem 
Zusammenschluss, von Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss sowie von Ansprüchen 
privater Versicherungen auftreten können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung und den 
Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulasten dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vor-
geschlagenen Zahlung in Höhe von 115.000 us $ gemäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 
11-Insolvenzverfahren sind alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten ent-
haltenen Sachverhalte beglichen. Die Gesellschaft ist der Auffassung, dass die verbleibende Rückstellung die 
geschätzten künftigen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten Verteidigung und Regelung 
dieser verbleibenden Angelegenheit angemessen widerspiegelt. Es besteht aber keine Gewähr dafür, dass die 
tatsächlichen Kosten, die der Gesellschaft entstehen, den Rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.
 
19. FINANZINSTRUMENTE
Als weltweiter Anbieter von Dienstleistungen und Produkten für Menschen mit chronischem Nierenver sagen 
in mehr als 120 Ländern ist die Gesellschaft einer Konzentration von Kreditrisiken ausgesetzt, die in der Natur 
der Erstattungssysteme liegt. Diese Erstattungssysteme werden vorwiegend durch die Regierungen der 
Länder bestimmt, in denen die Gesellschaft operiert. Änderungen der Erstattungssätze oder des Leistungs-
umfangs könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative 
Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Zahlungsmittelzuflüsse zu 
erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen stabil 
und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems in den usa 
auch in den späteren Jahren. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungs-
sätze in gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern. Da die Gesellschaft einen Groß-
teil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und private Versicherungsgesellschaften 
erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer 
Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten 
von der globalen Finanzkrise betroffenen Ländern.
Fresenius Medical Care 2010
261
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesellschaft zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 dargestellt:
   
        BBUUCCHH--  UUNNDD  MMAARRKKTTWWEERRTT       
 in  TSD  US  $,    NNIICCHHTT--DDEERRIIVVAATTIIVVEERR  FFIINNAANNZZIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE
31. Dezember Tabelle 5.6.38
2010 2009
  Buchwert  Marktwert   Buchwert  Marktwert
Aktiva        
Flüssige Mittel 522.870 522.870 301.225 301.225
Forderungen 2.687.234 2.687.234 2.558.795 2.558.795
Passiva        
Kurzfristige Verbindlichkeiten 542.524 542.524 639.836 639.836
Kurzfristige Darlehen  670.671 670.671 316.344 316.344
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 9.683 9.683 10.440 10.440
Langfristige Verbindlichkeiten (ohne Kreditvereinbarung 2006, 
Euro-Schuldscheindarlehen und vorrangige Anleihen) 528.082 528.082 282.051 282.051
Kreditvereinbarung 2006 2.953.890 2.937.504 3.522.040 3.429.470
Euro-Schuldscheindarlehen 267.240 276.756 288.120 299.621
Vorrangige Anleihen 824.446 880.366 493.344 498.750
Genussscheinähnliche Wertpapiere 625.549 643.828 656.096 688.026
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 279.709 279.709 231.303 231.303
Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 
Langfristigen Verbindlichkeiten wie      in Anmerkung 9 vermerkt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von Nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie kurzfristige Darlehen werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser 
Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 
Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor-
mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz-
stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  262
Konzernabschluss
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen erfolgt zu signifikanten nicht-beobacht-
baren Werten für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level 3)      siehe Anmerkung 12 für 
weitere Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesellschaft ist unwesentlich und jegliche Einflüsse auf das 
operative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur 
Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haften-
den Gesellschafterin festgelegten Limite in verschiedene Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen 
Rating ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als 
niedrig eingestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft welche konsequent verfolgt wird, beinhaltet, 
dass Finanzinstrumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.
Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru-
menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in den usa tätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist der us-Dollar die Berichtswäh-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen dem us-Dollar 
und den lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt 
werden, das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die finanzielle Lage.
Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten 
hergestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in geringem 
Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht-funktionalen Währungen. Dadurch werden die Tochter-
gesellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen ausge-
setzt, in denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu 
erwartenden Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang 
Devisenoptionen ein. Zum 31. Dezember 2010 waren keine Devisenoptionen im Bestand.
Fresenius Medical Care 2010
263
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigenkapi-
tal (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen 
in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern für diese 
Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in Höhe des 
effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) abgegrenzt. 
Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten Transaktion 
in der Gewinn- und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten die Wareneinkäufe betreffen als Umsatz-
kosten und bei Konzerndarlehen als Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten erfasst. Der Nominalwert 
aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow Hedges designiert wurden, betrug 1.026.937 us $ und 1.076.217 us $ 
zum 31. Dezember 2010 bzw. 31. Dezember 2009.
Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ein, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen 
die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrundeliegenden Geschäfte in der Gewinn- und Verlust-
rechnung aus. Der Nominalwerte der Kontrakte für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrugen 
1.607.312 us $ und 750.812 us $ zum 31. Dezember 2010 bzw. 31. Dezember 2009.
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen Zinsänderungsrisiken abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert. Der Groß-
teil der Zinsswaps dient dazu, einen wesentlichen Teil der in us-Dollar zu leistenden variablen Zinszahlungen, 
die im Rahmen der Kreditvereinbarung 2006 fällig sind, in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Die anderen 
Zinsswaps wurden im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen. Die Zinsswaps 
die zu verschiedenen Zeitpunkten zwischen 2011 und 2012 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz 
von 4,26 %. Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen 
werden abgegrenzt und als Anpassung des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps betrugen 3.175.000 us $ und 2.400.000 us $ zum 31. Dezember 2010 bzw. 2009.
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  264
Konzernabschluss
Bewertung der Derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zum 31. Dezember 2010 und 
zum 31. Dezember 2009:
        BBEEWWEERRTTUUNNGG  DDEERRIIVVAATTIIVVEE  FFIINNAANNZZIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE       
 in  TSD  US  $,    Tabelle 5.6.39
31. Dezember
2010 2009
  Aktiva 2  Passiva 2   Aktiva 2  Passiva 2
Als Cash Flow Hedge klassiﬁ zierte Derivate1        
kurzfristig        
Fremdwährungskontrakte 3.703 (51.816) 8.899 (9.251)
Zinskontrakte in US $ – (51.604) – (305)
Zinskontrakte in Yen – (0) – –
langfristig        
Fremdwährungskontrakte 810 (486) 5.284 (830)
Zinskontrakte in US $ – (73.221) – (105.810)
Zinskontrakte in Yen – – – (3)
GGEESSAAMMTT 4.513 (177.127) 14.183 (116.199)
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ zierte Derivate1        
kurzfristig        
Fremdwährungskontrakte 3.517 (20.751) 7.696 (6.217)
langfristig        
Fremdwährungskontrakte 509 (213) 9 –
GGEESSAAMMTT 4.026 (20.964) 7.705 (6.217)
1  Zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend
auf signifikanten sonstigen beobachtbaren Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der Kodifizierung.
2  Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht
der Buchwert zum Berichtstermin auch dem Marktwert.
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Bilanz unter sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der 
als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am 
Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Marktwerte 
von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die 
Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter Berücksichtigung 
aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf dem Bilanzstichtag diskontiert.
 
Fresenius Medical Care 2010
265
Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner mit einbezogen.
        EEIINNFFLLUUSSSS  DDEERR  DDEERRIIVVAATTEE  AAUUFF  DDIIEE  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.40
Im kumulierten übrigen  Ausweis des (Gewinns) /  Im Ergebnis angesetz-
Comprehensive Income  Verlusts nach Umbu- ter (Gewinn) / Verlust 
angesetzter  chung aus kumuliertem  nach Umbuchung aus 
 Gewinn / (Verlust) übrigen Comprehensive  kumuliertem übrigen 
aus Derivaten Income in das Ergebnis  Comprehensive Income 
(Effektiver Anteil) (Effektiver Anteil) (Effektiver Anteil)
  2010  2009   2010  2009
Als Cash Flow Hedge klassiﬁ zierte Derivate          
Zinskontrakte in US $ (18.710) 42.832 Zinsertrag / -aufwand – (33)
Zinskontrakte in Yen 2 6 Zinsertrag / -aufwand – –
Fremdwährungskontrakte 3.046 (6.785) Umsatzkosten 7.553 (5.938)
GGEESSAAMMTT (15.662) 36.053   7.553 (5.971)
        EEIINNFFLLUUSSSS  DDEERR  DDEERRIIVVAATTEE  AAUUFF  DDIIEE  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.41
Ausweis des im  Im Ergebnis aus 
 Ergebnis aus Derivaten   Derivaten angesetzter 
 angesetzten ( Gewinn) / Verlust
(Gewinns) / Verlusts   2010  2009
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ zierte Derivate      
Vertriebs- und 
 allgemeine
Fremdwährungskontrakte Verwaltungskosten 72.454 (3.309)
Fremdwährungskontrakte Zinsertrag / -aufwand (8.622) 3.883
GGEESSAAMMTT   63.832 574
Bezüglich des zum 31. Dezember 2010 im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiesenen Verlus-
tes geht die Gesellschaft davon aus, in den kommenden 12 Monaten einen Verlust in Höhe von 3,745 us $ als 
Aufwand in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen.
Die Gesellschaft erwartet in den kommenden 12 Monaten zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe von 63.812 us $. 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Betrag spiegelt 
den aktuellen Marktwert der zusätzlich erwarteten Zinszahlungen zum 31. Dezember 2010 wider und re sultiert 
aus eingegangenen Zinsswaps zur Reduzierung der Volatilität von Zinszahlungen aus der Kreditvereinbarung 
2006 und aus zukünftigen Verbindlichkeiten.
Zum 31. Dezember 2010 hatte die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 59 Monaten 
und Zinsswaps mit einer maximalen Laufzeit von 20 Monaten im Bestand.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  266
Konzernabschluss
20. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) waren für 2010 und 2009 wie folgt:
        ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.42
2010 2009
 Vor Steuern  Steuereffekt  Netto  Vor Steuern  Steuereffekt  Netto
Übriges Comprehensive Income (Loss)
aus Cash Flow Hedges            
Veränderungen der unrealisierten Gewinne / Verluste
aus Cash Flow Hedges während des Berichtszeitraums (15.662) 2.241 (13.421) 36.053 (16.419) 19.634
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste 7.553 (1.928) 5.625 (5.971) 1.375 (4.596)
ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)
AAUUSS  CCAASSHH  FFLLOOWW  HHEEDDGGEESS  IINNSSGGEESSAAMMTT (8.109) 313 (7.796) 30.082 (15.044) 15.038
Währungsumrechungsdifferenzen (110.888) – (110.888) 82.545 – 82.545
Unterschied aus der Pensionsbewertung  (35.654) 12.508 (23.146) 9.708 (3.927) 5.781
ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS) (154.651) 12.821 (141.830) 122.335 (18.971) 103.364
21. SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG
Die Gesellschaft hat drei Geschäftssegmente identifiziert: Nordamerika, International und Asien-Pazifik. Sie 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Segmente sind im Wesentlichen 
tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen, Produktion und Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen 
für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz. In den usa führt die Gesellschaft zusätzlich klinische 
Labortests durch und bietet stationäre Dialysebehandlung sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von 
Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik zum 
Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte wegen der Ähnlichkeit der in 
den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich u.a. auf 
die Erbringung von Dienstleistungen sowie die vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf 
die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld.
 
Fresenius Medical Care 2010
267
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin gemessen 
werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbe-
reich der Segmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist davon überzeugt, dass 
der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Segmente ist, welches die Ertragskraft 
der Gesellschaft misst. Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht dem Einfluss der Segmente unter-
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment ein. Darü-
ber hinaus werden die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale 
in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. beinhalten, nicht berücksichtigt, 
da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente 
unterliegen. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Einfluss der 
Segmente. Zusätzlich werden manche Akquisitionen und immateriellen Vermögenswerte nicht den einzelnen 
Segmenten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen.
        SSEEGGMMEENNTT--BBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.43
Nord- Inter- Summe  Konzern Gesamt
amerika national Segmente
2010          
Umsatzerlöse mit Dritten 8.129.737 3.923.301 12.053.038 452 12.053.490
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten 5.419 88.965 94.384 (94.384) –
UUMMSSAATTZZEERRLLÖÖSSEE 8.135.156 4.012.266 12.147.422 (93.932) 12.053.490
Abschreibungen (287.062) (207.072) (494.134) (9.090) (503.224)
OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS 1.385.651 677.630 2.063.281 (139.476) 1.923.805
Aktiva der Segmente 11.720.495 4.787.479 16.507.974 586.687 17.094.661
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  243.452 6.921 250.373 – 250.373
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen 1 524.330 608.263 1.132.593 155.374 1.287.967
2009          
Umsatzerlöse mit Dritten 7.611.500 3.635.373 11.246.873 604 11.247.477
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten 2.752 77.856 80.608 (80.608) –
UUMMSSAATTZZEERRLLÖÖSSEE 7.614.252 3.713.229 11.327.481 (80.004) 11.247.477
Abschreibungen (264.785) (183.405) (448.190) (8.895) (457.085)
OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS 1.249.769 636.665 1.886.434 (130.838) 1.755.596
Aktiva der Segmente 11.202.999 4.253.058 15.456.057 365.258 15.821.315
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  – 5.795 5.795 – 5.795
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen 2 422.537 338.000 760.537 1.182 761.719
1  In den Akquisitionen und Investitionen des Segments Nordamerika, International und Konzern sind nicht-zahlungswirksame A kquisitionen
und sonstige Investitionen von 122.847 US $, 32.935 US $ und 2.125 US $ nicht enthalten.
2  In den Akquisitionen des Segments International sind für 2009 nicht-zahlungswirksame Akquisitionen in Höhe von 4.151 US $ nicht enthalten.
 
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum  268
Konzernabschluss
5.7 Bericht über das interne 
Kontrollsystem für die 
Finanzberichterstattung
Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsätze den Ländern zugewiesen, in denen 
sich der Sitz des Endverbrauchers der Produkte befindet bzw. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. In 
der nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft dargestellt:
        GGEEOOGGRRAAPPHHIISSCCHHEE  AAUUFFTTEEIILLUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.44
2010 2009
  Umsatzerlöse  Langfristige   Umsatzerlöse  Langfristige
  mit Dritten  Vermögenswerte   mit Dritten  Vermögenswerte
Deutschland 374.883 471.537 358.060 350.194
Nordamerika 8.129.737 9.236.166 7.611.500 8.864.165
Übrige Länder 3.548.870 2.139.877 3.277.917 1.809.114
GGEESSAAMMTT 12.053.490 11.847.580 11.247.477 11.023.473
22. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern-Cash-Flow-Rechnung:
        ZZUUSSÄÄTTZZLLIICCHHEE  AANNGGAABBEENN  ZZUURR  KKOONNZZEERRNN--CCAASSHH--FFLLOOWW--RREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US  $     Tabelle 5.6.45
2010 2009
Zusätzliche Angaben zum Cash Flow    
Zinszahlungen  264.525 332.731
Zahlungen für Ertragsteuern 1 520.766 425.945
Cash Flow für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen 13.313 8.123
Zusätzliche Offenlegung von Cash-Flow-Informationen    
Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:    
Ausgaben für erworbene Vermögenswerte (668.198) (241.745)
Übernommene Verbindlichkeiten 102.698 20.574
Anteile anderer Gesellschafter 36.141 35.448
Als Teil des Kaufpreises aufgenommene Schulden 31.666 4.151
Barzahlungen (497.693) (181.572)
Abzüglich erworbene Barmittel 16.318 7.059
NNEETTTTOOAAUUSSZZAAHHLLUUNNGGEENN  FFÜÜRR  AAKKQQUUIISSIITTIIOONNEENN (481.375) (174.513)
1 Abzüglich Steuererstattungen.
Fresenius Medical Care 2010
269
Kapitel 5.7
BBEERRIICCHHTT  ÜÜBBEERR  DDAASS  IINNTTEERRNNEE  KKOONNTTRROOLLLLSSYYSSTTEEMM    
FFÜÜRR  DDIIEE  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG
Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen inter-
nen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rule 13a - 15f, verantwortlich. 
Unter diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht 
des Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses 
in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den „Generally Accepted 
Accounting Principles“ (u.s. gaap) gewährleistet ist.
Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2010 durchgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(coso) herausgegebenen Arbeitspapier „Internal Control – Integrated Framework“ festgelegt sind. Die Beur-
teilung durch das Management folgte zudem der am 23. Mai 2007 durch die Security and Exchange Commis-
sion herausgegebenen Richtlinie. Auf Grundlage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2010 wirksam ist.
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anwei-
sungen, die (1) das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von 
Transaktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenstanden in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
(2) hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise aufge-
zeichnet werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rech-
nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleistet, dass die Einnahmen und Ausgaben der 
Gesellschaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen und (3) hinreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder 
Veräußerung von Vermögensgegenstanden der Gesellschaft gewährleistet, die eine erhebliche Auswirkung 
auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleis-
tet werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter 
Sicherheit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und 
Darstellung des Abschlusses gewahrt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in 
künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend 
werden oder sich der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2010 wurde 
von kpmg ag Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich        siehe Seite 272.
23. Februar 2011
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, vertreten durch
Fresenius Medical Care Management ag, die persönlich haftendende Gesellschafterin
DDRR..  BBEENN  JJ..  LLIIPPPPSS   MMIICCHHAAEELL  BBRROOSSNNAANN
Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand
Fresenius Medical Care 2010
5.8 Bericht der unabhängigen  270
Abschlussprüfer
Kapitel 5.8
BBEERRIICCHHTT  DDEERR  UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN  
AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERR
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA 
Wir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care AG & Co. 
KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) zum 31. Dezember 2010 geprüft. Dieses basiert auf den 
Kriterien des Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Orga-
nizations of the Treadway Commission (coso). Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für 
die Aufrechterhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die 
Einschätzung der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards des us-amerikanischen Public Company Accoun-
ting Oversight Board (usa) durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontrollsys-
tem für die Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche im 
internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung den 
Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere 
erforderliche Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-
chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen 
zu externen Zwecken im Einklang mit den u.s. Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richt-
linien und Verfahren, welche (1) eine Buchführung sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad 
richtig und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft 
widerspiegelt; (2) mit hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass 
die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den u.s. Generally Accepted Accounting Principles 
möglich ist, und dass Einzahlungen und Auszahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand 
erteilten Befugnisse erfolgen; sowie (3) hinreichende Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeiti-
ger Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder Abgang von Vermögensgegenständen des 
Unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben könnte. 
Fresenius Medical Care 2010
271
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanz-
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung 
dessen Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung 
der Verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
verschlechtert. 
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von coso her-
ausgegebenen Internal Control – Integrated Framework zum 31. Dezember 2010 in allen wesentlichen Belan-
gen über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung. 
Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board (usa) den 
Konzernabschluss der Fresenius Medical Care bestehend aus den Bilanzen zum 31. Dezember 2010 und 2009 
und den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 endenden Geschäftsjahre 
geprüft und haben diesem in unserem Bericht vom 23. Februar 2011 einen uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk erteilt. 
23. Februar 2011
Frankfurt am Main, Deutschland
KKPPMMGG  AAGG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Fresenius Medical Care 2010
5.9 Bestätigungsvermerk:  272
Bericht der unabhängigen 
Abschlussprüfer
Kapitel 5.9
BBEESSTTÄÄTTIIGGUUNNGGSSVVEERRMMEERRKK::  BBEERRIICCHHTT  DDEERR
UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN  AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERR
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
Wir haben den von der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesell-
schaft) aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus den Bilanzen zum 31. Dezember 2010 und 2009 und 
den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigenka-
pitalveränderungsrechnungen für die drei Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 endenden 
Geschäftsjahre geprüft. Die Aufstellung des Konzernabschlusses liegt in der Verantwortung des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Over-
sight Board (usa) durchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei-
chender Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. 
Im Rahmen der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf 
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungs-
grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere 
Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung der u.s. Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care zum 
31. Dezember 2010 und 2009 sowie der Finanz- und Ertragslage des Konzerns für die drei Geschäftsjahre zum  
31. Dezember 2010, 2009 und 2008 endenden Geschäftsjahre. 
Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board (usa) die Wirk-
samkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
31. Dezember 2010 geprüft. Das interne Kontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission (coso) festgelegt sind. In unserem Bericht vom 23. Februar 2011 haben wir einen 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanz-
berichterstattung der Gesellschaft erteilt.
23. Februar 2011
Frankfurt am Main, Deutschland
KKPPMMGG  AAGG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Fresenius Medical Care 2010
WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENN
       MOTIVATION      
Die Lebensqualität von Nieren-
N
patienten kontinuierlich zu verbessern NE
O
ist und bleibt unser größter TI
A
Ansporn als weltweit führendes M
Dialyseunternehmen. OR
F
N
E I
R
E
T
EI
W
6. 
6
        WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENN       
6.1
N Finanzglossar
E
N S. 275
O
TI
A
M
R 66..22
O
F
N Regionale Organisation
E I S. 277
R
E
T
EI
W
6.  66..33
Wesentliche Beteiligungen
S. 278
66..44
Fünf-Jahres-Übersicht
S. 280
66..55
Verzeichnis der Tabellen
S. 282
66..66
Stichwortverzeichnis
S. 284
66..77
Kontakte
S. 285
66..88
Impressum
S. 286
275
Kapitel 6.1
FFIINNAANNZZGGLLOOSSSSAARR
    AA    ebit das operative Ergebnis vor dem Finanz- und 
Aktienindex  damit dem Beteiligungsergebnis.
Kennzahl für die Kursentwicklung des Aktienmark-
tes insgesamt und / oder von einzelnen Aktiengrup- EBITDA
pen ( z.B. dax, dow jones, stoxx ). Aktienindizes  (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) 
sollen den Kapitalanlegern eine Orientierungshilfe  Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschrei-
für die Tendenz am Aktienmarkt bieten. Ein Index  bungen. Entspricht dem operativen Cash Flow vor 
errechnet sich aus einer gewogenen Messzahl für  Steuern. 
die durchschnittliche Entwicklung der börsennotier-
ten Unternehmen, die im jeweiligen Index enthalten      EE   
sind. Aktienindizes werden als Kurs- oder als Perfor- Economies of Scale (Skaleneffekte) 
mance-Index berechnet. Sinkende Erzeugungskosten je Produktionseinheit 
mit steigender Ausbringungsmenge. Kostenver-
American Depositary Receipt (ADR) minderung als Folge der Aufteilung der Fixkosten 
Ausgegebene Hinterlegungsscheine für nichtame- auf einen wachsenden Ausstoß, sodass die Durch-
rikanische Aktien, die anstelle der Aktien selbst  schnittskosten fallen.
an den us-Börsen gehandelt werden. Aktien von 
Fresenius Medical Care sind als Stammaktien und      FF   
als Vorzugsaktien an der New York Stock Exchange  Forderungslaufzeiten (Days Sales Outstanding, DSO)
in Form von adr gelistet. Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Forderung im Durchschnitt beglichen wird. Je kürzer 
    DD    die Forderungslaufzeit, desto niedriger ist die Zins-
DAX belastung für den Kreditor und damit umso geringer 
Abkürzung für „Deutscher Aktien Index“ – Berech- das Risiko des Forderungsausfalls.
nungsgrundlage sind die gewichteten Kurse der 30 
größten ( nach Börsenkapitalisierung und Börsenum- Free Float
satz ) börsennotierten deutschen Unternehmen. Englische Bezeichnung für „Streubesitz“. Zum Streu-
besitz zählen nach der Definition der Deutschen 
Debt / EBITDA-Verhältnis Börse alle Aktien, die nicht von Großaktionären 
Wichtige Kenngröße in der Unternehmenssteuerung;  ( Anteil am Aktienkapital von über 5 % ) gehalten 
sie wird ermittelt, indem die Finanzverbindlichkeiten  werden, also vom breiten Publikum erworben und 
( Debt ) des Unternehmens zum Ergebnis vor Zinsen,  gehandelt werden können.
Steuern und Abschreibungen ( ebitda ) und anderer 
nicht zahlungswirksamer Aufwendungen ins Ver-     KK   
hältnis gesetzt werden. Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA)
Gesellschaftsform mit eigener Rechtspersönlichkeit 
Dividende ( juristische Person ), bei der mindestens ein Gesell-
Anteil am Gewinn einer Gesellschaft. Der auszu- schafter ( der persönlich haftende Gesellschafter 
schüttende Gewinn, geteilt durch die Anzahl der  oder Komplementäraktionär ) den Gesellschafts-
ausstehenden Aktien, ergibt die Dividende pro Aktie, gläubigern unbeschränkt haftet und die übrigen 
die in der Regel einmal im Jahr ausgeschüttet wird.  ( Kommanditaktionäre ) an dem in Aktien zerlegten 
Die Aktionäre erhalten sie in Form einer Barzahlung,  Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die 
in Aktien oder Sachwerten. Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.
    EE        MM   
EBIT (Earnings Before Interest and Taxes) Marktkapitalisierung
Operatives Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Es wird  Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf befindlichen 
gewöhnlich für die Beurteilung der Ertragssituation  Aktien einer Gesellschaft berechnet durch Anzahl 
eines Unternehmens herangezogen. Damit ist das  der Aktien, multipliziert mit dem Börsenkurs.
Fresenius Medical Care 2010
6.1 Finanzglossar 276
6.2 Regionale Organisation
    OO        SS   
Operative Marge Sarbanes-Oxley Act (SOX)
Operatives Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern  Gesetz für Unternehmen und deren Wirtschafts-
( ebit ) im Verhältnis zum Umsatz. prüfer, das die Verbesserung der Rechnungslegung 
zum Ziel hat. Die Erweiterung von Vorschriften bei 
    RR    der Finanzberichterstattung und den internen Kon-
Rating trollsystemen soll das Vertrauen von Aktionären und 
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapital- anderen Interessengruppen in die Unternehmen 
märkten anerkannte Einstufung der Kreditwürdig- stärken. Dabei nimmt das Gesetz die Unternehmens-
keit eines Unternehmens. Es wird von unabhängigen  leitung hinsichtlich der Vollständigkeit und Richtig-
Ratingagenturen wie z.B. Standard & Poor’s, Moody’s  keit der Angaben stärker in die Pflicht. Die neuen 
oder Fitch auf Basis einer Unternehmensanalyse  und erweiterten Regelungen gelten für alle an einer 
publiziert. us-Börse gelisteten Unternehmen.
Return on Equity (ROE) Securities and Exchange Commission (SEC)
Die Eigenkapitalrendite zeigt den Ertrag eines Unter- us-Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde.
nehmens im Verhältnis zum Eigenkapital.
Stamm- und Vorzugsaktien
Return On Invested Capital (ROIC) Das Grundkapital der Gesellschaft ist eingeteilt in 
Rendite auf das eingesetzte bereinigte Kapital eines  Stamm- und Vorzugsaktien, beide sind Inhaber-
Unternehmens geteilt durch das durchschnittlich  aktien. Vorzugsaktien sind nicht stimmberechtigt, 
investierte Kapital. Das investierte Kapital umfasst  bieten jedoch eine höhere Dividende als Stamm-
das Umlauf- und Anlagevermögen zuzüglich der  aktien; zudem hat die Ausschüttung der Min-
kumulierten Abschreibungen auf den Firmenwert  destdividende für Vorzugsaktien Vorrang vor der 
( Goodwill ), abzüglich der Barmittel, geldnahen  Ausschüttung einer Dividende für Stammaktien.
Werte, aktiven latenten Steuern, Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen ( einschließlich derer      UU   
gegenüber verbundenen Unternehmen ), Rückstel- U.S. GAAP
lungen und sonstigen Verbindlichkeiten ( einschließ- (United States Generally Accepted Accounting Principles)
lich Steuerrückstellungen ). us-amerikanische Grundsätze ordnungsmäßiger 
Rechnungslegung.
Return On Operating Assets (ROOA)
ebit geteilt durch das durchschnittliche Betriebsver-     VV   
mögen. Das Betriebsvermögen umfasst Barmittel  Volatilität
und geldnahe Werte, Forderungen ( einschließlich  Kursschwankung eines Wertpapiers bzw. einer Wäh-
derer an verbundene Unternehmen ), Vorräte, im  rung. Oftmals wird diese in Form der Standardab-
Voraus geleistete Zahlungen und sonstiges Umlauf-  weichung aus der Kurshistorie bzw. implizit aus einer 
sowie Anlagevermögen, abzüglich aktiver latenter  Preissetzungsformel berechnet.
Steuern und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ( einschließlich derer gegenüber verbun-     WW   
denen Unternehmen ). Working Capital
Kennzahl, die sich aus dem Umlaufvermögen abzüg-
lich kurzfristiger Verbindlichkeiten errechnet. Je 
höher das Working Capital, umso gesicherter die 
Liquidität des Unternehmens.
Fresenius Medical Care 2010
277
Kapitel 6.2
RREEGGIIOONNAALLEE  OORRGGAANNIISSAATTIIOONN
        EEUURROOPPAA  //  NNAAHHEERR  OOSSTTEENN  //  AAFFRRIIKKAA       
        Tabelle 6.2.1  Produktion
 Verkauf
 Dialysedienstleistungen
Deutschland Fresenius Medical Care Deutschland GmbH Bad Homburg v.d.H. 100 %
Frankreich Fresenius Medical Care Groupe France S.A.S.  Fresnes 100 %
Großbritannien Fresenius Medical Care (U.K.) Ltd. Nottinghamshire 100 %
Serbien Fresenius Medical Care Serbjia d.o.o. Vrsac 100 %
Italien Fresenius Medical Care Italia S.p.A. Cremona 100 %
Spanien National Medical Care of Spain S.A. Madrid 100 %
Südafrika Fresenius Medical Care South Africa (PTY) Ltd. Gauteng 100 %
Türkei Fresenius Medikal Hizmetler A.S. Istanbul 100 %
Belgien Fresenius Medical Care Belgium N.V. Antwerpen 100 %
Marokko Fresenius Medical Care Maroc S.A. Casablanca 100 %
Irland Fresenius Medical Care (Ireland) Limited Dublin 100 %
Polen Fresenius Medical Care Polska S.A. Poznan 100 %
Portugal NephroCare Portugal S.A. Lissabon  100 %
Rumänien Fresenius Medical Care Romania Srl Bukarest 100 %
Russland ZAO Fresenius SP Moskau 100 %
Slowakei Fresenius Medical Care Slovensko, spol. s.r.o. Pieštany 100 %
Slowenien Fresenius Medical Care Slovenija d.o.o. Zrece 100 %
Tschechische Republik Fresenius Medical Care Ceska republika spol. s r.o. Prag 100 %
Ungarn FMC Dializis Center Kft Budapest 100 %
Schweden Fresenius Medical Care Sverige AB Stockholm 100 %
Ukraine Fresenius Medical Care Ukraine TOV Kiev 100 %
Finnland Fresenius Medical Care Suomi Oy Helsinki 100 %
Libanon Fresenius Medical Care Lebanon s.a.r.L. Beirut 99 %
Niederlande Fresenius Medical Care Nederland B.V. Nieuwkuijk 100 %
Österreich Fresenius Medical Care Austria GmbH Wien 100 %
Dänemark Fresenius Medical Care Danmark A / S Albertslund 100 %
Schweiz Fresenius Medical Care (Schweiz) AG Stans 100 %
Bosnien & Herzegowina Fresenius Medical Care BH d.o.o.  Sarajevo 100 %
Estland OÜ Fresenius Medical Care Estonia Tartu 100 %
        NNOORRDDAAMMEERRIIKKAA       
USA Fresenius Medical Care Holdings Inc. New York 100 %
National Medical Care Inc. Delaware 100 %
Fresenius USA Inc. Massachusetts 100 %
Renal Care Group, Inc. Delaware 100 %
Mexiko Fresenius Medical Care Mexico S.A. Guadalajara 100 %
        LLAATTEEIINNAAMMEERRIIKKAA       
Argentinien Fresenius Medical Care Argentina S.A. Buenos Aires 100 %
Kolumbien Fresenius Medical Care Colombia S.A. Bogotà 100 %
Brasilien Fresenius Medical Care Ltda. Sao Paulo 100 %
Chile Fresenius Medical Care Chile S.A. Santiago de Chile 100 %
Venezuela Fresenius Medical Care de Venezuela C.A. Caracas 100 %
Peru Fresenius Medical Care del Peru S.A. Lima 100 %
        AASSIIEENN--PPAAZZIIFFIIKK       
Australien Fresenius Medical Care Australia PTY Ltd. Sydney 100 %
Japan Fresenius-Kawasumi Co. Ltd. Tokio 70 %
China Fresenius Medical Care (Shanghai) Co., Ltd. Shanghai 100 %
Fresenius Medical Care Hong Kong Limited Hong Kong 100 %
Singapur Fresenius Medical Care Singapore Pte. Ltd. Singapur 100 %
Taiwan Fresenius Medical Care Taiwan Co., Ltd. Taipeh 100 %
Indien Fresenius Medical Care India Private Limited Neu Delhi 100 %
Indonesien PT Fresenius Medical Care Indonesia Jakarta 100 %
Malaysia Fresenius Medical Care Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur 100 %
Philippinen Fresenius Medical Care Philippines, Inc. Makati City 100 %
Südkorea Fresenius Medical Care Korea Ltd. Seoul 100 %
Thailand Fresenius Medical Care (Thailand) Ltd. Bangkok 100 %
Pakistan Fresenius Medical Care Pakistan (Private) Ltd. Lahore 100 %
Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2010.
Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
Fresenius Medical Care 2010
6.3 Wesentliche Beteiligungen 278
Kapitel 6.3
WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN  22001100       
 in  MIO  US  $,  mit  Ausnahme Tabelle 6.3.1
der Angaben zu Mitarbeitern
Beteili- Umsatz  2 Jahres- Eigenkapital  Mitarbeiter 
gungen 1  überschuss /  31. Dez. 2 31. Dez. 4
in % (-verlust ) 2
Name und Sitz der Gesellschaft
Europa / Naher 
Osten / Afrika            
Deutschland FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v. d. H. 100 1.590,3 0,0 806,9 3.068
FMC GmbH, Bad Homburg v. d. H. 100 325,0 0,0 60,5 254
Frankreich FMC France S.A.S., Fresnes 100 126,3 3,2 20,6 190
FMC SMAD S.A., Savigny 100 117,5 11,0 44,5 341
Großbritannien FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire 100 99,2 8,0 28,6 203
Italien FMC Italia S.p.A., Palazzo Pignano / Cremona 100 128,8 10,1 63,9 183
SIS-TER S.p.A., Palazzo Pignano / Cremona 100 76,6 4,5 22,0 274
Spanien FMC Espana S.A., Madrid 100 117,4 3,6 46,5 170
NMC of Spain S.A., Madrid 100 12,7 (4,2) 77,5 1.538
Südafrika FMC South Africa (Pty.) Ltd., Johannesburg 100 33,7 1,3 15,2 333
Türkei Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul 100 108,8 0,2 47,3 237
Belgien FMC Belgium N.V., Antwerpen 100 40,9 2,4 11,6 53
Marokko FMC Maroc S.A., Casablanca 100 20,0 3,1 9,0 60
Serbien FMC Srbija d.o.o., Vrsac 100 55,4 6,7 35,0 428
Polen FMC Polska S.A., Poznan 100 44,3 4,2 16,5 62
Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan 100 74,5 0,5 20,0 863
Portugal FMC Portugal S.A., Maia 100 48,2 3,1 12,4 46
Nephrocare Portugal S.A., Lissabon 100 158,2 23,6 55,0 964
Rumänien FMC Romania Srl, Bukarest 100 30,7 0,8 12,8 67
Slowakei FMC Slovensko spol s.r.o., Piestany 100 18,7 0,9 11,4 23
Slowenien FMC Slovenija d.o.o., Zrece 100 8,8 0,5 3,5 11
Nefrodial d.o.o., Zrece 100 13,2 0,5 4,2 96
Tschechische 
Republik FMC Ceska Republika spol. s.r.o., Prag 100 46,8 4,4 22,8 60
Ungarn FMC Hungary Ltd., Budapest 100 34,7 1,0 26,2 44
FMC Dializis Center Kft., Budapest 100 47,5 0,3 1,1 667
Dänemark FMC Danmark A / S, Albertslund 100 11,3 0,7 2,9 25
Finnland FMC Suomi OY, Helsinki 100 17,9 0,6 5,0 25
Libanon FMC Lebanon S.a.r.L., Beirut 99 3,8 0,1 0,9 11
Niederlande FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk 100 26,1 1,2 6,8 39
Österreich FMC Austria GmbH, Wien 100 26,5 1,6 3,8 27
Russland ZAO Fresenius S.P., Moskau 100 62,0 5,2 16,8 150
Schweden FMC Sverige AB, Stockholm 100 20,3 1,8 5,6 29
Schweiz FMC (Schweiz) AG, Stans 100 34,4 3,8 10,1 42
Estland OÜ FMC Estonia, Tartu 100 2,1 (0,4) 0,8 22
Ukraine Fresenius Medical Care Ukraine TOV, Kiev 100 9,1 0,2 5,5 88
Fresenius Medical Care 2010
279
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN  22001100       
 in  MIO  US  $,  mit  Ausnahme Tabelle 6.3.1
der Angaben zu Mitarbeitern
Beteili- Umsatz  2 Jahres- Eigenkapital  Mitarbeiter 
gungen 1  überschuss /  31. Dez. 2 31. Dez. 4
in % (-verlust ) 2
Name und Sitz der Gesellschaft
Nordamerika            
USA FMC Holdings Inc., New York 100 8.025,1 597,5 4.723,1 42.585
Mexiko FMC de Mexico S.A., Guadalajara 3 100 118,7 (6,1) 26,7 1.543
Lateinamerika            
Argentinien FMC Argentina S.A., Buenos Aires 100 160,6 13,6 71,3 2.518
Kolumbien FMC Colombia S.A., Bogota 100 117,4 11,0 110,1 1.169
Brasilien FMC Ltda., Sao Paulo 100 142,4 16,2 99,0 553
Chile Pentafarma S.A., Santiago de Chile 100 14,2 1,6 7,3 59
Venezuela FMC de Venezuela C.A., Caracas 100 22,9 (2,8) 10,3 579
Peru FMC del Peru S.A., Lima 100 5,0 0,7 0,2 21
Asien-Paziﬁ k            
Australien FMC Australia Pty. Ltd., Sydney 100 99,1 (1,5) 48,9 368
Japan FMC Japan K.K., Tokio 100 64,3 (7,1) (23,3) 596
Fresenius-Kawasumi Co. Ltd., Tokio 70 11,0 0,7 24,1 62
China FMC Shanghai Co. Ltd., Shanghai 100 115,4 14,8 49,1 177
Fresenius Medical Care (Jiangsu) Co. Ltd., 
Changshu 100 13,6 (1,7) 16,8 353
FMC Hong Kong Ltd., Hongkong 100 25,7 (0,1) 44,7 40
BioCare Technology Co. Ltd., Hongkong 100 25,5 (0,7) 17,8 11
Excelsior Renal Service Co. Ltd., Hongkong 51 30,2 2,7 5,7 809
Singapur FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur 100 7,7 0,3 4,7 62
Taiwan FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh 100 55,6 4,6 23,3 96
Jiate Excelsior Co., Ltd., Taipeh 51 10,0 0,2 10,7 147
Indien FMC India Pvt. Ltd., Neu Dehli 100 17,0 1,8 2,3 80
Indonesien PT FMC Indonesia, Jarkata 100 10,2 1,9 8,0 35
Malaysia FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur 100 19,3 3,1 14,1 147
Philippinen FMC Philippines Inc., Makati City 100 12,9 3,2 9,7 40
FMC Renalcare Corp., Makati City 100 0,4 (0,1) 0,3 17
Südkorea FMC Korea Ltd., Seoul     100 82,7 2,4 51,5 163
Fresenius Medical Korea Ltd., Seoul 100 12,9 (0,4) 5,2 17
NephroCare Korea Inc., Seoul 100 6,1 0,7 1,9 6
Thailand FMC (Thailand) Ltd., Bangkok 100 18,8 0,1 8,9 41
Pakistan FMC Pakistan (Private) Limited, Lahore 100 4,8 0,7 1,7 30
1 Direkte und indirekte Beteiligungen.
2  Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, die in den Konzernabschluss eingehen. 
Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahresende.
3 Im US-GAAP Abschluss des Teilkonzerns FMC Holdings Inc. enthalten.  
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
Fresenius Medical Care 2010
6.4 Fünf-Jahres-Übersicht 280
Kapitel 6.4
FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT
        FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT       
 in T SD  US  $, m it A usnahme Tabelle 6.4.1
der Beträge je Aktie
2010 2009 2008 2007 2006
Gewinn- und Verlustrechnung          
Umsatzerlöse 12.053.490 11.247.477 10.612.323 9.720.314 8.499.038
Umsatzkosten 7.908.769 7.415.965 6.983.475 6.364.519 5.621.482
Bruttoergebnis vom Umsatz 4.144.721 3.831.512 3.628.848 3.355.795 2.877.556
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 2.124.384 1.982.106 1.876.177 1.709.150 1.548.369
Ertrag aus dem Verkauf von Kliniken – – – – (40.233)
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 96.532 93.810 80.239 66.523 51.293
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.923.805 1.755.596 1.672.432 1.580.122 1.318.127
Nettozinsergebnis 280.064 299.963 336.742 371.047 351.246
Ergebnis vor Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter 1.643.741 1.455.633 1.335.690 1.209.075 966.881
Ertragsteuern 1 578.345 490.413 475.702 453.765 404.467
Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis 1 86.879 74.082 42.381 38.180 25.668
KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  
AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  DDEERR  FFMMCC  AAGG&&CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT) 978.517 891.138 817.607 717.130 536.746
Ergebnis je Stammaktie 3,25 2,99 2,75 2,43 1,82
Ergebnis je Vorzugsaktie 3,28 3,02 2,78 2,45 1,85
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) 2.427.029 2.212.681 2.088.103 1.943.451 1.626.825
Personalaufwand 3.967.732 3.708.951 3.506.423 3.189.348 2.766.599
Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte 432.909 396.838 368.304 329.327 265.488
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 70.315 60.247 47.367 34.002 43.210
Ohne Einmalaufwendungen2          
EBITDA 2.427.029 2.212.681 2.088.103 1.943.451 1.623.503
EBIT 1.923.805 1.755.596 1.672.432 1.580.122 1.314.805
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt) 978.517 891.138 817.607 717.130 574.386
Ergebnis je Stammaktie 3,25 2,99 2,75 2,43 1,95
Bilanz           
Umlaufvermögen 5.152.594 4.727.800 4.211.997 3.859.472 3.411.916
Anlagevermögen 11.942.067 11.093.515 10.707.679 10.310.793 9.632.765
SSUUMMMMEE  AAKKTTIIVVAA 17.094.661 15.821.315 14.919.676 14.170.265 13.044.681
Kurzfristige Verschuldung 1.569.885 484.418 1.139.599 974.387 495.941
Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital 2.219.838 2.125.297 2.004.813 2.052.106 1.879.764
Kurzfristiges Fremdkapital 3.789.723 2.609.715 3.144.412 3.026.493 2.375.705
Langfristige Verschuldung 4.309.676 5.084.017 4.598.075 4.668.008 5.083.169
Sonstiges langfristiges Fremdkapital 1 1.191.642 1.097.890 1.054.403 792.321 629.771
Langfristiges Fremdkapital 1 5.501.318 6.181.907 5.652.478 5.460.329 5.712.940
Summe Fremdkapital 1, 3 9.291.041 8.791.622 8.796.890 8.486.822 8.088.645
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 3 279.709 231.303 162.166 116.539 92.309
Eigenkapital 1, 3 7.523.911 6.798.390 5.960.620 5.566.904 4.863.727
SSUUMMMMEE  PPAASSSSIIVVAA 17.094.661 15.821.315 14.919.676 14.170.265 13.044.681
Gesamtverschuldung 5.879.561 5.568.435 5.737.674 5.642.395 5.579.110
Working Capital 4 3.047.756 2.717.503 2.322.184 1.922.366 1.647.152
Rating          
Standard & Poor’s 5          
Unternehmensrating BB BB BB BB BB
Nachrangige Schuldverschreibungen BB BB BB B+ B+
Moody’s          
Unternehmensrating Ba1 Ba1 Ba1 Ba2 Ba2
Nachrangige Schuldverschreibungen Ba3 Ba3 Ba3 B1 B1
Fitch          
Unternehmensrating BB BB BB    
Nachrangige Schuldverschreibungen B+ B+ B+    
1  Aufgrund der Einführung des neuen Rechnungslegungsstandards ASC 810 (U.S. GAAP) im Jahr 2009 wurden Steueraufwendungen im Zusammenhang mit Anteilen anderer 
Gesellschafter für die Jahre 2008, 2007 und 2006 reklassifiziert in Anteile anderer Gesellschafter. Der daraus resultierende Effekt hat keine Wirkung auf das Konzern-
ergebnis, das auf Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt. In der Bilanz wurden die Anteile anderer Gesellschafter im Eigenkapital ausgewiesen. Die Zahlen aus 2008, 
2007 und 2006 wurden entsprechend angepasst.
2  2006 ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten, ohne Einmalaufwendungen für den Rechtsformwechsel,
dem Gewinn aus Klinikverkäufen und der Abschreibung von abgegrenzten Gebühren der Kreditvereinbarung 2003.
Fresenius Medical Care 2010
281
        FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT       
 in T SD  US  $, m it A usnahme Tabelle 6.4.1
der Beträge je Aktie
2010 2009 2008 2007 2006
Cash Flow          
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.368.125 1.338.617 1.016.398 1.199.574 907.830
Nettoinvestitionen in Sachanlagen 6  (507.521)  (561.876)  (673.510)  (543.053)  (445.627)
Operativer Cash Flow nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen
(Free Cash Flow) 6 860.604 776.741 342.888 656.521 462.203
Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten
Unternehmen,  Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerten
sowie Investitionen 6  (764.338)  (188.113)  (276.473)  (263.395)  (4.311.190)
Erlöse aus Desinvestitionen  146.835   51.965   58.582   29.495   515.705 
Aktien-Kennzahlen          
Schlusskurse Frankfurt, Xetra in €          
Stammaktien 43,23 36,94 33,31 36,69 33,66
Vorzugsaktien 35,21 33,31 33,50 35,39 31,67
Schlusskurse New York in US $          
ADS-Stammaktien 57,66 53,01 47,18 52,75 44,43
ADS-Vorzugsaktien 48,00 45,60 43,00 46,84 40,00
Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien 296.808.978 294.418.795 293.233.477 291.929.141 290.621.904
Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien 3.912.348 3.842.586 3.795.248 3.739.470 3.575.376
Dividendensumme in TSD € 196.533 182.853 172.767 160.220 138.800
Dividende je Stammaktie 7 in € 0,65 0,61 0,58 0,54 0,47
Dividende je Vorzugsaktie 7 in € 0,67 0,63 0,60 0,56 0,49
Mitarbeiter          
Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte 73.452 67.988 64.666 61.406 56.803
Operative Kennzahlen in %          
EBITDA-Rendite 8 20,1 19,7 19,7 20,0 19,1
EBIT-Rendite 8 16,0 15,6 15,8 16,3 15,5
Anstieg Ergebnis je Aktie 8,9 8,5 13,5 32,9 17,0
Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt) 5,6 8,1 7,3 6,4 10,2
Rendite auf das investierte Kapital (ROIC) 9 8,8 8,5 8,6 8,4 7,4
Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA) 9 12,5 12,2 12,3 12,5 11,3
Eigenkapitalrendite vor Steuern 1, 3, 9, 10 22,3 21,8 22,8 22,0 20,3
Eigenkapitalrendite nach Steuern 1, 3, 9, 10 13,3 13,3 14,0 13,1 11,9
Cash-Flow-Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC) 9 14,3 14,4 14,5 14,4 16,0
Verschuldungsgrad (Gesamtverschuldung / EBITDA) 11 2,4 2,5 2,7 2,8 3,2
Verhältnis zwischen Eigen- und Fremdkapital 
((Gesamtverschuldung – ﬂ üssige Mittel) / Eigenkapital) 1, 3 0,7 0,8 0,9 1,0 1,1
EBITDA / Netto-Zinsergebnis 8,7 7,4 6,2 5,2 4,6
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz 11,4 11,9 9,6 12,3 10,7
Eigenkapitalquote (Eigenkapital / Gesamtvermögen) 1, 3 44,0 43,0 40,0 39,3 37,3
Dialysedienstleistungen          
Behandlungen in MIO 31,7 29,4 27,9 26,4 23,7
Patienten 214.648 195.651 184.086 173.863 163.517
Dialysekliniken  2.757 2.553 2.388 2.238 2.108
3  Die Gesellschaft hat die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Otionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bilanz reklassifiziert.
In diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend bis ins Jahr 2006 angepasst.
4  Umlaufvermögen abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen für Sonderaufwendungen,
die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
5  Standard & Poor’s hat das Unternehmensrating auf ‚BB‘ und die nachrangigen Schuldverschreibungen auf ‚B+‘ nach Abschluss der Renal Care Group
Akquisition in 2006  gesenkt.
6  2007, 2006: Anpassung der Nettoinvestitionen in Sachanlagen durch Herausnahme der Angaben für erworbene immaterielle Vermögenswerte und entsprechender
Ausweis unter Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen.
7 2010: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
8  2006: EBITDA-Rendite von 19,1% bzw. EBIT-Rendite von 15,5% ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten,
ohne Einmalaufwendungen für den Rechtsformwechsel und dem Gewinn aus Klinikverkäufen.
9  2006: Auf pro-forma-Basis inklusive RCG nach Klinikverkäufen, ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten, 
ohne  Gewinn aus Klinikverkäufen sowie ohne Abschreibung von abgegrenzten Gebühren der Kreditvereinbarung 2003.
10 D ie Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfallenden Ergebnisses und der Summe des Eigenkapitals 
der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA.
11  Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand in Höhe von 44,6 MIO US $ in 2010, in Höhe von 50,8 MIO US $ in 2009, in Höhe von 44,4 MIO US $ in 2008,
in Höhe von 40,7 MIO US $ in 2007, in Höhe von 35,0 MIO US $ auf pro-forma-Basis inklusive RCG nach Klinikverkäufen, ohne Restrukturierungsaufwendugen
und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten sowie ohne Gewinn aus Klinikverkäufen in 2006.
Fresenius Medical Care 2010
6.5 Verzeichnis der Tabellen 282
Kapitel 6.5
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  DDEERR  TTAABBEELLLLEENN
IIMM  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
Operatives Geschäft Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Kennzahlen      Seite 165 Tabelle 5.4.1      Seite 204
Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Kapitel 4 Tabelle 5.4.2      Seite 205
Darstellung und Analyse
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Tabelle 5.5.1      Seite 206
Altersstruktur der Forderungen
Tabelle 4.1.1      Seite 173
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Tabelle 5.5.2      Seite 207
Altersstruktur der Forderungen
Tabelle 4.1.2      Seite 173
Buchwerte VIEs
Tabelle 5.6.1      Seite 209
Segmentdaten
Tabelle 4.3.1      Seite 178
Vorräte
Tabelle 5.6.2      Seite 219
Zentrale Indikatoren für den Konzernabschluss
Tabelle 4.3.2      Seite 179
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Tabelle 5.6.3      Seite 220
Zentrale Indikatoren für das Segment Nordamerika
Tabelle 4.3.3      Seite 181
Abschreibungen
Tabelle 5.6.4      Seite 220
Zentrale Indikatoren für das Segment International
Tabelle 4.3.4      Seite 182
Buchwert 
Tabelle 5.6.5      Seite 220
Entwicklung der Forderungslaufzeiten
Tabelle 4.4.1      Seite 185
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Tabelle 5.6.6      Seite 221
Verfügbare Liquiditätsquellen
Tabelle 4.4.2      Seite 188
Abschreibungen
Tabelle 5.6.7      Seite 222
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
Tabelle 4.4.3      Seite 189
Buchwert
Tabelle 5.6.8      Seite 223
Überleitung des ebitda
zum Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Erwarteter Abschreibungsaufwand
Tabelle 4.4.4      Seite 192
Tabelle 5.6.9      Seite 223
Fremdwährungsrisiko
Firmenwerte
Tabelle 4.6.1      Seite 195
Table 5.6.10      Seite 224
Wechselkurse
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Tabelle 4.6.2      Seite 195
Tabelle 5.6.11      Seite 225
Zinsänderungsrisiko
Kurzfristige Darlehen
Tabelle 4.6.3      Seite 197
Tabelle 5.6.12      Seite 226
Langfristige Verbindlichkeiten
Kapitel 5 Tabelle 5.6.13      Seite 227
Konzernabschluss
Verfügbarer und in Anspruch genommener Kredit
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Tabelle 5.6.14      Seite 230
Tabelle 5.1.1      Seite 201
Anleihen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Tabelle 5.6.15      Seite 230
Tabelle 5.2.1      Seite 202
Verfügbarer und in Anspruch genommener Kredit
Konzernbilanz Tabelle 5.6.16      Seite 231
Tabelle 5.3.1      Seite 202
Jährliche Zahlungen
Konzernbilanz Tabelle 5.6.17      Seite 233
Tabelle 5.3.2      Seite 203
Fresenius Medical Care 2010
283
Finanzierungsstatus von leistungsorientierten Pensionsplänen Buch- und Marktwert nicht-derivativer Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.18      Seite 235 Tabelle 5.6.38      Seite 261
Kumuliertes übriges Comprehensive Income (Loss) Bewertung derivative Finanzinstrumente
für Pensionsbewertungen Tabelle 5.6.39      Seite 264
Tabelle 5.6.19      Seite 236
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen Tabelle 5.6.40      Seite 265
für die Pensionsverpflichtungen
Tabelle 5.6.20      Seite 236 Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.41      Seite 265
Bestandteile des Pensionsaufwands
Tabelle 5.6.21      Seite 237 Übriges Comprehensive Income (Loss)
Tabelle 5.6.42      Seite 266
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen
für den Pensionsaufwand Segment-Berichterstattung
Tabelle 5.6.22      Seite 237 Tabelle 5.6.43      Seite 267
Erwartete zukünftige Zahlungen Geographische Aufteilung
Tabelle 5.6.23      Seite 237 Tabelle 5.6.44      Seite 268
Planvermögen Zusätzliche Angaben zur Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Tabelle 5.6.24      Seite 238 Tabelle 5.6.45      Seite 268
Genussscheinähnliche Wertpapiere
Tabelle 5.6.25      Seite 240 Kapitel 6
Weitere Informationen
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
Tabelle 5.6.26      Seite 241
Regionale Organisation
Überleitung Ergebnis je Aktie vor und bei voller Verwässerung Tabelle 6.2.1      Seite 277
Tabelle 5.6.27      Seite 244
Wesentliche Beteiligungen 2010
Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen Tabelle 6.3.1      Seite 278
Tabelle 5.6.28      Seite 248
Fünf-Jahres-Übersicht
Optionen mit erfüllter Wartezeit und ausübbare Optionen Tabelle 6.4.1      Seite 280
Tabelle 5.6.29      Seite 248
Gewichtete durchschnittliche Annahmen
Tabelle 5.6.30      Seite 249
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
Tabelle 5.6.31      Seite 249
Zusammensetzung des Ertragsteueraufwandes (-ertrages)
Tabelle 5.6.32      Seite 250
Überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen 
Ertragsteueraufwand
Tabelle 5.6.33      Seite 250
Bilanzierte aktive und passive latente Steuern nach Sachverhalten
Tabelle 5.6.34      Seite 251
Vortragsfähigkeit bestehender Verlustvorträge
Tabelle 5.6.35      Seite 252
Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
Tabelle 5.6.36      Seite 253
Zukünftige Mindestmietzahlungen
Tabelle 5.6.37      Seite 254
Fresenius Medical Care 2010
6.6 Stichwortverzeichnis 284
6.7 Kontakte
Kapitel 6.6
SSTTIICCHHWWOORRTTVVEERRZZEEIICCHHNNIISS
IIMM  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
    AA        II   
Abschreibung      Seite 221 Investition      Seite 187
Akquisition      Seite 187, 232
Aktienoption      Seite 243, 245
    KK   
    BB    Konzernabschluss      Seite 179, 201
Konzernergebnis      Seite 178, 201
Bestätigungsvermerk      Seite 272
Bilanz      Seite 202
    LL   
    CC    Leasing      Seite 210, 220, 227, 254
Liquidität und Mittelherkunft      Seite 184
Cash Flow      Seite 184, 204, 268
    MM   
    DD   
Marktrisiken      Seite 193
Derivative Finanzinstrumente      Seite 211, 261
Dividende      Seite 243
    OO   
    EE    Operative Entwicklung      Seite 178
EBIT (Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern)      Seite 178     PP   
EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen)      Seite 192 Pension      Seite 215, 233
Eigenkapital      Seite 206, 242
Ergebnis je Aktie      Seite 214, 244
Ertragsteuern      Seite 249     SS   
Sachanlagen      Seite 220
    FF   
Segment-Berichterstattung      Seite 178, 266
Finanzinstrumente      Seite 211, 260
Finanz- und Ertragslage      Seite 174     UU   
Firmenwert /Goodwill      Seite 169, 210, 221
Übriges Comprehensive Income (Loss)      Seite 266
Umsatz      Seite 178, 212
    GG   
Genussscheinähnliche Wertpapiere      Seite 240     VV   
Gewinn- und Verlustrechnung      Seite 201
Verbindlichkeiten      Seite 225
Vorräte      Seite 210, 219
Fresenius Medical Care 2010
285
Kapitel 6.7
KKOONNTTAAKKTTEE
Fresenius Medical Care
61346 Bad Homburg v.d.H.
Tel. + 49 6172 609 0
www.fmc-ag.de
Investor Relations
Oliver Maier
Leiter Investor Relations & 
Corporate Communications
Tel. + 49 6172 609 25 25
Fax + 49 6172 609 23 01
e-Mail: ir@fmc-ag.de
Gerrit Jost
Tel. + 49 6172 609 25 25
Fax + 49 6172 609 23 01
e-Mail: ir@fmc-ag.de
Nordamerika
Investor Relations
Terry L. Morris
Tel. + 1 800 948 25 38
Fax + 1 615 345 56 05
e-Mail: ir@fmc-ag.de
Transfer Agent
The Bank of New York Mellon
p.o. Box 358516
Pittsburgh, pa 15252-8516, usa
Tel. + 1 866 246 71 90
(gebührenfrei in den usa)
Tel. + 1 201 680 68 25 (International)
e-Mail: shrrelations@bnymellon.com
www.bnymellon.com / shareowner
Fresenius Medical Care 2010
6.8 Impressum 286
Kapitel 6.8
IIMMPPRREESSSSUUMM
Änderungen vorbehalten.
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in 
englischer Sprache und ist auf Anfrage erhältlich.
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte sowie weitere Informationen 
zum Unternehmen sind auch auf unserer Internetseite abrufbar: 
www.fmc-ag.de.
Gedruckte Exemplare des Geschäftsberichts können Sie im Internet, 
telefonisch oder schriftlich bei Investor Relations bestellen.
Herausgeber: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Redaktion: Investor Relations
Redaktionsschluss: 11. März 2011
Konzeption und Gestaltung: häfelinger + wagner design, München
Fotografie: Matthias Ziegler, David Maupilé (Magazin Seite 26 – 39)
Lektorat: Textpertise, Heike Virchow
Produktion: Eberl Print GmbH, Immenstadt i. Allgäu
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, 
die auf Planungen, Prognosen und Schätzungen basieren und gewissen Risiken 
und Unsicherheiten unterliegen. Sollten die den Angaben zugrunde 
gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken – wie auch in den bei der sec 
eingereichten Unterlagen angegeben – eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zum Zeitpunkt  der Erstellung dieses Geschäftsberichts 
erwarteten abweichen. Wir übernehmen keinerlei Verpflichtung zur Aktualisierung 
zukunftsbezogener Aussagen.
Titel, Text und Abbildungen sind urheberrechtlich geschützt. 
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung 
von Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA. 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Sitz und Handelsregister: Hof an der Saale, hrb 4019
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftender Gesellschafter:
Fresenius Medical Care Management ag
Sitz und Handelsregister: Hof an der Saale, hrb 3894
Vorstand: Dr. Ben J. Lipps (Vorsitzender), Roberto Fusté, Dr. E manuele Gatti, 
Rice Powell, Michael Brosnan, Dr. Rainer Runte, Kent Wanzek
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Ulf M. Schneider
Die Herstellung und das Papier des Geschäftsberichts 2010 von Fresenius Medical Care 
sind zertifiziert nach den Kriterien des Forest S tewardship Councils ( fsc  ®). Der fsc ® schreibt strenge 
Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit  unkontrollierte Abholzung, 
Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. 
Da die Produkte mit fsc ®-Siegel verschiedene Stufen des  Handels und der Verarbeitung durchlaufen, 
werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nach den Regeln des fsc ® zertifiziert. 
Des Weiteren wurde der Geschäftsbericht 2010 klimaneutral hergestellt. 
Das bedeutet, dass die co-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, 
2
über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausgeglichen wurden.
Fresenius Medical Care 2010
        WWIICCHHTTIIGGEE  TTEERRMMIINNEE  22001111       
FFIINNAANNZZKKAALLEENNDDEERR WWIICCHHTTIIGGEE  MMEESSSSEENN
44..  MMAAII   2233..  –  2266..  JJUUNNII
Veröffentlichung zum era-edta Kongress
1
1. Quartal 2011 (European Renal Association –  01
2
European Dialysis and Transplant Association) E 
N
Prag, Tschechien MI
1122..  MMAAII
R
E
T
Hauptversammlung 1100..  –    1133..  SSEEPPTTEEMMBBEERR E 
Frankfurt am Main  G
TI
edtna Kongress H
C
(European Dialysis and WI
1133..  MMAAII
Transplant Nurses Association)
Dividendenzahlung Ljubljana, Slowenien
Vorbehaltlich der Zustimmung durch
die Hauptversammlung
2211..  –  2244..  OOKKTTOOBBEERR
EuroPD Kongress
22..  AAUUGGUUSSTT
(10th European Peritoneal Dialysis Meeting)
Veröffentlichung zum Birmingham, England
2. Quartal 2011
88..  –    1133..  NNOOVVEEMMBBEERR
22..  NNOOVVEEMMBBEERR
Annual Meeting of the asn
Veröffentlichung zum (American Society of Nephrology)
3. Quartal 2011 Philadelphia, Pennsylvania, USA
FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröner-Str. 1
61352 Bad Homburg v.d.H. 
www.fmc-ag.de
	 	 	 	Fresenius Medical care		 	 	
Kurzprofil 2010
	 			Vision				
Zukunft 
 lebenswert 
gestalten
Für Menschen. Weltweit. Jeden Tag.
Mehr als drei Jahrzehnte Erfahrung in der Dialyse, 
zukunftsweisende Forschung, Weltmarktführer 
bei Dialysetherapien und Dialyseprodukten –  
das ist Fresenius Medical Care. 
Dank unserer innovativen Technologien und  
Behandlungskonzepte können nierenkranke Patienten  
heute mit deutlich mehr Zuversicht nach 
vorn schauen. Wir geben ihnen eine Zukunft 
mit höchstmöglicher Lebensqualität.
Als vertikal integriertes Unternehmen  
bedienen wir die gesamte Wertschöpfungskette  
in der Dialyse. Die steigende Nachfrage nach modernen 
Dialyseverfahren nutzen wir und arbeiten konsequent 
am weiteren Wachstum des Unternehmens.  
Unsere Strategien zum Erhalt und Ausbau unserer 
Technologieführerschaft setzen wir zielorientiert um.
Unser Maßstab sind medizinische Standards  
auf höchstem Niveau. Wir tragen mit diesem  
Engagement Verantwortung für unsere Patienten,  
aber auch für unsere Partner im Gesundheitssystem und  
für unsere Investoren, die auf die Zukunfts- und Ertrags- 
sicherheit von Fresenius Medical Care vertrauen.
Fresenius Medical Care 2010
	 			operatiVes	Geschäft				
 in  MIO  US  $ Tabelle 1
2010 2009 Verän­
derung
ausgewählte Kennzahlen      
Umsatz 12.053 11.247 7 %
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern 
und Abschreibungen (EBITDA) 2.427 2.213 10 %
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) 1.924 1.756 10 %
Konzernergebnis 1  979 891 10 %
Operativer Cash Flow 1.368 1.339 2 %
Free Cash Flow 2 861 777 11 %
Investitionen, netto 507 562 –10 %
Akquisitionen, netto 618 136 354 %
Ergebnis je Stammaktie in US $ 3,25 2,99 9 %
Dividende je Stammaktie 3 in € 0,65 0,61 7 %
EBIT-Marge in % 16,0 15,6 –
Return on invested capital (ROIC) in % 8,8 8,5 –
Eigenkapitalquote in % 44,0 43,0 –
1	Ergebnis,	das	auf	die	Anteilseigner	der	Fresenius	Medical	Care	AG	&	Co.	KGaA	entfällt.
2	Vor	Akquisitionen	und	Dividenden.
3	2010:	Vorschlag	zur	Beschlussfassung	durch	die	Hauptversammlung	am	12.	Mai	2011.
Fresenius Medical Care 2010
	 			Umsatz	nach	reGionen				
        Grafik 2
 
Gesamt: 12.053 MiO us $
 
  5 % Lateinamerika 
  7 % Asien-Pazifik 
 
 
  21 % Europa / 
  Naher Osten /
Afrika  67 % Nordamerika
	 			Umsatz	nach	seGmenten				
        Grafik 3
 
Nordamerika Gesamt: 8.130 MiO us $
 
  10 % Dialyseprodukte 
 
 
 
 
 
 90 % Dialysedienstleistungen
International Gesamt: 3.923 MiO us $
45 % Dialyse- 
dienstleistungen 
  55 % Dialyseprodukte
Fresenius Medical Care 2010
	 			freseniUs	medical	care:				
 Pa ti en ten patienten	WeltWeit
Grafik 4
 
  Gesamt: 214.648
 
 
 
 
8 % Asien-Pazifik 
 
 
10 % Lateinamerika 
18 % Europa / 
Naher Osten /
Afrika
 64 % Nordamerika
	 			freseniUs	medical	care:				
 An zah l   KliniKen	WeltWeit
Tabelle 5
2010 2009 Verän­
derung
Nordamerika 1.823 1.784 2 %
Europa / Naher Osten /Afrika 499 435 15 %
Lateinamerika 193 191 1 %
Asien-Pazifik 242 143 69 %
Gesamt 2.757 2.553 8 %
Fresenius Medical Care 2010
	 			dialysedienstleistUnGen				
	 Patienten WeltWeit	2010	
Grafik 6
       
Gesamt: 2,029 MiO
nordamerika Fresenius Medical care 137.689
DaVita 125.000
Dialysis Clinics Inc. 13 .500
europa Fresenius Medical care 38.061
Kuratorium für Heimdialyse 18. 500
Diaverum 13 .000
asien-Pazifik Fresenius Medical care 16 .427
Showai-Kai 7 .200
Zenjin-Kai 4 .200
lateinamerika Fresenius Medical care 22.4 71
Baxter 8 .400
Diaverum 3 .500
Quelle:	Basierend	auf	Unternehmensangaben	und	Schätzungen.
	 			marKtposition	bei	Wesentlichen				
        prodUKtGrUppen	2010
Tabelle 7
Position 1 Position 2 Position 3
Dialysatoren Fresenius Medical Care Gambro Nipro
Dialyse maschinen Fresenius Medical Care Gambro Nikkiso
Konzentrate für 
die Hämodialyse Fresenius Medical Care Fuso Gambro
Blutschlauchsysteme Fresenius Medical Care Gambro Kawasumi
Produkte für die 
 Peritonealdialyse Baxter Fresenius Medical Care Gambro
Quelle:	Basierend	auf	Unternehmensangaben	und	Schätzungen.
Fresenius Medical Care 2010
	 			Wesentliche	standorte				
        Grafik 8  Verwaltung
     Produktion
 
 
 
 
  Waltham, us
 
 
  01 05
  02 04
  03
  06
  07
08
 
 
 
09
 
 
 
 
  10
 
  11
 
Amerika
 
   
Waltham, us Niederlassung Nordamerika
01 Ogden, US Dialysatoren 07 Reynosa, MX Blutschlauchsysteme  
02 Walnut Creek, US Dialysemaschinen 08 Guadalajara, MX Dialyselösungen
03 Toledo, US Hämodialyse-Konzentrate 09 Santafé de Bogotá, CO Dialyselösungen
04 Livingston, US Hämodialyse-Konzentrate  10 Jaguariúna, BR Dialysemaschinen
05 Montreal, CA Hämodialyse-Konzentrate 11 Pilar, AR Hämodialyse-Konzentrate
06 Irving, US Hämodialyse-Konzentrate
Fresenius Medical Care 2010
	 			Wesentliche	standorte				
        Grafik 8  Verwaltung
     Produktion
 
Bad Homburg, de
 
 
 
Hongkong, cn
 
 
  16
  13 12
14 17
  15 18 20 21
  19
22
 
 
 
 
  23
 
 
 
 
  24
  25
 
 
Europa Asien­Pazifik
 
 
Bad Homburg, de Konzernzentrale Hongkong, cn Niederlassung Asien-Pazifik
  12 Schweinfurt, DE Dialysemaschinen 20 Inukai, JP Dialysatoren
13 St. Wendel, DE Dialysatoren 21 Buzen, JP Dialysatoren 
14  L’Arbresle, FR 22 Jiangsu, CN Blutschlauchsysteme
Dialysatoren & Dialyselösungen
23 Coremed, MY Dialysatoren 
15 Cremona, IT Blutschlauchsysteme
24 Smithfield, AU Hämodialyse-Konzentrate
16  Borisov, BY 
25 Victoria, AU Dialysestühle
Dialysatoren & Blutschlauchsysteme
17 Krems, AT Adsorber
18  Vrsac, SRB Dialysatoren & Dialyselösungen
19 Antalya, TR Adsorber
Fresenius Medical Care 2010
	 			Unternehmensprofil	in	Kürze				
73.452
Mitarbeiter weltweit
mehr	als	40
Produktionsstätten weltweit
214.648
Patienten weltweit
2.757
Kliniken weltweit
rUnd	31,7	millionen
Dialysebehandlungen weltweit
 Fresenius  Medical Care ist der weltweit führende  
Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für  
Menschen mit chronischem Nierenversagen, von denen 
sich weltweit mehr als zwei Millionen Patienten regel-
mäßig einer Dialysebehandlung unterziehen. 
 
Fresenius Medical Care ist zudem der weltweit führende 
Anbieter von Dialyseprodukten wie Hämodialyse- 
Geräten, Dialysatoren und damit verbundenen Einweg- 
Produkten. Fresenius Medical Care ist an der Börse 
Frankfurt ( FME, FME3 ) und an der Börse New York 
( FMS, FMS / P ) notiert.
Fresenius Medical Care 2010
	 			finanzKalender	2011				
4.	mai
Veröffentlichung zum 1. Quartal 2011
12.	mai
Hauptversammlung 
Frankfurt am Main
13.	mai
Dividendenzahlung
vorbehaltlich der Zustimmung 
durch die Hauptversammlung
2.	aUGUst
Veröffentlichung zum 2. Quartal 2011
2.	noVember
Veröffentlichung zum 3. Quartal 2011
Impressum
Änderungen vorbehalten
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Sitz und Handelsregister: Hof an der Saale, HRB 4019
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin:
Fresenius Medical Care Management AG
Sitz und Handelsregister: Hof an der Saale, HRB 3894
Vorstand: Dr. Ben J. Lipps (  Vorsitzender  ), Roberto Fusté, 
Dr. Emanuele Gatti, Rice Powell, Michael Brosnan,  
Dr. Rainer Runte, Kent Wanzek
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Ulf M. Schneider
Fresenius Medical care
61346 Bad Homburg v.d.H. 
Tel. + 49 6172 609 0 
www.fmc-ag.de
Investor Relations
Tel. + 49 6172 609 25 25 
Fax + 49 6172 609 23 01 
E-Mail: ir @ fmc-ag.de
Konzern-Kommunikation
Tel. + 49 6172 609 23 02 
Fax + 49 6172 609 22 94
E-Mail: pr @ fmc-ag.de
       ERFAHRUNG      
Magazin 2010
        MMAAGGAAZZIINN  22001100       
RÜCKBLICK
Unser Jahr 2010 S. 2 
1
INTERVIEW
Qualität im Paket S. 4 
2
ERFAHRUNGSBERICHTE
Wieder Fische am Haken S. 10
Lebensmut und Lebenswerk S. 24
Zusammen geht es leichter S. 52
3
STANDORTPORTRAIT
Made in Schweinfurt S. 12
4
REPORTAGE & INTERVIEW
Die Ost-West-Verbindung S. 26
5
REPORTAGE & INTERVIEW
Ein Mann für den Ernstfall S. 40
        EERRFFAAHHRRUUNNGG       
EErrffaahhrruunngg  iisstt  ddiiee  GGrruunnddllaaggee  uunnsseerreess  EErrffoollggss..  
WWiirr  hhaabbeenn  ssiiee  uunnss  iinn  üübbeerr  ddrreeii  JJaahhrrzzeehhnntteenn  
eerraarrbbeeiitteett  uunndd  nnuuttzzeenn  ssiiee  ttäägglliicchh,,  uumm  ddiiee   Q Quuaalliittäätt  
 u unnsseerreerr   P Prroodduukkttee  uunndd  DDiieennssttlleeiissttuunnggeenn  
wweeiitteerr  zzuu   v veerrbbeesssseerrnn..   U Unnsseerree   E Errffaahhrruunngg  hhaatt  vviieellee  
3
 F Faacceetttteenn::  SSiiee  sscchhaafffftt   V Veerrttrraauueenn  bbeeii  uunnsseerreenn  
PPaattiieenntteenn  uunndd   K Kuunnddeenn..  SSiiee  lleebbtt  vvoomm  ssttäännddiiggeenn  
DDiiaalloogg  uunndd  sstteecckktt   m miittuunntteerr  iimm   k klleeiinnsstteenn   D Deettaaiill..  
AAuuff  ddeenn   f foollggeennddeenn   S Seeiitteenn   l leerrnneenn  SSiiee    
MMeennsscchheenn  kkeennnneenn,,  ddiiee  uunnsseerreerr   E Errffaahhrruunngg  
eeiinn  GGeessiicchhtt   g geebbeenn..
JAHRZEHNTE
ERFAHRUNG
EEBBNNEENN  DDEENN  WWEEGG  FFÜÜRR  
DDAASS  WWIISSSSEENN  UUNNDD  KKÖÖNNNNEENN  
VVOONN  MMOORRGGEENN  
1
Fresenius Medical Care 2010
        RRÜÜCCKKBBLLIICCKK       
22001100  wwaarr  eeiinn  eebbeennssoo  eerrffoollggrreeiicchheess  wwiiee  
eerreeiiggnniissrreeiicchheess  JJaahhrr  ffüürr  FFrreesseenniiuuss  MMeeddiiccaall  CCaarree..  
WWiirr  hhaabbeenn  zzuumm  WWoohhll   u unnsseerreerr  PPaattiieenntteenn  nneeuuee  
PPaarrttnneerrsscchhaafftteenn  ggeesscchhlloosssseenn,,  uunnsseerr  GGeesscchhääfftt  mmiitt  
PPrroodduukktteenn  uunndd  DDiieennssttlleeiissttuunnggeenn  wweeiitteerr  
2 0
vvoorraannggeebbrraacchhtt  uunndd  ddiiee  WWeeiicchheenn  ffüürr  uunnsseerreenn  
 w weeiitteerreenn  EErrffoollgg  ggeesstteelllltt..
DDRR..  BBEENN  LLIIPPPPSS
EERRNNEEUUTT  
SSTTRRAATTEEGGEE  DDEESS  
USA angewiesen. Für die kommenden Jahre rechnet 
JJAAHHRREESS
Dr. Ben Lipps mehrfach ausgezeichnet Fresenius Medical Care mit einem starken Markt-
Gleich zweimal wird Dr. Ben J. Lipps, Vorstandsvor- wachstum in der Region. Die Zahl der Dialyse patien-
sitzender von Fresenius Medical Care, im Jahr 2010  ten soll dort innerhalb der nächsten fünf Jahre auf 
für seine Leistungen als Unternehmer ausgezeich- über eine Million steigen.
net. Die „University Kidney Research Organization“ 
(ukro), ein gemeinnütziger Verein, der die medizi-
nische Forschung zu Prävention und Behandlung  SCHWEIZ
von Nierenerkrankungen fördert, verleiht Dr. Lipps Gemeinschaftsunternehmen für 
einen Preis für dessen „außergewöhnliche Leis- Medikamente gegründet
tungen zum Wohl von Nierenpatienten im Bereich  Im Dezember gründet Fresenius Medical Care mit 
Wirtschaft und Industrie“. Zum zweiten Mal in Folge  der Schweizer Galenica-Gruppe ein gemeinsames
wird Dr. Lipps außerdem zum „Strategen des Jahres“  Unternehmen: Vifor Fresenius Medical Care Renal 
gekürt; die Strategieberatung Bain & Company, die  Pharma Ltd., so dessen Name, soll innovative Medika-
whu Otto Beisheim School of Management und die  mente für Nierenpatienten entwickeln und vertrei-
Tageszeitung „Financial Times Deutschland“ verlei- ben. Dazu gehören Medikamente zur Behandlung 
hen diesen Titel an Vorstandsvorsitzende, die ihren  von Blutarmut und zur Regulierung des Knochen-
Unternehmen eine klare strategische Ausrichtung  stoffwechsels, und zwar sowohl für Dialysepatienten
geben und damit Umsatz, Beschäftigung, Profitabi- als auch für Menschen mit Vorstufen des chroni-
lität und Kapitalmarktleistung überdurchschnittlich  schen Nierenv ersagens, die noch keine Dialysebe-
steigern konnten. handlung benötigen. Fresenius Medical Care wird 
zu 45 % an dem neuen Unternehmen beteiligt sein.
ASIEN-PAZIFIK
Kliniknetz erweitert HAITI UND CHILE
Fresenius Medical Care übernimmt im Mai den  Hilfe für Erdbebenopfer
zweitgrößten Dialysedienstleister im asiatisch-pazifi- Zwei verheerende Erdbeben in Chile und in Haiti 
schen Raum, Asia Renal Care, und stärkt damit seine  überschatten das Jahr 2010. In beiden Ländern leis-
Position als Marktführer bei Dialysedienstleistun- tet Fresenius Medical Care schnelle Hilfe bei der 
gen in der Region. In den etwa 80 Kliniken von Asia  Versorgung von Dialysepatienten: Das Unternehmen 
Renal Care werden circa 5.300 Patienten behandelt.  spendet auf der Karibikinsel Haiti im Januar rund 
In Asien-Pazifik sind rund 750.000 Patienten dauer- zwölf Tonnen Dialysematerialien, unter anderem an 
haft auf eine lebenserhaltende Dialysebehandlung die Hilfsorganisation „Ärzte ohne Grenzen“. In Chile
2
Fresenius Medical Care 2010
   
können die Mitarbeiter des Krisenmanagement- ARGENTINIEN AUSTRALIEN
Teams von Fresenius Medical Care innerhalb von  In der Dialyseklinik fürs Leben lernen Dialyse mit Solarstrom
48 Stunden nach der Katastrophe Ende Februar fast  Fresenius Medial Care Argentinien gratuliert seinen  In Australien entsteht mit Unterstützung von 
alle eigenen Kliniken wieder in Betrieb nehmen und  Patienten zu ihrem Schulabschluss. Die stolzen Absol- Fresenius Medical Care die – nach eigener Kennt-
die Versorgung der Patienten der einzigen nicht mehr venten sind die ersten Teilnehmer eines Projekts, das  nis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit Solar-
betriebsfähigen Klinik organisieren. In enger Zusam- das Unternehmen gemeinsam mit dem Bildungs - strom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der 
menarbeit mit dem chilenischen Gesundheitsminis- ministerium der Provinz Buenos Aires gestartet hat: nephrologische Leiter eines australischen Gesund-
terium schafft das Unternehmen außerdem Kapazitä- An vier Dialysezentren von Fresenius Medical Care  heitsdienstleisters, errichtet die Solaranlage mit 
ten, um bis zu 400 zusätzliche Patienten aus Gebieten  werden rund 80 erwachsene Patienten während der  Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem 
zu be1handeln, die vom Erdbeben betroffen sind.  Behandlung von staatlichen Lehrern unterrichtet  Dach 0seines Dialysezentrums und kann so selbst in 
und erhalten so die Chance, ihren Primärschulab- den vergleichsweise sonnenarmen Wintermonaten 
schluss nachzuholen, den man in Argentinien nach  des Jahres 2010 mehr als 90 % seines Energiebe-
sieben Schuljahren erhält. Rund 35 % der Patienten  darfs für Dialysegeräte und Wasseraufbereitung 
von Fresenius Medical Care in Argentinien haben  decken. Im Jahresdurchschnitt erzeugt die Solar-
keinen Schulabschluss. Der niedrige Bildungsstand  anlage sogar mehr Strom, als die Dialyseeinheit für 
erschwert es ihnen, auf dem ohnehin angespann- den Betrieb der Dialysemaschinen und die Wasser-
ten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung zu finden,  behandlung verbraucht. Die gewonnene Energie 
und verstärkt typische Schwierigkeiten im Leben  wird in das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist 
mit der Dialyse, allen voran das disziplinierte Ein- und mit den Gesamtstromkosten verrechnet. Das 
halten des Behandlungsplans und die Einnahme von  Gemeinschaftsprojekt stößt auch in der Fachwelt 
Medikamenten. auf Interesse, zum Beispiel auf der bedeutendsten 
USA Branchenkonferenz in den usa, der asn Renal Week.
  Eine neue Gerätegeneration 
 für neue Anforderungen
Pünktlich zur wichtigsten Branchenkonferenz, der  RUSSLAND
asn Renal Week, und rechtzeitig zum Start des    Bundespräsident Wulff zu Gast
neuen Vergütungssystems für die Dialyse in den usa   bei Fresenius Medical Care 
führt Fresenius Medical Care im November die 2008t  Auf seiner ersten großen Auslandsreise nach der 
ein – seine neueste Serie von Hämodialysegeräten  Wahl zum Bundespräsidenten besucht Christian 
für den nordamerikanischen Markt. Die 2008t ist  Wulff im Oktober auch ein Dialysezentrum von 
das erste zugelassene Therapiesystem in den usa,  Fresenius Medical Care im russischen Uljanowsk, 
das sowohl mit moderner Dialysetechnologie als  700 Kilometer östlich von Moskau. In Begleitung einer
auch mit einer innovativen Software für klinische  ÖSTERREICH 50-köpfigen Delegation aus Wirtschaftsvertretern, 
Behandlungsdaten ausgestattet ist. Ärzte und Kli- Neue Forschungsabteilung in Krems  Politikern und Journalisten nimmt er sich viel Zeit 
nikpersonal können so die Daten zur Messung der  Im September eröffnet Fresenius Medical Care im  für einen Rundgang und informiert sich über die 
Behandlungsqualität einfach und schnell direkt an  österreichischen Krems eine neue Abteilung für die  Möglichkeiten der Dialyse. Nach Gesprächen mit 
der Liege des Patienten erfassen. Das Gerät soll  Forschung und Entwicklung rund um die Adsorber- Ärzten, Pflegepersonal und Patienten zeigt er sich 
nicht nur die Arbeitsabläufe im Klinikalltag verein- Technologien. Seit 2003 stellt Fresenius Medical Care  beeindruckt vom hohen Standard der Behandlung 
fachen und das klinische Daten- und Qualitätsma- in Krems Produkte für verschiedene Adsorber-Thera- und den technologischen Innovationen. Die Klinik in 
nagement weiter verbessern, sondern Ärzte und  pien her – zum Beispiel für das Prometheus-System  Uljanowsk mit über 300 Patienten ist eine von zehn 
Klinikbetreiber in den usa auch dabei unterstüt- zur Entgiftung von Patienten mit Leberversagen  Dialysezentren, die Fresenius Medical Care inzwi-
zen, die Anforderungen an die Dokumentation des  oder für Verfahren, die bei schweren Autoimmuner- schen in Russland betreibt.
Behandlungserfolgs zu erfüllen, die das neue Pau- krankungen Antikörper aus der Blutbahn entfernen. 
schalvergütungssystem vorsieht. Fresenius Medical Care rückt mit der neuen Abtei-
lung noch näher an die Donau-Universität Krems, 
deren Forschung an extrakorporalen, also außer-
GROSSBRITANNIEN halb des Körpers durchgeführten, blutreinigenden 
Kapitalmarkt trifft Dialyseunternehmen Verfahren mit Adsorbern das Unternehmen seit fast 
Zum „Capital Markets Day“ lädt Fresenius Medical  20 Jahren fördert. Die langjährige Partnerschaft mit 
Care im September Analysten und Investoren in  dem Spezialisten-Team der Universität ist letztlich 
die Nähe von London ein. Vorstandsmitglieder  auch einer der Gründe für die Entscheidung gewe-
und Führungskräfte geben Einblicke in die aktu- sen, in den Standort Krems weiter zu investieren.
elle Geschäftsentwicklung, stellen neue Produkte 
und Verfahren vor und erläutern die momentane  USA
Situation auf den weltweiten Märkten sowie die  Auszeichnung für ein
Ziele für die kommenden Geschäftsjahre. Das be- Vierteljahrhundert als Dialysepatient
sondere Interesse der Finanzmarktexperten gilt der  Fresenius Medical Care schließt im November eine 
Frage, wie die Einführung des neuen Pauschalver- neue Partnerschaft mit der Amerikanischen Gesell-
gütungssystems in den usa aus Sicht des Unter- schaft für Nierenpatienten (aakp), einer Ver einigung, 
nehmens zu bewerten ist. Das Expertentreffen  die sich seit über 40 Jahren für die Verbesserung 
kann live im Internet mitverfolgt werden. Der  der Lebensqualität von Nierenkranken  engagiert. 
Capital Markets Day soll Analysten und Investoren  Gemeinsam mit der aakp wird Fresenius Medical
ein möglichst umfassendes und transparentes Bild  Care künftig eine besondere Auszeichnung an Patien-
von Fresenius Medical Care vermitteln. Dazu gehört  USA ten verleihen, die seit 25 Jahren oder länger in einer 
bei der diesjährigen Veranstaltung auch, dass die  Anerkennung für Krisenmanagement Dialysebehandlung sind. Die Preisträger sollen für 
Besucher die Dialysemaschinen der neuesten Gene- Die Internationale Gesellschaft der Krisenmanager  ihren Lebensmut, ihren gesunden Lebenswandel 
ration in einer Ausstellung besichtigen können. (iaem) zeichnet Fresenius Medical Care North America  und ihre Disziplin bei der Einhaltung ihres Behand-
für sein integriertes Krisenmanagement aus. Die  lungsplans geehrt werden, die sie letztlich auch zum 
professionelle Art und Weise, in der das Unterneh- Vorbild für andere Patienten machen.
men auf Krisen wie das schwere Erdbeben in Haiti, 
die h1n1-Pandemie oder zuvor die Wirbelstürme 
an der us-Küste reagierte, bewerten die Notfall-
Experten der iaem als beispielhaft für die gesamte 
Industrie.
3
Fresenius Medical Care 2010
4
Fresenius Medical Care 2010
        IINNTTEERRVVIIEEWW       
QUALITÄT 
IM 
PAKET
RRoobbeerrtt  SSeeppuucchhaa,,  LLeeiitteerr  ddeess  BBeerreeiicchhss  
VVeerrbbaannddss--  uunndd  RReeggiieerruunnggssbbeezziieehhuunnggeenn  bbeeii  
FFrreesseenniiuuss  MMeeddiiccaall  CCaarree  NNoorrtthh  AAmmeerriiccaa,,  
üübbeerr  ddaass  nneeuuee  PPaauusscchhaallvveerrggüüttuunnggssssyysstteemm  ffüürr  
ddiiee  DDiiaallyyssee  iinn  ddeenn  uussaa  uunndd  wwaarruumm  ddiiee  AAuuffggaabbee,,  
mmeehhrr  QQuuaalliittäätt  zzuu  ggeerriinnggeerreenn  KKoosstteenn  zzuu  bbiieetteenn,,  
llaannggffrriissttiigg  eeiinnee  CChhaannccee  ffüürr  aallllee  BBeetteeiilliiggtteenn  iimm  
GGeessuunnddhheeiittssssyysstteemm  sseeiinn  kkaannnn..
5
Fresenius Medical Care 2010
        QQUUAALLIITTÄÄTT  IIMM  PPAAKKEETT       
Herr Sepucha, am 1. Januar 2011 trat in den usa ein neues Gesetz  Wenn Dialysekliniken diese Ziele nicht erreichen, wird ihre Ver-
für die Vergütung von Dialysebehandlungen in Kraft, dessen Ent - gütung um bis zu 2 % gekürzt. Angesichts der Tatsache, dass 
stehung Sie und die gesamte Dialysebranche über zwei Jahre  unsere Patienten zu über 80 % staatlich versichert sind, ist das 
lang beschäftigt hat. Der fertige Gesetzestext umfasst mehr  für uns eine einschneidende Veränderung.
als 900 Seiten. Zwölf verschiedene Arbeitsgruppen ließ Rice 
Powell, der zuständige Vorstand von Fresenius Medical Care  Aus Sicht der Behörden erscheint ein Ruf nach mehr 
für Nordamerika, einrichten, um Ihr Unternehmen auf das  Qualität zu geringeren Kosten ja plausibel. Aber kann das 
neue Vergütungssystem vorzubereiten; er spricht in einem  auch im Interesse von Fresenius Medical Care sein?
Brief an die Mitarbeiter sogar von einer „monumentalen Ver- Ja, denn als Betreiber des größten Netzes von Dialysekliniken 
änderung“. Was ist so monumental an dem neuen System?  der Welt wissen wir aus eigener Erfahrung, dass eine bessere 
Behandlungsqualität erheblich zu Kostensenkungen beitragen 
Es handelt sich um ein in den usa völlig neues Konzept, das erst- kann. Wenn wir eine Therapie ganzheitlicher angehen, also eine 
mals die Vergütung für die Dialyse an das Erreichen bestimmter  hochwertige Behandlung anbieten, bei der die einzelnen Kom-
Qualitätsziele knüpft. Es geht dabei um die komplette Neuaus- ponenten der Versorgung eng aufeinander abgestimmt sind, 
richtung eines Systems, das fast zwei Jahrzehnte lang nahezu  dann können wir nicht nur die Behandlungsergebnisse ver-
unverändert Bestand hatte. Wichtig zu wissen ist dabei, dass  bessern, sondern auch die Kosten der Versorgung senken. So 
wir diese Reform, die der Kongress im Jahr 2008 angeordnet  werden Risiken für die Patienten so gering wie möglich gehal-
hat, seit vielen Jahren gefordert haben, ebenso wie Ärzte und  ten und Zusatzkosten, zum Beispiel in Form von Krankenhaus-
Patientenorganisationen.  aufenthalten bei medizinischen Komplikationen, vermieden. 
Wir haben vor einigen Jahren ein eng an den Bedürfnissen des 
Was genau hat sich geändert?  Patienten ausgerichtetes Qualitätsprogramm namens UltraCare 
Im Großen und Ganzen geht es um Folgendes: Eine Therapie  in unseren Kliniken eingeführt. Darüber hinaus erheben wir bei 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen umfasst mehrere  jeder Behandlung klinische Daten nach anerkannten Standards, 
Komponenten – neben der eigentlichen Dialyse behandlung  um die Behandlungsqualität zu messen und weiter zu verbes-
zum Beispiel die Gabe von Medikamenten gegen Blutarmut und  sern. Das neue Vergütungssystem sehen wir in vielerlei Hinsicht 
andere Begleiterscheinungen sowie Labortests, um die Therapie  als Bestätigung dieses Ansatzes.
auf die individuellen Bedürfnisse des Patienten abstimmen zu 
können. Bisher sind diese Komponenten von cms (Centers for  Wie meinen Sie das genau?
Medicare and Medicaid Services), den Behörden des staatlichen  Bis 2011 wurden die Kosten für viele unserer Leistungen rund um 
Gesundheitsfürsorgeprogramms in den usa, als Einzelleistungen  die Dialyse separat abgerechnet. Dadurch konnten wir keinen 
separat erstattet worden. Das Anfang Januar in Kraft getretene  wirklich ganzheitlichen Ansatz bei der Versorgung der Patienten 
neue Vergütungssystem fasst nun mehrere dieser Elemente  verfolgen. Jetzt haben wir größere Freiheiten, um uns mit dieser 
zu einem Paket, einem „Leistungsbündel“ zusammen, das als  Frage eingehender zu beschäftigen – und das ganze Potenzial 
Summe pauschal vergütet wird. Aktuell umfasst die Pauschal- der Daten zu nutzen, die wir in unseren Kliniken erheben. Aus 
vergütung die Dialyse selbst sowie bestimmte Medikamente und  unserer Sicht ist das neue System sowohl für die Patienten als 
Labortests; 2014 kommen weitere Arzneimittel hinzu.  auch für die Dialyseanbieter eine Chance. 
Und welches Ziel verfolgt die Regierung  Es ehrt Sie ja, dass Sie die Qualität für Ihre Patienten 
mit dieser neuen Regelung? kontinuierlich verbessern wollen. Aber sicher gibt es 
Die Regierung will damit in erster Linie die Interessen der  auch handfeste wirtschaftliche Gründe, warum Sie sich 
Patien ten, Ärzte und Dialyseanbieter in der Weise aufeinander  für die neue Regelung eingesetzt haben? 
abstimmen, dass Dialysepatienten so hochwertig und zugleich  Natürlich gibt es die. Aber das eine kann man nur schwer vom 
effizient wie möglich versorgt werden können. Deren Versor- anderen trennen. Wenn wir als Unternehmen unsere Patienten 
gung ist kostenintensiv: Ungefähr 6 % aller Gesundheitsausga- dauerhaft hochwertig versorgen wollen, müssen wir die wirt-
ben von Medicare, der staatlichen Gesundheitsversorgung in  schaftlichen Realitäten anerkennen. Zugleich kann es doch nur in 
den usa, entfallen auf die Behandlung von Dialysepatienten;  unserem Interesse sein, Patienten so hochwertig wie möglich zu 
dabei liegt deren Anteil an den Medicare-Versicherten nur bei  therapieren. Denn letztlich sind sie unsere Daseinsberechtigung. 
rund 1 %. Darüber hinaus wächst die Zahl der Menschen mit  Wenn ihre Lebensqualität und -erwartung sich verbessern, dann 
chronischem Nierenversagen von Jahr zu Jahr. Das neue System  ist das sowohl für sie als auch für uns ein Gewinn. Aber wir müs-
wurde einerseits eingeführt, um die Effizienz der Versorgung zu  sen auch Teil der Lösung sein, wenn es darum geht, die Heraus-
erhöhen, und zwar zunächst unter anderem durch eine Kürzung  forderung steigender Gesundheitsk osten sowohl in den usa als 
der Vergütung um 2 %. Andererseits knüpft die Regierung das  auch in anderen Ländern der Welt zu meistern. Kurzum: Wir müs-
Vergütungssystem ab 2012 erstmals an die Qualität der Dialyse- sen weiterhin dazu beitragen, die Qualität zu steigern und gleich-
behandlung. Das bedeutet: Wer als Dialyseanbieter künftig den  zeitig die Kosten zu senken. Allerdings, und da sind wir wieder 
vollen Erstattungssatz erhalten will, muss nachweisen, dass  bei Ihrer Frage: Allein schaffen wir das nicht. Ab einem gewissen 
er bestimmte Qualitätsziele bei seinen Patienten erreicht hat.  Punkt muss uns die öffentliche Hand entgegenkommen. 
6
Fresenius Medical Care 2010
   
Wie hat die Regierung das getan?
Erstmals wurde ein jährlicher Inflationsausgleich für Dialyse-
anbieter festgeschrieben. Seit mehr als einem Jahrzehnt war 
die Vergütung nicht an die Inflation und die damit einherge-
henden Kostensteigerungen angepasst worden. Bei der großen 
Zahl von Patienten in den usa, die staatlich versichert sind, war 
das eine schwierige Situation – vor allem wenn Sie bedenken, 
dass anderen  Branchen durchaus solche Ausgleiche gewährt 
wurden. Die jährliche Anpassung der neuen, gebündelten Ver-
gütung an die Inflation ist deshalb für uns ein großer Erfolg. 
Wir sehen grundsätzlich in dem neuen Vergütungsmodell aber
auch langfristiges Potenzial.
Welches Potenzial meinen Sie?
Hier sind wir wieder beim ganzheitlichen Therapieverständnis. 
Was nämlich nun mit dem Leistungsbündel beginnt, könnte 
sich in einigen Jahren zu einem vollständig integrierten Versor-
gungsmodell für Dialysepatienten entwickeln. Ein Dialyse-
anbieter wäre dann für einen pauschalen Erstattungssatz für die 
gesamte Therapie und alle dazugehörigen Schritte verantwort-
lich – von der Dialyse über alle Medikamente und Labortests 
bis hin zur Behandlung von Begleiterkrankungen, gegebenen-
falls sogar bis hin zum Anlegen des Gefäßzugangs eines Patien-
ten. Darin sehen wir den eigentlichen Mehrwert – nicht nur für 
uns als Unternehmen, sondern auch für die Patienten und das 
gesamte Gesundheitssystem. Wenn wir uns nicht nur in Sachen 
Dialyse um die Patienten kümmern dürfen, sondern auch um ihre 
Begleiterkrankungen und andere medizinische Bedürfnisse, dann 
können wir ihnen helfen, insgesamt ein gesünderes Leben zu  Das alles klingt eigentlich gar nicht so kompliziert. Was war 
führen, und zugleich die Gesamtkosten der Versorgung senken. daran denn so schwierig, dass es monatelanger Verhandlun-
gen, einer Hundertschaft von Experten und über 900 Seiten 
Sämtliche Kliniken von Fresenius Medical Care haben Papier bedurfte, um das Gesetz zu verabschieden?
zu Jahresbeginn auf das neue Vergütungssystem umgestellt,  Komplex war vor allem, dass die neue Pauschalvergütung streng 
obwohl der Gesetzgeber eine vierjährige Übergangsphase  genommen gar keine Pauschalvergütung ist. Wir erhalten künf-
gewährt hatte … tig einen pauschalen Basis-Erstattungssatz pro Patient. Aber 
Das war eine bewusste Entscheidung zum Wohl der Patienten,  dieser Betrag muss anhand komplizierter mathematischer For-
denen wir keine Übergangsperioden zumuten wollen. In rein  meln um eine Vielzahl von Faktoren bereinigt werden. Diese 
finanzieller Hinsicht wäre eine vierjährige Übergangsphase ver- Faktoren betreffen zum Teil den einzelnen Patienten und seine 
nünftiger gewesen. Wir hoffen, dass der Gesetzgeber das auch  Krankheitsgeschichte: Die Behandlungskosten eines 65-jäh-
honoriert. rigen Dialysepatienten, der zum Beispiel auch an Sichelzel-
lenanämie erkrankt ist, werden ganz anders aussehen als die 
Wie und warum sollte er das tun? eines 30-Jährigen ohne Begleiterkrankungen, der eine weniger 
Indem er die so genannte „Übergangsanpassung“ von derzeit  intensive Betreuung benötigt. Darüber hinaus musste man sich 
minus 3,1 % senkt. Dieser Abzug bei der Vergütung wurde als  erst einmal grundsätzlich einigen, was in das Vergütungspaket 
Ausgleich dafür eingeführt, dass die Regierung den Dialysean- mit hinein soll und zu welchem Preis. All diese Berechnungen 
bietern ein vierjähriges Wahlrecht zwischen dem alten und dem  brauchten Zeit, und der Regierung war es ein Anliegen, Dialyse-
neuen Vergütungssystem eingeräumt hat. Leider waren die Prä- anbieter, Patienten, Ärzte und die gesamte Branche in diesen 
missen der Regierung in diesem einen Fall nicht ganz richtig: Sie  Prozess mit einzubeziehen.
hatte zum Beispiel angenommen, dass nur 43 % der Dialysean-
bieter nach dem neuen System arbeiten würden. Tatsächlich sind  Und wie bringt man sich als Unternehmen 
nach Schätzungen unseres Branchenverbands aber rund 90 % der  in einen solchen Prozess ein?
Anbieter bereits vollständig auf das neue System umgestiegen.  Auch das war ein recht aufwendiges Unterfangen. Nach Veröf-
Statt bei minus 3,1 % dürfte die Übergangsanpassung also nur  fentlichung des detaillierten Gesetzentwurfs im September 2009 
noch bei minus 0,3 % liegen. Wir hoffen, dass die Regierung diese  forderte die Regierung uns und andere Vertreter der „Community“ 
Änderung zeitnah vornimmt, um so einen unbeabsichtigten Ein- auf, innerhalb von drei Monaten unsere Anmerkungen dazu zu 
schnitt bei der staatlichen Dialysevergütung zu verhindern. machen – wir hatten also nicht viel Zeit. Wir brauchten belastbare 
7
Fresenius Medical Care 2010
        QQUUAALLIITTÄÄTT  IIMM  PPAAKKEETT       
AALLTTEESS NNEEUUEESS  
VVEERRGGÜÜTTUUNNGGSS-- VVEERRGGÜÜTTUUNNGGSS--
SSYYSSTTEEMM SSYYSSTTEEMM
Basis-Erstattungssatz Pauschalvergütung *
Dialysebehandlung Dialysebehandlung
Infrastruktur & Ausstattung Infrastruktur & Ausstattung
Einwegprodukte Einwegprodukte
Dialyseschwester Dialyseschwester
Routine-Labortests
Die meisten 
Medikamente  für 
Dialysepatienten
Orale Medikamente 
ohne intravenös
verabreichbare 
Alternative ab 2014
Separat vergütete  Separat vergütete 
Leistungen Leistungen
Arzt Arzt
Labortests
Bestimmte 
Medikamente
Anlegen und Versorgung  Anlegen und Versorgung 
des Gefäßzugangs des Gefäßzugangs
Ab 2012 müssen Dialyse kliniken 
bestimmte Qualitätsziele bei ihren 
Patienten erreichen. Tun sie
dies nicht, wird ihre Vergütung um 
bis zu 2 % gekürzt.
* Jährlicher Inflationsausgleich.
8
Fresenius Medical Care 2010
   
Das würden andere schlicht Lobbyismus nennen.
Auch ich nenne das Lobbyarbeit. Ich verstehe darunter aber 
keineswegs etwas Negatives. Es bedeutet nichts anderes, als 
dass die Privatwirtschaft Regierungsvertretern die notwendigen 
Daten zur Verfügung stellt und den einen oder anderen neuen 
Blickwinkel eröffnet, damit sie fundiert über den finalen Wort-
laut eines Gesetzes entscheiden können. Wir schätzen die 
Arbeit von cms und der Regierung in diesem Prozess ungemein, 
ich betone das. Die für die Entwicklung des neuen Vergütungs-
systems Verantwortlichen haben sehr gründliche und gewis-
senhafte Arbeit geleistet. Dort, wo sie über belastbare Daten 
verfügten, kamen sie zu angemessenen und nachvollziehbaren 
Ergebnissen. Allerdings lagen sie mit ihren Kalkulationen und 
Interpretationen dieser Daten manchmal nicht richtig. Es war 
unsere Aufgabe, cms auf diese Punkte hinzuweisen und, wo 
möglich, aufzuzeigen, dass es einen besseren Weg gibt. Schließ-
lich können sich Fehler, die hier gemacht werden, später auf die 
Behandlungsqualität auswirken. Und eine hochwertige Versor-
gung der Patienten ist für uns das oberste Ziel.
Wo lagen die Behördenvertreter falsch?
Ein Beispiel sind die Phosphatbinder und Kalzimimetika. Viele 
Dialysepatienten benötigen diese Medikamente, um die Kon-
zentration von Kalzium und Phosphat im Blut zu regulieren 
und Folgen zu hoher Konzentrationen, wie Knochenerkran-
kungen oder Gefäßverkalkungen, zu vermeiden. Die Behörden 
wollten diese Medikamente zunächst mit hineinnehmen in das 
Leistungsbündel und veranschlagten dafür 14 us $ pro Behand-
eigene Daten, um die Berechnungen der Behörden beurteilen  lung. Unsere Daten zeigten aber, dass die tatsächlichen Kos-
und gegebenenfalls auch widerlegen zu können. Und wir  ten dafür bei rund 45 us $ pro Behandlung liegen. cms folgte 
mussten bewerten, wie sich der Vorschlag der Regierung auf  unserer Argumentation und wird diese Medikamente nun erst 
die Dialyseversorgung im Alltag auswirken würde. Als Anwalt  ab 2014 in die Vergütungspauschale integrieren. Ohne unseren 
und ehemaliger Mitarbeiter im Kongress sind meine Spezia- Einsatz und das Engagement der gesamten Community in die-
lität eher rechtliche Themen und der politische Prozess. Um  ser Frage wäre das Leistungsbündel erheblich unterfinanziert 
die operativen Auswirkungen des Gesetzentwurfs bewerten  gewesen. 
zu können, haben wir deshalb rasch ein Expertenteam aus 
verschiedenen Unternehmenseinheiten zusammengestellt,  Und jetzt, wo das Gesetz in Kraft getreten ist: 
darunter Mediziner, Führungskräfte aus dem Bereich Dialyse- Welche Auswirkungen hat es auf Ihr Unternehmen?
dienstleistungen und Finanzexperten, die das Geschäft bis  Wir erhoffen uns positive Impulse. Zum Beispiel haben wir im 
ins kleinste Detail kennen. Und dann machten wir uns an die  Produktgeschäft kürzlich die 2008t neu auf den Markt gebracht. 
Arbeit. Weil das neue Vergütungssystem einen erheblichen  Dieses Hämodialysegerät verfügt serienmäßig über ein Modul 
Einfluss auf die gesamte Branche haben würde, haben wir  zur Erhebung und Auswertung der Qualitätsdaten, die Dia-
darüber hinaus eng mit den verschiedenen Akteuren in der  lyseanbieter künftig als Grundlage für ihre Vergütung liefern 
Nierenheilkunde zusammengearbeitet, darunter andere Dia- müssen. Indem wir den künftigen Bedürfnissen der Dialysean-
lyseanbieter, Patientenvereinigungen und Ärzteverbände. So  bieter schon heute Rechnung tragen, nutzen wir im Produkt-
saßen dann wir und andere Interessengruppen mit cms am  geschäft eine wichtige Absatzchance im Markt. Natürlich hat 
Tisch, um unsere Positionen und Anliegen zu erläutern – und  das neue Vergütungssystem auch in anderen Bereichen Anpas-
das in jeder Phase des Prozesses, während und auch nach der  sungen erfordert. Während wir zum Beispiel schon eine Menge 
formellen Kommentierungsperiode, als cms den Gesetzestext  Erfahrung darin haben, unsere eigene Behandlungsqualität zu 
zur Einführung des neuen Systems weiter anpasste. Darüber  dokumentieren, passen wir derzeit noch all unsere Systeme und 
hinaus haben wir uns mit Politikern im Kapitol und wichtigen  Prozesse an, um den genauen Anforderungen von cms für die 
Vertretern der Obama-Regierung getroffen, sowohl zu einem  Koppelung der Vergütung an die Behandlungsqualität zu erfül-
formellen Informationsaustausch als auch zu Einzelgesprächen  len, die ab 2012 in Kraft tritt. Ein solcher Systemwechsel wirkt 
mit Abgeordneten. Wir haben zahlreiche Kommentare zu den  sich auf alle Bereiche im Unternehmen aus, vom Rechnungs-
Gesetzesentwürfen formuliert und versucht, unsere Interessen  wesen bis zur it. 
auf allen zur Verfügung stehenden Ebenen zu vertreten. 
9
Fresenius Medical Care 2010
        EERRFFAAHHRRUUNNGGSSBBEERRIICCHHTT       
WIEDER 
 FISCHE 
AM HAKEN
OOhhnnee  eeiinnee  rreeggeellmmääßßiiggee  BBeehhaannddlluunngg  
kköönnnntteenn   D Diiaallyysseeppaattiieenntteenn  nniicchhtt  lleebbeenn..  DDoocchh  wwiiee  ggeessttaalltteenn  
ssiiee  iihhrr  LLeebbeenn  mmiitt  ddeerr  DDiiaallyyssee??  DDeerr  AAuussttrraalliieerr  RRoobbeerrtt  SSmmiitthh  
hhaatt  sseeiinnee  FFrreeuuddee  aamm   A Annggeellnn  uunndd   Z Zeelltteenn  wwiieeddeerr - -
eennttddeecckktt  ––  aauucchh  ddaannkk   s seeiinneess  FFrreeuunnddeess  MMaatttthheeww  HHiigghhllaanndd,,  
 D Diiaallyysseetteecchhnniikkeerr  bbeeii  FFrreesseenniiuuss    MMeeddiiccaall  CCaarree..
„
Dass ich trotz Dialyse 
wieder angeln kann, 
hätte ich nie für m  öglich 
gehalten.
“
10
Fresenius Medical Care 2010
   
PPAATTIIEENNTT TTEECCHHNNIIKKEERR
„ „
Meine Maschine für die  Ich dachte: Warum sollte 
nächtliche Heim-Hämodialyse  man das Dialysegerät 
kann ich jetzt einfach  nur im Zimmer bewegen 
hinten auf meinem Pickup   können, warum nicht auch 
mitnehmen. Die steht beim  in der freien Natur? 
Campen im Zelt.  Ich rief sofort Robert an.
Das ist fantastisch! “
“
        ROBERT SMITH               MATTHEW HIGHLAND      
Radiomoderator, Techniker bei Fresenius Medical Care,
Darwin, Australien Darwin, Australien
Letztes Jahr im September habe ich einen  Die Idee, für Robert eine mobile Dialyse- Nächtliche 
75 Zentimeter großen Barramundi-Fisch an  maschine zu bauen, hatte ich beim Instal- Heim-Hämodialyse
Die nächtliche Heim-
Land gezogen, während eines Camping- lieren eines unserer Geräte im Haus eines 
Hämodialyse eignet sich 
urlaubs im Kakadu-Nationalpark. Das war  anderen Patienten. Der Mann fragte  für Patienten von etwa 
für mich etwas ganz Besonderes, weil ich  mich, ob er seine Heim-Dialysemaschine  10 bis 60 Jahren mit
einem guten Gefäßzu-
damals zum ersten Mal draußen in der  im Zimmer auch bewegen könne. Abends 
gang und ohne schwer- 
Natur dialysiert habe. Meine Dialysema- auf einer Party schoss mir die Frage wie- wiegende  Nebener-
schine für die nächtliche Heim-Hämodia- der in den Kopf. Ich dachte: Warum sollte  krankungen – Patien-
ten also, die nicht zu 
lyse habe ich hinten auf meinem Pickup  man sie nur im Zimmer bewegen können, 
pflegebedürftig  sind 
mitgenommen. Die steht beim Campen  warum nicht auch in der freien Natur? So  und damit selbststän-
jetzt immer im Zelt, inklusive Wasser- eine Maschine braucht zwar Strom und  dig genug, um Eigen-
verantwortung  bei 
aufbereitungsanlage. Das ist fantastisch.  speziell für die Behandlung aufberei-
ihrer  Versorgung  zu 
Matt, ein Techniker von Fresenius Medical  tetes Wasser, aber beides lässt sich mit  übernehmen. Der Pati-
Care, hat sich das für mich ausgedacht.  den richtigen technischen Vorbereitun- ent führt die Behand-
lung nach einer intensi-
Wir sind Freunde, er ist nämlich auch lei- gen heute fast überall bereitstellen. Eine 
ven Schulung selbst zu
denschaftlicher Angler. Fischen und Cam- mobile Dialysemaschine zu bauen – das  Hause durch. Die Dia-
ping sind meine Hobbys – ohne sie kann  müsste eine lösbare Aufgabe sein, wenn  lysemaschine läuft dann 
nachts, während der 
ich mir mein Leben nicht vorstellen. Ich  auch keine einfache. Ich rief sofort Robert 
Patient schläft, bis zu 
moderiere jeden Samstagmorgen eine  an. Ich höre seit Jahren seine Sendung  acht Stunden lang. Die 
Show über das Angeln auf unserem natio- im Radio. Bei unserem ersten Treffen in  Vorteile dieser Behand-
lungsform: Die Patien-
nalen Radiosender abc. 2007 wurde ich  der Klinik wusste ich noch nicht, dass er 
ten können ihren Flüs-
nierenkrank, ohne Dialyse lief plötzlich  der Moderator ist. Wir redeten ein biss- sigkeitshaushalt  und 
nichts mehr. Es ging mir so schlecht, dass  chen über das Angeln. Er lud mich dann  Blutdruck besonders ef -
fektiv kontrollieren und 
ich gar nicht mehr wusste, wer ich bin.  in seine Show ein. Seither fachsimpeln 
benötigen dadurch zum
Auch als es mir dank der Dialyse wieder  wir oft über unser gemeinsames Hobby.  Teil weniger Medi ka-
besser ging, dachte ich, dass Campen und  Damit er seinen Dialyseapparat zum  mente,  zum  Beispiel
Phosphatbinder. Viele
Angeln logistisch unmöglich sind: Mein  Campen und Angeln mitnehmen kann, 
Patienten berichten, dass
Leben schien sich nur noch um die Dia- musste ich das Gerät natürlich technisch  sich ihre Lebensqualität 
lyse zu drehen, von der Klinik nach Hause  anpassen. Außerdem habe ich eine kleine  durch diese Behand-
lungsform wesentlich
und wieder zurück. Das alles änderte sich,  Wasseraufbereitungsanlage integriert. 
verbessert hat.
als ich zur nächtlichen Heim-Hämodialyse  So kann Robert jetzt das ganz normale 
wechselte. Ich hätte nie gedacht, dass es  Leitungswasser vom Zeltplatz nehmen. 
mir einmal wieder so gut gehen würde. Ich  Mit einer Bootswinde bekommt er die 
dialysiere jetzt fast jede Nacht zu Hause.  Maschine leichter vom Truck – das hat er 
Ich esse und trinke, was mir schmeckt.  sich selbst ausgedacht. Ich mache Dialyse-
Ich schlafe gut, meine Blutwerte sind 1a,   geräte oft reisetauglich. Das Northern 
und dank meines Freundes Matt kann ich  Territory in Australien ist nämlich riesig, 
die Dialyse mit zum Angeln und Zelten  und dort leben nur 250.000 Menschen. 
nehmen. Wir wollen die Maschine dem- Für die Regierung haben wir einen Truck 
nächst in einen Wohnwagen einbauen.  mit zwei Dialysemaschinen bestückt. Mit 
Meine Frau und ich könnten dann wie frü- dem fahren Krankenschwestern regel-
her wochenlang durch Australien fahren.  mäßig über Land zu den Aborigines, den 
Oder nach Bali – mein größter Traum. Ureinwohnern Australiens.
11
Fresenius Medical Care 2010
        SSTTAANNDDOORRTTPPOORRTTRRAAIITT       
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  
IISSTT  DDEERR  GGRRÖÖSSSSTTEE  HHEERRSSTTEELLLLEERR  VVOONN  
DDIIAALLYYSSEEGGEERRÄÄTTEENN  WWEELLTTWWEEIITT..
DE ININFURT Schweinfurt am frühen Vormittag. Die Fabrikhalle ist licht-durchflutet. Der Blick schweift über ein Meer von Dialyse-geräten. Zu Dutzenden aufgereiht stehen sie an den einzelnen Produktionsetappen. Aus der Ferne wirken sie  fast wie Roboter im Ruhemodus, an denen allerlei geschäf-tige Menschen konzentriert arbeiten. Dabei ist es auffallend still. Seit fünf Uhr morgens herrscht an diesem Tag schon reger Betrieb; ab dieser Uhrzeit gilt die Gleitzeit. Und ein Großteil der über 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hier im Werk startet gern früh in den Arbeitstag. Einige  von ihnen sitzen konzentriert an hintereinander aufgestell-ten Montagebänken; sie ziehen weiße Plastikschläuche durch eine Lochwand. Überall schlängeln sich Schläuche.  Experten erkennen in dem vermeintlichen Gewirr ein klares Schema, wie ein Modeschneider in einem Schnittmuster. „Das ist das Hydrauliksystem für unsere Geräteserie 4008“, sagt Werksleiter Dr. Christoph Sahm. „Je nach den Anforde-rungen unserer Kunden kann es in 50 verschiedenen Varian-ten zusammengebaut werden“. Wer an diesem Arbeitsplatz sitzt, hat diese Varianten alle im Kopf. „Nach ungefähr zwei Jahren hat man alles einmal gebaut“, sagt eine der Montage -arbeiterinnen. Manche Dinge brauchen eben Erfahrung.
E
MASCHW Eine Dialysemaschine hat eine anspruchsvolle Auf -ga be – und ein entsprechend komplexes Innenleben. Hinter diesem Innenleben steckt sehr häufig eine kleine Stadt in Unterfranken mit der größten Produk-tionsstätte für Dialysemaschinen weltweit: Schwein-furt. Das Markenzeichen von Fresenius Medical Care, die Erfahrung, findet sich auch hier, und zwar selbst im kleinsten Detail. Wenn Kunden bei Fresenius Medical Care eine Dialyse-maschine in Auftrag geben, stellt ein Mitarbeiter im Vertrieb die Wunschvariante ganz individuell am Compu-terbildschirm zusammen. Denn jede Region der Welt hat ihre Besonderheiten und auch die Therapie muss genau auf die Patienten abgestimmt sein. Per Mausklick wählt der Vertriebsmitarbeiter deshalb im Auftrag des Kunden  individuelle Voreinstellungen oder Zusatzmodule aus, vom ortsüblichen Stromstecker bis zur Gerätesoftware in der Landessprache. Tagtäglich treffen solche virtuellen Bestell-zettel in großen Mengen im Schweinfurter Werk von Fresenius Medical Care ein. Damit beginnt der „Lebens- weg“ jeder zweiten Dialysemaschine weltweit.  
75
ZOOM   MM
Jede zweite Dialysemaschine der Welt 
beginnt hier im Werk Schweinfurt von 
Fresenius Medical Care ihren „Lebensweg“.
12
Fresenius Medical Care 2010
13
Fresenius Medical Care 2010
        MMAADDEE  IINN  SSCCHHWWEEIINNFFUURRTT       
14
Fresenius Medical Care 2010
   
QQUUAALLIITTÄÄTT  UUNNDD  EEFFFFIIZZIIEENNZZ  
SSIINNDD  DDIIEE  WWIICCHHTTIIGGSSTTEENN  MMAASSSSSSTTÄÄBBEE  
IINN  DDEERR  PPRROODDUUKKTTIIOONN..
ät und die Sicherheit ät und die Sicherheit  ist, das bauen wir selbst.“  ist, das bauen wir selbst.“  eiter im Werk Schweinfurt der Schweinfurter Dialysetechnologie. Im Vergleich zu ihren Nachfolgern aus der hochmodernen Produktions-halle muten sie fast antik an. Unter ihnen sind zwei nach  innen gewölbte Kunststoffscheiben in einem dunklen Rot; Sahm nimmt sie in die Hand: „Diese Bilanzkammer ist eine unserer ersten, sie ist nun über 30 Jahre alt“, sagt er. „Und sie ist noch immer eine wichtige Komponente, auch in den  modernsten Dialysegeräten von Fresenius Medical Care. Wir haben sie im Laufe der Jahre kontinuierlich weiterent-wickelt und stellen sie noch immer selbst her.“ Auch woher der Name „Bilanzkammer“ kommt, weiß Sahm. „Das Modul regelt das bewegte Flüssig keitsvolumen in der Maschine. Es ‚bilanziert’ damit auf der einen Seite die Menge an fri-scher Dialyselösung, die durch den Dialysator fließt und dort Schadstoffe aus dem Blut aufnimmt, und auf der anderen Seite das Volumen der gebrauchten Dialyse -lösung. Vereinfacht ausgedrückt stellt die Bilanzkammer sicher, dass die richtige Menge an Dialyselösung zum Fil-ter und zurück ins Dialysegerät gepumpt wird – dass die  ‚Bilanz’ nach der Behandlung also stimmt.“  Christoph Sahm eilt durch die Fabrik. Die Mitarbeiter auf dem Weg begrüßt er mit Handschlag, hält kurz inne, er -kundigt sich: Wie läuft es mit der Arbeit? Hat der jüngst  geänderte Arbeitsablauf auch wirklich zu Verbesserungen geführt? Effizienz und wie man diese Effizienz im Werk weiter steigern kann, sei ihm ein wichtiges Anliegen, sagt Sahm – denn so stark wie die Zahl der Dialysepatienten wächst, so wächst auch der Standort Schweinfurt: Als das Werk 1979 eröffnet wurde, produzierten die  Mitarbeiter weniger als 100 Dialysemaschinen im Jahr. Inzwischen sind es jährlich mehrere zehntausend. Innerhalb der kommen-den zehn Jahre, davon geht Christoph Sahm aus, wird er die Produktionskapazität des Werks noch einmal ver- doppeln müssen. Gleichzeitig wollen die Kunden Qualität zu bezahlbaren Preisen – gerade in Zeiten, in denen die Gesundheitsbudgets immer knapper werden. Sahm will 
„Was für die Qualit„Was für die Qualitunserer Produkte wichtigunserer Produkte wichtig Rolf Näder, Produktionsl EIN SCHLAUCH, DER SICHERHEIT GIBT Das fachgerechte Anbringen der Schläuche ist alles andere als nebensächlich. Von diesen Schläuchen und von den mit ihnen verbundenen Pumpen und Ventilen hängt spä-ter die Sicherheit der Dialysebehandlung ab. Bis zu 120 Liter Blut werden während einer einzigen Behandlung von der Dialysemaschine durch einen Filter, den Dialysa- tor, gepumpt. Er ist am Äußeren der Maschine angebracht und über Schlauchsysteme sowohl mit dem Blutkreislauf des Patienten als auch mit der Maschine verbunden. Das  gesamte Blutvolumen des Patienten durchströmt während der Behandlung mehrmals den Dialysator. Zugleich bereitet das Dialysegerät aus Konzentrat und ultrareinem Wasser Dialysierflüssigkeit auf und befördert diese in entgegen- gesetzter Richtung durch den Dialysator, wo sie die Stoffe aufnimmt, die aus dem Blut herausgefiltert wurden. Pro Minute strömt etwa ein halber Liter Dialyselösung durch das Dialysegerät, um diese herausgefilterten Stoffe und überschüssiges Wasser aus dem Blut des Patienten abzu-transportieren – Wasser, das der Patient wegen seiner kranken Niere nicht wie ein gesunder Mensch mit dem Urin ausscheiden kann. Die Dialyselösung läuft durch die  meterlangen verschlungenen Schläuche der Maschine, pas-siert in exakt dosierter Menge Ventile und Pumpen – fein aufeinander abgestimmte Bauteile, die ihre Funktion auch beim millionsten Einsatz verlässlich erfüllen müssen. Oft sind die Geräte ein gutes Jahrzehnt lang im Dauerbetrieb. Das verlangt den Maschinen einiges ab – und damit den-jenigen, die sie entwickeln und fertigen. Auch dabei hilft in Schweinfurt die Erfahrung. VON BILANZEN UND BUDGETS Stolzes Zeugnis dieser Erfahrung ist eine Glasvitrine gleich neben dem Empfang, an der Werksleiter Christoph Sahm immer stoppt, wenn er Besuch durch das Werk führt. In die-sem Schaukasten liegen die ersten Generatio nen verschie-dener Bauteile von Dialysegeräten, kleine Pionierleistungen 
90
ZOOM   MM
Bis zu 50 Mitarbeiter sind an der Fertigung eines 
Dialysegeräts im Werk Schweinfurt beteiligt. Produktionsleiter 
Rolf Näder ist dafür verantwortlich, dass dabei höchste 
Qualität und betriebliche Effizienz Hand in Hand gehen.
15
Fresenius Medical Care 2010
   
DDAASS  WWEERRKK  WWIILLLL  
GGRRÖÖSSSSEERR  WWEERRDDEENN  UUNNDD  DDAABBEEII  
SSCCHHLLAANNKK  BBLLEEIIBBEENN..
110
ZOOM   MM
Innerhalb der kommenden zehn Jahre wird der Standort seine 
Produktionskapazität voraussichtlich noch einmal verdoppeln – und 
will dabei so effizient wie möglich agieren. Denn die Nachfrage der 
Kunden wächst, und die Gesundheitsbudgets schrumpfen.
16
Fresenius Medical Care 2010
        MMAADDEE  IINN  SSCCHHWWEEIINNFFUURRTT       
17
Fresenius Medical Care 2010
        MMAADDEE  IINN  SSCCHHWWEEIINNFFUURRTT       
blem zu lösen, können wir auf blem zu lösen, können wir auf ein aller Mitarbeiter zählen.“ ein aller Mitarbeiter zählen.“  dustrial Engineering Management-Hochschule insead und der Wissenschaftli-chen Hochschule für Unternehmensführung (whu) Koblenz an europäische Unternehmen vergeben – für ein exzellen-tes Produktionsmanagement, das dem jeweiligen Unterneh-men einen dauerhaften Wettbewerbsvorteil garantiert. Ein Wettbewerbsvorteil des Schweinfurter Werks, da ist sich Rolf Näder ganz sicher, ist die Erfahrung in der Produktion kleiner Stückzahlen. Er steht vor dem vollautomatisierten Produktionsbereich für Magnetventile. Kleine und große  Metallringe vibrieren in einer Art Pfanne, werden von Greif-armen auf Metallgehäuse gesteckt, die an eine Druckerpat-rone erinnern. Gut eine Million Stück dieser Ventile werden in Schweinfurt pro Jahr gefertigt – für eine vollautomatisierte Produktion ist das wenig. „Wir sind da konsequent: Was für die Qualität und die Sicherheit unserer Produkte wichtig ist,  das bauen wir selbst“, sagt Näder. Und für Magnetventile gilt das ganz besonders: Sie takten den Flüssigkeitsstrom im Dialysegerät und besetzen hochsensible Stellen im System, werden von Dialysierflüssigkeit und Desinfektionsmittel-lösungen durchspült – eine Fehlfunktion hätte gefährliche  Folgen. Bis zu 60 dieser Ventile sind in einer Dialysemaschine von Fresenius Medical Care enthalten. „So etwas geben wir nicht gerne aus der Hand“, sagt Näder. Und spricht dabei aus Erfahrung: Versuche, das Ventil extern fertigen zu lassen, schlugen fehl, denn eines stimmte immer nicht – entweder die Qualität oder der Preis oder sogar beides. ECHTER FORSCHERGEIST  Die Technologie der Schweinfurter Dialysemaschinen per-manent weiterzuentwickeln – das ist Beruf und Berufung von Mitarbeitern wie Reiner Spickermann. Der Physiker mit weißem Haar und Bart arbeitet im Bereich Forschung und Entwicklung des Standorts. Aus seinem Gesicht strahlt eine fast kindliche Freude, als er einen Gegenstand wie einen Schatz auf dem Tisch platziert, der auf den ersten Blick  wohl nur Experten wie ihn derart entzücken kann. Doch die 
ss n
„Wenn es darum geht, ein Pro„Wenn es darum geht, ein Prodas Verantwortungsbewusstdas Verantwortungsbewusst Harald Peter, Leiter I deshalb die Produktion so schlank wie möglich gestalten, sagt er – zum Beispiel mit flexibleren Arbeitszeitmodellen, um die Maschinen noch besser auszulasten. „Zusammen mit dem Betriebsrat haben wir deshalb unser Schichtsys-tem angepasst“, erklärt Sahm. „Zwischen zwei Schichten liegt jetzt eine Freistunde, in der unsere Produktionsma- schinen auch ohne die Belegschaft weiterlaufen.“  Der Weg durch das Werk führt vorbei an der Produktion der Geräteserie 5008, deren Form fast futuristisch anmutet und die schon einen Innovations- und einen Designpreis gewonnen hat. Eine der verschiedenen Produktionseinhei-ten, in die die Fabrik unterteilt ist, ist für die 5008 reser-viert. Um die Produktionsflächen herum sind jeweils die gläsernen Büros der Verwaltung angeordnet. Dort sitzen  der Einkauf, die Abteilungsleiter, das Qualitätswesen und die Technik. „Jede Abteilung führen wir als eigenes Pro-fitcenter“, sagt Sahm, „also wie kleine Unternehmen im  Unternehmen. Alle müssen profitabel wirtschaften.“ Auch das ist eine Frage der Erfahrung. BESSER SELBERMACHEN Eine Kunststoffspritzerei und ein Bereich für die spanende Fertigung dienen der werkseigenen Produktion von Kom-ponenten. In einem abgetrennten Bereich bestücken hoch sensible Maschinen vollautomatisch Leiterplatten mit der Elektronik und Software, die später das Dialysegerät steuern. An anderer Stelle bearbeiten Mitarbeiter die Lei-terplatten von Hand mit ihren Lötgeräten – Spezial- und  Einzelanfertigungen, die sich nicht maschinell herstellen las-sen. Dieses Nebeneinander verschiedener Disziplinen und Fertigungsarten, von vollautomatisierter Herstellung bis  filigraner Handarbeit, dirigiert Christoph Sahm gemeinsam mit Produktionsleiter Rolf Näder. Die beiden haben schon zweimal einen Preis beim länder- und branchenübergreifen-den Wettbewerb „Die beste Fabrik“ entgegengenommen. Diese Auszeichnung wird gemeinsam von der französischen 
18
Fresenius Medical Care 2010
   
FFOORRSSCCHHUUNNGG  UUNNDD  
PPRROODDUUKKTTIIOONN  AARRBBEEIITTEENN  
SSEEIITTEE  AANN  SSEEIITTEE..
120
ZOOM   MM
Reiner Spickermann (rechts) und seine Kollegen entwickeln 
seit vielen Jahren die Dialysetechnologie weiter. 
Harald Peter sorgt dafür, dass sich diese Entwicklungen 
auch in der Produktion umsetzen lassen.
19
Fresenius Medical Care 2010
   
JJEEDDEE  MMAASSCCHHIINNEE  WWIIRRDD  
IINNDDIIVVIIDDUUEELLLL  NNAACCHH  
KKUUNNDDEENNWWUUNNSSCCHH  GGEEFFEERRTTIIGGTT..
150
ZOOM   MM
Oft ist ein Dialysegerät ein gutes Jahrzehnt lang
im Dauerbetrieb. Das verlangt den Maschinen einiges ab –
und damit denjenigen, die sie entwickeln und fertigen.
20
Fresenius Medical Care 2010
        MMAADDEE  IINN  SSCCHHWWEEIINNFFUURRTT       
SSIICCHHEERRHHEEIITT  
SSTTEEHHTT  AANN  
EERRSSTTEERR  SSTTEELLLLEE..
 180
ZOOM   MM
Während der Behandlung läuft die Dialyselösung durch die meterlangen 
 verschlungenen Schläuche der Maschine, passiert in exakt dosierter 
Menge  Ventile und Pumpen – fein aufeinander abgestimmte Bauteile, die 
ihre Funktion auch beim millionsten Einsatz verlässlich erfüllen müssen.
21
Fresenius Medical Care 2010
        MMAADDEE  IINN  SSCCHHWWEEIINNFFUURRTT       
Prüfen ist genausoPrüfen ist genausoBauen der Geräte.“Bauen der Geräte.“ erksleiter in Schweinfurt Leidenschaft für effiziente Betriebsabläufe. Was er an seiner Arbeit jedoch besonders schätzt, ist die Erfahrung, auf die er im Unternehmen zurückgreifen kann. Man könne es fast  schon „kollektive Erfahrung“ nennen, sagt Peter, die die Produktionsmitarbeiter, Ingenieure, Vertriebsmitarbeiter  und Entwickler – viele von ihnen seit vielen Jahren im Unter-nehmen – einbrächten. „Da muss man sich meistens nicht groß erklären, sondern versteht sich quasi blind“, meint Peter. Kollektiv sei deshalb auch das Gespür der Mitarbeiter, wenn mal etwas nicht rund laufe. „Wenn es darum geht, ein Problem zu lösen, können wir auf das Verantwortungs-bewusstsein aller zählen, vom Montage mitarbeiter bis zum Management.“  DIE DAUERLÄUFER Natürlich verlässt man sich in Schweinfurt nicht nur auf sein Gespür. Schon gar nicht, wenn eine fertige Maschine am Ende der Produktionslinien angelangt ist. Bis zu 50 Mit-arbeiter haben dann insgesamt an diesem Gerät gearbei-tet. Nun ist es Zeit für den so genannten „Burn-in“, einen Belastungstest. Werksleiter Christoph Sahm geht weiter zu einem Raum, in dem Dutzende Geräte in so genannten Kli-maschränken surren. Jede einzelne Dialysemaschine wird in diesen Spezialschränken unter extremen Bedingungen  hochgefahren: bei Temperaturen bis 60 Grad, einem hohen Druck im Schlauchsystem, alles im Dauerbetrieb. „Erfah-rung beim Prüfen ist genauso wichtig wie beim Bauen der Geräte“, sagt Sahm. Nach dem Burn-in folgt dann noch der „Extended Burn-in“. Zwei Tage lang bleiben die Geräte ununterbrochen in Betrieb. Elektronikfacharbeiter inspizie-ren derweil im Detail, ob das Gerät dieser Belastung stö-rungsfrei standhält. Haben sie ihr Häkchen gesetzt, ist es Zeit für die Auslieferung – und ein Kunde irgendwo auf der Welt erhält seine Dialysemaschine, genau so, wie ein Ver-triebsmitarbeiter sie auf seinem Computerbildschirm mit wenigen Mausklicks für ihn zusammengestellt hatte – jede Menge Erfahrung einer Vielzahl von Mitarbeitern inklusive. 
„Erfahrung beim „Erfahrung beim wichtig wie beim wichtig wie beim  Dr. Christoph Sahm, W Funktion der Dosierpumpe, wie das metallgraue Bauteil mit zwei angeschlossenen Ventilen heißt, ist alles andere als trivial: Es sorgt für die exakte Dosierung der Konzentrate, die zur Herstellung der Dialysierflüssigkeit benötigt werden. Spickermann und seine Kollegen haben einige Jahre ihres Berufslebens aufgewendet, um dieses Bauteil kontinuierlich zu perfektionieren. „Mittlerweile ist es nicht nur technolo-gisch ausgereift, sondern auch noch intelligent“, sagt er stolz – und meint die moderne Software und Mikroelektro-nik, die inzwischen integriert wurden und das Modul steu-ern. „Diese Pumpe wird hier seit den 1980er Jahren gebaut. Damals haben die Techniker noch in den Krankenhäusern übernachtet, weil die Dialysegeräte so störanfällig und kompliziert zu justieren waren. Doch was in jenen Tagen  noch ein Fachmann mit dem Schraubendreher direkt in der Maschine lockern oder festziehen musste, kann die Dialyse -schwester nun einfach über den Bildschirm des Geräts einstellen. Mit ihrer Präzision, Zuverlässigkeit, Sicherheit und Lebensdauer ist die Dosierpumpe ein Schweinfurter  Alleinstellungsmerkmal: Sie setzt Maßstäbe in der Branche“, sagt Spickermann. „INTEGRATIONSHELFER“ IN DER PRODUKTION Damit die Produktion mit der technischen Entwicklung Schritt hält und gute Ideen sich dort auch umsetzen las-sen, gibt es in Schweinfurt seit einiger Zeit den Bereich „Industrial Engineering“, oder Produktionstechnik, den Harald Peter leitet. Der studierte Physiker ist im Schwein- furter Werk so etwas wie der „Integrationshelfer“ für neue Bauteile: Gemeinsam mit seinem Team von Ingenieuren entwickelt er Fertigungsverfahren weiter, passt sie an die wachsenden Produktanforderungen an und arbeitet an  neuen Fertigungstechnologien. Früher forschte Peter viele Jahre zusammen mit seinem Studienkollegen Spickermann in der Forschung und Entwicklung von Fresenius Medical Care. Er teilt sowohl Spickermanns wissenschaftliche Fas- zination für Gerätekomponenten als auch Christoph Sahms 
22
Fresenius Medical Care 2010
   
VVEERRTTRRAAUUEENN  
IINN  DDIIEE  EEIIGGEENNEE  
EERRFFAAHHRRUUNNGG..
220
ZOOM   MM
Ob hochsensible Leiterplatte oder komplexes Magnetventil – die 
jahrzehntelange Erfahrung von Fresenius Medical Care steckt in Schweinfurt 
selbst im kleinsten Detail. Darauf ist Werksleiter Dr. Christoph Sahm stolz. 
23
Fresenius Medical Care 2010
        EERRFFAAHHRRUUNNGGSSBBEERRIICCHHTT       
EEiinniiggee  uunnsseerreerr  PPaattiieenntteenn  lleebbeenn  nnuunn  sscchhoonn  sseeiitt
mmeehhrr  aallss  zzwweeii  JJaahhrrzzeehhnntteenn  mmiitt  ddeerr  DDiiaallyyssee  ––  zzuumm  BBeeiissppiieell  
LLiinnddaa  CCllaarrkk..  WWiiee  sscchhwweerr  ddiiee  AAnnffäännggee  ddeerr  TThheerraappiiee
wwaarreenn  uunndd  wwiiee  vviieell  ssiicchh  sseeiittddeemm  vveerräännddeerrtt  hhaatt,,  
hhaatt  ssiiee  sseellbbsstt  eerrlleebbtt  ––  eebbeennssoo  wwiiee  uunnsseerr  eehheemmaalliiggeerr  
LEBENSMUT 
mmeeddiizziinniisscchheerr  DDiirreekkttoorr  DDrr..  JJ..  MMiicchhaaeell  LLaazzaarruuss,,
ddeerr  ssiicchh  eeiinn   B Beerruuffsslleebbeenn  llaanngg  ffüürr  ddiiee  LLeebbeennssqquuaalliittäätt  vvoonn  
LLiinnddaa  uunndd  vviieelleenn  aannddeerreenn  PPaattiieenntteenn  eeiinnggeesseettzztt  hhaatt..
UND LEBENS-
WERK
„
Ich betreibe einen 
mobilen  Hundesalon. 
Ich fahre zu den Kunden 
nach Hause – und 
wenn es mir mal nicht
so gut geht, dann 
kommen sie zu mir.
“
24
Fresenius Medical Care 2010
   
PPAATTIIEENNTTIINN AARRZZTT
        LINDA CLARK                DR. J. MICHAEL LAZARUS      
Hundefriseurin, Ehemaliger medizinischer Direktor 
Boston, usa bei Fresenius Medical Care North America,
Boston, usa
Hämodialyse An den Moment, wenn die Kanüle in mei- Als ich in den 70er Jahren an der Harvard-
Bei  der  Hämodialyse  nen Arm gestochen wird, habe ich mich  Universität lehrte, gab es in den usa nur 
wird das Blut extrakor-
bis heute nicht gewöhnt. Da drehe ich  drei große Dialysekliniken. In Harvard 
poral, also außerhalb 
des menschlichen Kör- mich immer weg und halte die Luft an –  behandelten wir 50 Patienten, eine Dia-
pers, gereinigt, meis- und das nach 25 Jahren Dialyse!  lyse dauerte sechs Stunden. Die Geräte 
tens in einem Dialyse-
waren rudimentär, und man muss leider 
zentrum. Dort wird der  „
Patient in der Regel drei- Ich sitze immer auf dem gleichen Platz bei  sagen: Die Behandlung war eine fast 
mal in der Woche über  der Behandlung. Seit 1986 muss es immer  unzumutbare Belastung für die Patienten.  Laut unserer 
einen Zugang zu einem  derselbe sein. In eine andere Klinik würde  Doch es gab keine Alternative, und die  letzten internen  Um- 
Blutgefäß am Unterarm  frage bewerten 93 % 
für rund vier Stunden  ich niemals gehen. Ich brauche dieses Ver- Qualität der Therapie musste sich letzt- der P atienten ihre 
an ein Dialysegerät an- trauen in den Ort und die Leute. In den  lich daran messen lassen, ob ein Patient   Behandlung bei uns als 
geschlossen. Während vielen Jahren bin ich so etwas wie die  überlebte oder nicht.  exzellent oder gut.
der  Hämodialyse-Be-
“
handlung  pumpt  das  zweite Mutter aller Patienten und Schwes-
Dialysegerät das Blut  tern geworden. Die Klinik ist auch mein  Heute gelten in den usa mehr als 20 natio-
aus dem Körper durch 
zweites Zuhause. Montag, Mittwoch und  nale Qualitätsstandards. Diese Parameter, 
eine Art Filter, den Dia-
lysator; darin wird das Freitag ist Dialyse – es fühlt sich mittler- etwa verschiedene Blutwerte, erlauben 
Blut gereinigt und an- weile an, als wäre es nie anders gewesen.  eindeutige Aussagen über den Erfolg der 
schließend  zurück  in 
Behandlung. Sie sind der Grund, weshalb 
den Körper des Patien-
ten gegeben. Ich war 20, als mein Arzt mir sagte, dass  Patienten wie Linda Clark nach mehr als 
ich nierenkrank sei. Ich habe geweint  zwei Jahrzehnten Dialyse noch immer ein 
und tagelang nicht mit ihm gesprochen.  aktives Leben führen können.
Ich hatte Angst vor der Dialyse. Dann 
habe ich mir gesagt: Okay, wenn du am  Als Linda Clark Mitte der 80er Jahre ihre 
„
Leben bleiben willst, dann musst du das  erste Dialysebehandlung bekam, hatten 
jetzt machen. Inzwischen habe ich schon  der Dialyseanbieter National Medical Care 
In den vielen Jahren 
drei Generationen von Dialysemaschi- – inzwischen Teil von Fresenius Medial  bin ich in der Klinik 
nen miterlebt. Die ersten sahen noch aus  Care – und die amerikanische Gesund- so etwas wie die 
zweite Mutter 
wie Waschmaschinen. Heute erinnern sie  heitsbehörde gerade mit der Entwicklung 
aller Patienten 
eher an Stereoanlagen. Die Therapie ist  dieser Qualitätsstandards begonnen. Und  und Schwestern 
in den Jahren immer besser und kürzer  wir Wissenschaftler gewannen die ersten  geworden.
geworden. Zum Beispiel hat man die Blut- grundlegenden Erkenntnisse zu medizi- “
armut, unter der wir Dialysepatienten  nischen Zusammenhängen, zum Beispiel, 
häufig leiden, früher noch mit Bluttrans- welche Kalium-, Magnesium-, Phosphat- 
fusionen behandelt; das war sehr unan- oder Harnstoffkonzentrationen im Blut 
genehm. Heute gibt es dafür zum Glück  mit einem positiven Gesundheitszustand 
Medikamente.  der Patienten korrelieren. Die damals ent-
wickelten Standards werden bis heute 
Die Dialyse hat mich am Leben gehalten.  stetig auf Basis neuer Erkenntnisse ange-
Die Leute auf der Straße sehen mir die  glichen. Die Regierung wird sie nun auch 
Krankheit nicht einmal an. Ich kann ein- im Rahmen des neuen Vergütungssys-
kaufen, mich hübsch anziehen, Freunde  tems in den usa nutzen, um die Höhe der 
besuchen – wie alle anderen auch. Ich  Erstattung an der Qualität der Behand-
betreibe sogar einen mobilen Hundesa- lung auszurichten. Wir erreichen mit 96 % 
lon. Ich fahre zu den Kunden nach Hause,  unserer Patienten diese Qualitätsstan-
und wenn es mir mal nicht so gut geht,  dards. Das ist in der Branche ein absoluter 
dann kommen sie zu mir. Vor ein paar  Spitzenwert. Laut unserer letzten internen 
Jahren habe ich sogar die Pudel von Dr.  Umfrage im Oktober 2010 bezeichnen 93 % 
Lazarus frisiert. Wirklich ganz wunder- der Patienten ihre Behandlung bei uns als 
bare Tiere. „exzellent“ oder „gut“.
25
Fresenius Medical Care 2010
DIE OST-WEST-
VERBINDUNG
  REPORTAGE & INTERVIEW
26
Fresenius Medical Care 2010
Востoк – Запад вмeсте 
[ wostók – sápad wméste ]
DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--
VVEERRBBIINNDDUUNNGG
    RREEPPOORRTTAAGGEE  &&  IINNTTEERRVVIIEEWW      
27
Fresenius Medical Care 2010
Wie schafft es ein Dialyseunternehmen mit Sitz in Deutsch- Fresenius Medical Care war eines der ersten ausländischen 
land, in Russland erfolgreich zu sein – einem Markt, der  Unternehmen, die in Russland schon zu Zeiten der Sowjetunion 
so groß ist, dass er elf Zeitzonen umfasst, und in dem die  ein Joint Venture gründeten: 1990, zusammen mit einem Mos-
Rahmenbedingungen von Region zu Region zum Teil völ- kauer Krankenhaus. „Wir waren damals wirkliche Pioniere“, 
lig unterschiedlich sind? Für Fresenius Medical Care ist die  sagt Mjagkow heute mit einem gewissen Stolz. Mittlerweile 
Antwort klar: mit Pioniergeist, einem langfristigen Enga- hält Fresenius Medical Care alle Anteile an dem Tochterunter-
gement, interkultureller Kompetenz und der Überzeugung,  nehmen – das bei Dialyseprodukten Marktführer in Russland 
dass kaum eine Investition lohnender ist als der Transfer von  ist. Der Pioniergeist hat seit damals keine Pause gemacht. „In 
Wissen. den zurückliegenden Jahren haben sich die russische Gesell-
schaft und Ökonomie schon wieder grundlegend verändert“, 
Als Dr. Alexei Mjagkow zu Beginn der 1980er Jahre in Moskau  sagt Mjagkow. „Noch vor fünf Jahren war es schier undenkbar, 
Medizin studierte, galt eine gewisse „sgd-8“ als Berühmtheit  eine privatwirtschaftliche Dialyseklinik in Russland zu eröff-
in der sowjetischen Dialyse. Um genau zu sein, war sie eher  nen.“      Siehe dazu das Interview mit Dominik Wehner auf Seite 38. Heute 
berühmt-berüchtigt. Dr. Mjagkow lächelt ein wenig bitter, als  betreibt Fresenius Medical Care bereits zehn eigene Kliniken 
er den Namen heute, drei Jahrzehnte später, wieder ausspricht.  und behandelt dort mehr als 2.000 Patienten. Seit 2008 verfügt 
„Hinter diesem Kürzel verbirgt sich nicht etwa ein Codename  das Unternehmen außerdem über einen eigenen Produktions-
oder ein Geheimagent à la 007“, erklärt er, „sondern eine Dia- standort in Russland. In Ischewsk, der Hauptstadt der Republik 
lysemaschine sowjetischer Bauart.“ Der Mediziner beschreibt  Udmurtien rund 1.100 Kilometer östlich von Moskau gelegen, 
das Gerät als „zum Verzweifeln robust“. Es funktionierte nicht  werden Peritonealdialyselösungen für den russischen Markt 
gut, aber ausdauernd. Es ging einfach nicht kaputt. Doch den  hergestellt. 
staatlichen Behörden fehlte das Geld für neue, bessere Dialyse-
maschinen. „Die alten Geräte laufen doch noch“, hieß es stets  „Der russische Markt“ – ein fast zu bescheidener Begriff ange-
aus der Verwaltung. sichts der Dimensionen: Russland erstreckt sich von West nach 
Ost über elf Zeitzonen und 9.000 Kilometer. Das Land drängt in 
einem rasenden Tempo Richtung Zukunft – und ist zugleich in 
weiten Teilen nicht einmal in der modernen Gegenwart ange-
Первопроходцы 
kommen. In Moskau steigen die alten Väterchen und Mütter-
chen in klapprige Trolleybusse, die sich im Stau meterweise 
[ perwoprochódzy ] Pioniere vorwärtskämpfen, während auf dem Mittelstreifen schwarze 
Limousinen mit Blaulicht vorbeirauschen.
„„  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  
WWAARR  EEIINNEESS  DDEERR  EERRSSTTEENN   Die russische Niederlassung von Fresenius Medical Care liegt 
AAUUSSLLÄÄNNDDIISSCCHHEENN  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENN,,   etwas außerhalb des Zentrums und der Staus. Über dem Ein-
DDIIEE  IINN  RRUUSSSSLLAANNDD  SSCCHHOONN  ZZUU  ZZEEIITTEENN   gang des Geschäftsgebäudes steht der Schriftzug des Unter-
DDEERR  SSOOWWJJEETTUUNNIIOONN  EEIINN   nehmens sowohl in lateinischer als auch in kyrillischer Schrift. 
JJOOIINNTT  VVEENNTTUURREE  GGRRÜÜNNDDEETTEENN  ––   Dr. Alexei Mjagkow arbeitet hier seit 20 Jahren. Das Unterneh-
WWIIRR  WWAARREENN  DDAAMMAALLSS   men wuchs und investierte, auch in Zeiten wirtschaftlicher Kri-
WWIIRRKKLLIICCHHEE  PPIIOONNIIEERREE..““ sen und politischer Instabilität. Personal wurde nie entlassen; 
stattdessen erschloss man neue Märkte und expandierte. „Wir 
konnten unsere Marktanteile in der Vergangenheit stetig aus-
bauen. Auch für unseren Ruf in der russischen Gesellschaft war 
Alexei Mjagkow erzählt diese Anekdote mit einem leichten  diese langfristige Investition in den Standort gut“, sagt Mjagkow 
Kopfschütteln. Er erlebte die Perestroika, einen Putschversuch,  heute. „Sie hat Vertrauen geschaffen.“
den Zerfall einer einstigen Weltmacht, Kriege und wahnwitzige 
Inflationen. An einigen, freilich weitaus kleineren Kapiteln der  Sein Geschäft in Russland hat Fresenius Medical Care in den 
russischen Geschichte schrieb er selbst mit: 1988 initiierte er als  drei zurückliegenden Jahrzehnten sukzessive erweitert – vom 
damaliger Leiter der Dialyseabteilung im städtischen Kranken- reinen Gerätevertrieb zum Klinikbetreiber und Produzenten. In 
haus Nr. 7 in Moskau den ersten Staatsauftrag der UdSSR für  Uljanowsk, 700 Kilometer östlich von Moskau, entstand 2008 
Fresenius Medical Care. Vereinbart wurde die Lieferung von  der erste Klinikneubau für rund 330 Patienten. Im gleichen 
einigen Dutzend Geräten. Endlich Ersatz für die eiserne sgd-8 –  Jahr nahm der russische Produktionsstandort in Ischewsk den 
noch ein paar Jahre zuvor wäre das undenkbar gewesen. Doch  Betrieb auf. Die damals veranschlagte Herstellungsmenge von 
das alles liegt weit zurück. Heute ist der Mediziner Geschäfts- 600.000 Beuteln Lösung für die Peritonealdialyse wurde 2010 
führer der russischen Tochtergesellschaft von Fresenius Medical  bereits auf 900.000 erhöht. In Zukunft soll die Kapazität auf 
Care mit Sitz in Moskau. Er sitzt in einem Besprechungszimmer  mehr als drei Millionen Einheiten pro Jahr ausgebaut werden. 
der Niederlassung. Seine Schläfen sind über die Jahre leicht 
ergraut, aber die blauen Augen leuchten noch immer jugend- Hinter solchen Erfolgsmeldungen stand anfangs oft so manche 
lich. Vor ihm, auf einem Konferenztisch, liegen ein Smartphone  Herausforderung. „Ein Problem sind die meist knappen öffentli-
und ein schickes iPad – fast als wären sie Zeugnisse dafür, wie  chen Gesundheitshaushalte“, sagt Mjagkow. Das ist heute nicht 
sehr sich die Zeiten seit der sgd-8 geändert haben.  anders als schon zu Zeiten der berühmt-berüchtigten sgd-8 und 
28
Fresenius Medical Care 2010
        DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--VVEERRBBIINNDDUUNNGG       
1
       1      
Dr. Alexei Mjagkow, Geschäftsführer von 
Fresenius Medical Care in Russland, arbeitet seit 
rund 20 Jahren für das Unternehmen.
       2      
In Moskau ist die russische Tochtergesellschaft 
1990 durch ein Joint Venture mit einem 
Krankenhaus entstanden. Inzwischen liegen 
alle Anteile bei Fresenius Medical Care.
       3      
Der Sitz des russischen Tochterunternehmens 
ist auch heute noch in Moskau. Von dort 
hat Fresenius Medical Care sein Geschäft in dem 
Land sukzessive aufgebaut. 
2 3
Качество
      [ kátschestwo ] Qualität
„„  DDEERR  NNAAMMEE  
FFRREESSEENNIIUUSS  
         MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  
SSTTEEHHTT  AAUUCCHH  
IINN  RRUUSSSSLLAANNDD  FFÜÜRR  
QQUUAALLIITTÄÄTT..““
29
Fresenius Medical Care 2010
hier nicht anders als in vielen anderen Ländern der Erde. „Die  eigentlich nicht mehr so ganz“, sagt Christina Winter, die seit 
Ärzte und Politiker wollen unsere Produkte und Kliniken, weil  15 Jahren bei Fresenius Medical Care in Bad Homburg arbeitet 
die für ihre gute Qualität bekannt sind“, sagt Mjagkow. „Die  und die Abteilung seit fünf Jahren leitet. „Denn bei uns geht es 
Frage ist aber immer, welche Mittel die Klinikleitungen für den  inzwischen um viel mehr als nur den Verkauf von Produkten, mit 
Einkauf von Produkten und die regionalen Verwaltungen für die  dem wir einmal begonnen haben: Neben der strategischen und 
Vergütung der Dialysedienstleistungen in unseren Kliniken zur  finanziellen Steuerung des bestehenden Geschäfts sind wir auch 
Verfügung haben.“ Eine Frage, die umso schwieriger zu beant- für den Aufbau neuer Vertriebsstrukturen und Geschäftsfelder 
worten ist, als Entwicklung und Ausstattung der Verwaltung  zuständig. Wir entscheiden zum Beispiel, ob wir im Produktge-
und Sozialsysteme in den verschiedenen Regionen Russlands  schäft mit Distributoren zusammenarbeiten oder eine eigene 
noch immer beträchtlich variieren. Zum Beispiel gibt es bislang  Niederlassung gründen oder ob wir in einer Region zusätz-
keine einheitliche nationale Vergütungsregelung für die Dialyse.  lich ein Geschäft mit Dialysedienstleistungen aufbauen. Damit 
Und in einigen Provinzen stammen die Mittel aus der staat- schaffen wir quasi die strategischen Rahmenbedingungen. Das 
lichen Krankenversicherung, andernorts wiederum aus einem  Management vor Ort liegt dann vollständig in der Verantwor-
föderalen Steuertopf. „Wir passen unser Geschäftsmodell daher  tung unserer russischen Kollegen.“ Darüber hinaus gehöre es 
immer den Bedingungen vor Ort an“, erklärt Mjagkow. zu den Aufgaben ihres Teams, sagt Christina Winter, dass die 
Geschäftsphilosophie des Unternehmens auch an jedem seiner 
2011 sollen Dialysebehandlungen in privaten Kliniken erstmals  Standorte erkennbar ist und „dass wir unsere Erfahrung und 
landesweit von der gesetzlichen Krankenversicherung erstattet  unser Wissen für alle Mitarbeiter verfügbar machen“. 
werden. Mjagkow nennt das „einen großen Schritt“. Dennoch 
sei man noch immer fern von wirklich nationalen Dialysestan- Schon in der Schule war Christina Winter fasziniert von Russland, 
dards. „Es wird weiterhin auf Vertrauen und starke Partner- seiner Größe und Geschichte. Als einziges Gymnasium ihrer Hei-
schaften vor Ort ankommen. Wir müssen jeweils die lokal  matstadt Frankfurt am Main bot ihre Schule Russisch als dritte 
Verantwortlichen von unserer Qualität, Erfahrung und Ver- Fremdsprache an. Der Unterricht gewährte der Gymnasiastin 
lässlichkeit überzeugen und gemeinsam tragfähige Modelle  einen zu Zeiten des Kalten Krieges ungewöhnlichen Einblick in 
entwickeln“, sagt Mjagkow. Fresenius Medical Care möchte in  eine ihr damals noch völlig fremde Kultur – und bereitete so den 
Russland künftig vor allem auf dem Klinikmarkt wachsen. „Das  Weg für ihre heutige Tätigkeit. Als sie dann vor 15 Jahren ihre 
wird unter den gegenwärtigen Bedingungen aber Zeit brau- Karriere bei Fresenius Medical Care begann, als Zuständige für 
chen“, gibt Mjagkow zu bedenken.  den Vertrieb in der Ukraine und Weißrussland, war sie von der 
Internationalität des Unternehmens sofort begeistert: „Aus 
jedem Büro war eine andere Sprache zu hören. Dass das Geschäft 
außerhalb von Deutschland auch von Mitarbeitern betreut 
Открытость
wurde, die aus den jeweiligen Ländern kamen oder deren Sprache 
beherrschten – das war ein Verständnis von Kundennähe, das ich 
[ otkrýtost ] Offenheit so vorher noch nie erlebt hatte.“ Sie fing sofort an, ihre Russisch-
Kenntnisse weiter zu verbessern. „Meine Sprachkenntnisse waren 
„„  EEIINN  RRUUSSSSEE  IISSTT  AAUUCCHH   anfangs rudimentär, und trotzdem haben die Geschäftspartner 
IIMM  BBEERRUUFFLLIICCHHEENN   und Kollegen meine Bemühungen mit großer Herzlichkeit hono-
BBEEZZIIEEHHUUNNGGSSOORRIIEENNTTIIEERRTT::   riert.“ Wie sehr die Sprache Voraussetzung für einen wirklichen 
EERR  MMAACCHHTT  SSIICCHH  EEIINN  BBIILLDD   Zugang zu der Region, ihren Menschen und letztlich auch ihren 
VVOOMM  GGAANNZZEENN  MMEENNSSCCHHEENN..   Märkten ist, führte ihr dann eine ihrer ersten Geschäftsreisen 
OOFFFFEENNHHEEIITT  UUNNDD  HHEERRZZLLIICCHHKKEEIITT   in der Ukraine vor Augen. Sie war unterwegs in einem Zug von 
SSIINNDD  AAUUCCHH  IIMM  GGEESSCCHHÄÄFFTTSS - - Kiew nach Iwano-Frankowsk, gemeinsam mit einem Professor 
LLEEBBEENN  ZZEENNTTRRAALLEE  WWEERRTTEE..““ der Medizin, einem der führenden Transplantologen des Landes. 
Nachdem sie für den Professor lange ihr bestes Russisch bemüht 
hatte, zitierte dieser plötzlich Schillers „Glocke“ – auf Deutsch. 
Das Eis war gebrochen. 
Jede Übernahme oder Neueröffnung einer Dialyseklinik von 
Fresenius Medical Care in den Weiten Russlands beschäftigt  „Der geschäftliche Umgang miteinander ist im russischspra-
auch immer die Mitarbeiter der Unternehmenszentrale im  chigen Raum anders als in Deutschland, oder allgemein in der 
deutschen Bad Homburg. Dort werden die Akquisitionen und  westlichen Welt“, sagt Christina Winter. „Wir Deutschen sind 
Neubauten geprüft und genehmigt, das Finanz- und medizini- sachorientiert: Wir kommen bei Meetings gerne zum Punkt, wir 
sche Qualitätscontrolling sämtlicher Kliniken konsolidiert – von  mögen feste Regeln, Ablaufpläne, Prozeduren. Ein Vertrag ist 
Moskau über Uljanowsk bis Krasnodar. Zuständig für das Russ- im Zweifelsfall mehr wert als alles zuvor Gesagte. Und Kritik 
land-Geschäft ist in Bad Homburg unter anderem die Abteilung  äußern wir oft geradeheraus. Ein Russe oder Ukrainer ist dage-
„Vertrieb russischsprachiges Osteuropa“. Sie umfasst die Rus- gen auch im Beruflichen eher beziehungsorientiert: Er macht 
sische Föderation und die so genannten gus-Länder (Gemein- sich ein Bild vom ganzen Menschen – und wenn er das Gefühl 
schaft Unabhängiger Staaten) wie die Ukraine, Weißrussland  hat, er kann ihm vertrauen, dann ist die Grundlage für eine 
oder Usbekistan und ist der Region eemea (Osteuropa, Naher  geschäftliche  Zusammenarbeit  geschaffen.“  Herzlichkeit, 
Osten, Afrika) zugeordnet. „Der Begriff ‚Vertrieb’ passt aber  Offenheit, langfristige persönliche Kontakte – das seien auch 
30
Fresenius Medical Care 2010
        DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--VVEERRBBIINNDDUUNNGG       
4
Надёжность 
             [ nadjóschnost ] Verlässlichkeit
„„  EESS  WWIIRRDD  WWEEIITTEERR--
HHIINN  AAUUFF  SSTTAARRKKEE  
PPAARRTTNNEERRSSCCHHAAFFTTEENN  
VVOORR  OORRTT  AANNKKOOMMMMEENN..  
WWIIRR  MMÜÜSSSSEENN  
JJEEWWEEIILLSS  DDIIEE  LLOOKKAALL  
VVEERRAANNTTWWOORRTTLLIICCHHEENN  
VVOONN  UUNNSSEERREERR  
QQUUAALLIITTÄÄTT  UUNNDD  
VVEERRLLÄÄSSSSLLIICCHHKKEEIITT  
ÜÜBBEERRZZEEUUGGEENN..““
5
       4      
Christina Winter arbeitet seit 15 Jahren bei 
Fresenius Medical Care in Bad Homburg. Seit Beginn 
ihrer Karriere ist sie für das Geschäft in Ländern 
des russischsprachigen Raums zuständig, 
inzwischen als Abteilungsleiterin.
       5      
Die Firmenzentrale von Fresenius Medical Care im 
hessischen Bad Homburg setzt für das Geschäft 
in Russland die strategischen Rahmenbedingungen. 
Das Management vor Ort liegt in der Verantwortung 
der russischen Kollegen.
31
Fresenius Medical Care 2010
        DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--VVEERRBBIINNDDUUNNGG       
Культурa
                  [ kultúra ] Kultur
„„  EEIINNEE  GGEELLUUNNGGEENNEE  
ZZUUSSAAMMMMEENNAARRBBEEIITT  
––  DDAAFFÜÜRR  MMUUSSSS  MMAANN  
DDIIEE  KKUULLTTUURR  DDEESS  
AANNDDEERREENN  VVEERRSSTTEEHHEENN  
UUNNDD  AAUUFFEEIINNAANNDDEERR  
ZZUUGGEEHHEENN..““
6
       6      
Dr. Alexei Mjagkow, Christina Winter und Professor Konstantin 
Gurewitsch (von links nach rechts) arbeiten seit vielen Jahren 
eng zusammen. Auch dass ihre gemeinsame Geschäftssprache 
Russisch ist, macht ihre Zusammenarbeit so erfolgreich.
       7      
Professor Konstantin Gurewitsch, medizinischer Direktor von 
Fresenius Medical Care in Russland, in der Medizinischen 
Akademie für Postgraduierten-Studien in St. Petersburg, deren 
nephrologische Abteilung er ebenfalls leitet.
32
Fresenius Medical Care 2010
7
33
Fresenius Medical Care 2010
        DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--VVEERRBBIINNDDUUNNGG       
8        8      
Die Medizinische Akademie für Postgraduierten-
Studien in St. Petersburg wurde noch auf Geheiß 
des Zaren im 19. Jahrhundert gegründet. 
Hier finden Fortbildungen für Ärzte und Kranken-
schwestern aus ganz Russland statt.
       9      
Die Fotos im Büro von Professor Gurewitsch 
erinnern an ein bewegtes Leben. Schon als 
Student machte er Bekanntschaft mit einem der 
renommiertesten Mediziner des Landes. Heute 
ist der Nephrologe selbst eine medizinische 
Kapazität. 
       10      
Professor Gurewitsch leitet die Fortbildungen 
für Ärzte und Krankenschwestern von 
Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der 
Dialyse. Dabei ist ihm wichtig, für die 
Mitarbeiter immer auch ein persönlicher 
Ansprechpartner zu sein.
9
10
Опыт
    [ ópyt ] Erfahrung
„„  EERRFFAAHHRRUUNNGG  
IISSTT  DDAA,,  UUMM  
WWEEIITTEERRGGEEGGEEBBEENN  
ZZUU  WWEERRDDEENN..““
34
Fresenius Medical Care 2010
im Geschäftsleben zentrale Werte – ebenso wie Spontaneität  Weihrauch, die Welt scheint für einen Augenblick still zu ste-
und Flexibilität. Denn Papier sei geduldig und das gesprochene  hen. Die Menschen halten inne, bekreuzigen sich, einige knien 
Wort mindestens ebenso wichtig wie ein Plan oder Vertrag.  nieder, nehmen den Segen in Empfang und ziehen dann weiter, 
Und Kritik äußere man allenfalls indirekt – zwischen den Zeilen  mit Röntgenbildern unter dem Arm oder Krankenbetten, die sie 
lesen zu können sei deshalb unerlässlich. vor sich her schieben. Alte Mütterchen mit krummem Rücken 
sieht man gewaltige Kochtöpfe schleppen. Der Duft frischer 
Wer für diese Art offen ist, der erobert die Herzen der Russen.  Piroggen, des russischen Nationalgerichts, vertreibt den Weih-
„Und muss mit konstant guten Leistungen beweisen, dass er  rauch für einige Zeit, dann riecht es wieder einfach nur nach 
das einmal gewonnene Vertrauen auch langfristig rechtfer- Krankenhaus. 
tigt“, fügt Christina Winter an. Dazu gehören ein gutes Ver-
ständnis der anderen Kultur und die Bereitschaft, aufeinander 
zuzugehen. „Ich sage meinen Mitarbeitern zum Beispiel immer, 
Лидер рынка
dass sie wichtige Dinge in Russland nicht per E-Mail klären 
sollen“, sagt Christina Winter. „Das ist viel zu unpersönlich. 
Ich sage: Ruft an! Dann hört euer Gegenüber eure Stimme,  [ líder rýnka ] Marktführer
lernt euch kennen, ihr könnt Missverständnisse vermeiden oder 
gleich aus der Welt räumen.“ Christina Winter betont, dass alle  „„  NNEEBBEENN  DDEERR  IINNTTEERR--
Mitarbeiter in ihrer Abteilung entweder schon Russisch spre- KKUULLTTUURREELLLLEENN  SSEENNSSIIBBIILLIITTÄÄTT  
chen oder die Sprache lernen. „Freiwillig – und sehr motiviert“,  IISSTT  EEIINN  WWEEIITTEERREERR  WWIICCHHTTIIGGEERR  
sagt sie stolz.  GGRRUUNNDD,,  WWAARRUUMM  WWIIRR  HHEEUUTTEE  
MMAARRKKTTFFÜÜHHRREERR  IINN  RRUUSSSSLLAANNDD  SSIINNDD,,  
Neben der interkulturellen Sensibilität nennt die Vertriebslei- DDEERR  KKOONNSSEEQQUUEENNTTEE  
terin als weiteren wichtigen Grund, warum das Unternehmen  TTRRAANNSSFFEERR  VVOONN  WWIISSSSEENN..““
heute Marktführer in Russland ist, den konsequenten Transfer 
von Erfahrung. Dem Unternehmen sei es von Anfang an wich-
tig gewesen, nicht nur seine Produkte, sondern auch medizi-
nisches und technologisches Know-how rund um die Dialyse  Alexei Waganow-Panikarowski kennt diese Flure, die Schwes-
in das Land und die gesamte Region zu bringen. „Wir bilden  tern, die Ärzte – und auch den Priester der Klinik. Er arbeitet 
die Ärzte und Dialyseschwestern in unseren Kliniken nach west- für Fresenius Medical Care im Vertrieb. „In meinem Job ist das 
lichen Standards aus und achten darauf, dass sie regelmäßig  Krankenhaus der wichtigste Ort, denn es sind die behandeln-
an wissenschaftlichen Veranstaltungen und Foren teilnehmen  den Ärzte, die von der Qualität unserer Produkte überzeugt 
können – zum Beispiel den Konferenzen der Russischen Dialyse- sein müssen“, weiß Waganow-Panikarowski. Er hat Medizin und 
gesellschaft“, erläutert Christina Winter. „Unsere Kunden und  Psychiatrie studiert und findet sich in den Fluren aller Kranken-
die Patienten schulen wir umfassend im Umgang mit unseren  häuser der Stadt und im Umland zurecht. „Chefärzte sind hoch 
Produkten. Und wir organisieren und fördern Fachkonferenzen  respektiert in Russland“, erklärt er. Umso wichtiger ist es, dass 
in Russland mit internationalen Experten der Nierenheilkunde  Waganow-Panikarowski zuallererst als Mensch überzeugt. „Ein 
– Simultanübersetzung auf Russisch natürlich inklusive“, sagt  Arzt wird mich in sein Büro bitten, und wir werden zunächst aus-
Christina Winter. Viele der russischen oder osteuropäischen  giebig über das Wetter reden und unsere Familien – und wenn 
Ärzte hätten sonst Mühe, den englischsprachigen Vorträgen zu  der eine den anderen kennengelernt hat und besser einschätzen 
folgen. Und für viele Mediziner seien solche Anlässe die einzige  kann, dann reden wir auch über Geschäftliches“, verrät er. 
Möglichkeit, sich mit Kollegen aus dem Ausland oder anderen 
Teilen Russlands auszutauschen.  Ein enger Fahrstuhl ruckelt in die Höhe. Alexei Waganow-
Panikarowski lehnt an der Rückwand, neben ihm schauen 
Das vielleicht wichtigste Drehkreuz für den Transfer von Wissen  schwarze Druckknöpfe aus einer schiefen Armatur, eine kleine 
und Erfahrung in Osteuropa ist für Fresenius Medical Care  Leuchte spendet fahles Licht. Die Fahrstuhltür öffnet sich im 
die Medizinische Akademie für Postgraduierten-Studien in  obersten Stockwerk. Alexei Waganow-Panikarowski weist den 
St. Petersburg. Eine ehrwürdige Einrichtung, die noch auf  Weg, einen Flur unter einer Dachschräge entlang. Er stoppt 
Geheiß des Zaren im 19. Jahrhundert gegründet wurde. Heute  vor einer weißen Holztür, drückt sachte die Klinke nach unten 
spiegelt sich in der dazugehörigen Klinik auf dem abge- und schiebt seinen Kopf in den Raum. In einem Hörsaal sitzen 
nutzten Linoleum das flackernde Licht alter Neonröhren.  Mediziner mit weißen Kitteln. Sie lauschen einem Mann, der 
Krankenschwestern, Patienten und Besucher eilen durch die  mit großer Lebendigkeit zu seinem Publikum spricht. Profes-
labyrinthischen Flure. Wie aus einer anderen Welt schreitet auf  sor Konstantin Gurewitsch ist einer der führenden Dialyseex-
einmal würdevoll ein Priester aus einem Zimmer heraus auf  perten in Russland und dort auch medizinischer Direktor von 
den Flur. Das Goldgespinst auf seiner schweren Brokatschleppe  Fresenius Medical Care. Er bedeutet uns, noch fünf Minuten zu 
trägt einen fast mystischen Schimmer. „Amen – und Gott  warten und schon mal in seinem Büro Platz zu nehmen. 
segne Sie“, murmelt er in einem russischen Singsang. Der alte 
Mann mit dem weißen Rauschebart erteilt den Menschen  Professor Konstantin Gurewitsch ist ein herzlicher Mensch. 
auf dem Flur mit geweihtem Wasser seinen Segen, begleitet  Besuch, ob von Kollegen oder Studenten, empfängt er mit 
von seinem fortwährenden Gemurmel. Die Luft ist erfüllt von  dem gleichen warmen Lächeln. Seinen weißen Kittel trägt er 
35
Fresenius Medical Care 2010
        DDIIEE  OOSSTT--WWEESSTT--VVEERRBBIINNDDUUNNGG       
Требования
[ trébowanija ] Anforderungen
„„  DDIIEE  FFAACCHHLLIICCHHEENN  
AANNFFOORRDDEERRUUNNGGEENN  IINN  
UUNNSSEERREEMM  LLAANNDD  
SSIINNDD  AANNDDEERREE  AALLSS  
FFRRÜÜHHEERR..  WWIIRR  BBRRAAUUCCHHEENN  
MMIITTAARRBBEEIITTEERR,,  DDIIEE  
DDIIEESSEENN  AANNSSPPRRÜÜCCHHEENN  
GGEERREECCHHTT  WWEERRDDEENN..““
11
       11      
Das wichtigste Drehkreuz für den Transfer 
von Wissen in Osteuropa ist für 
Fresenius Medical Care die russische Stadt 
St. Petersburg. Hier werden die Ärzte und Dialyse-
fachkräfte des Unternehmens fortgebildet.
36
Fresenius Medical Care 2010
stolz wie eine Paradeuniform. Darunter sind Anzug und Schlips  und bei besonders schwierigen medizinischen Fällen wird auch 
akkurat ausgerichtet. Der Mediziner gestaltet den Erfolg von  diskutiert, wie die Behandlung bestmöglich auf die betroffenen 
Fresenius Medical Care in Russland seit vielen Jahren mit. Frü- Patient en zugeschnitten werden kann. „Letztlich bin ich bei Fra-
her, als praktizierender Arzt, setzte er sich dafür ein, dass an  gen aber für jeden unserer Mitarbeiter da, jeden Tag, immer“, 
den Krankenhäusern in seinem Verantwortungsbereich mit den  sagt Gurewitsch bestimmt und zugleich väterlich. 
hochwertigen Geräten von Fresenius Medical Care gearbeitet 
werden konnte. Mittlerweile sorgt er vor allem dafür, dass die 
Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in Russland und in ande-
Ноу-хау 
ren Ländern Osteuropas auch Zugang zur Erfahrung und dem 
Wissen des Unternehmens erhalten. An der Medizinischen Aka-
demie für Postgraduierten-Studien sowie in den Krankenhäusern  [ nou-chau ] Wissen
unter ihrer Leitung verantwortet Gurewitsch das Fachgebiet
Nephrologie. Er leitet die Fortbildungen von Ärzten und Kran- „„  MMEEIINN  ZZIIEELL  IISSTT,,  DDAASSSS  
kenschwestern aus allen Teilen Russlands. Auch aus den ehema- EEIINNEE  DDIIAALLYYSSEESSCCHHWWEESSTTEERR  
ligen Sowjetrepubliken kommen Mediziner, um ihr Wissen auf  IINN  UULLJJAANNOOWWSSKK  
den Gebieten Dialyse und Nephrologie auf den neuesten Stand  DDAASS  GGLLEEIICCHHEE  WWIISSSSEENN  
zu bringen. Einige seiner Vorlesungen sind öffentlich, einige  VVEERRMMIITTTTEELLTT  BBEEKKOOMMMMTT  
aber auch Mitarbeitern von Fresenius Medical Care vorbehalten. WWIIEE  JJEEMMAANNDD,,  DDEERR  IINN  BBEERRLLIINN  
OODDEERR  NNEEWW  YYOORRKK  
AARRBBEEIITTEETT..““
Доверие
[ dowérije ] Vertrauen Regelmäßig macht er sich auch selbst auf den Weg durch Klima- 
und Zeitzonen in die entlegenen Winkel des riesigen Landes, 
„„WWIIRR  KKOONNNNTTEENN  UUNNSSEERREE   um einen Eindruck vor Ort zu gewinnen. Er bewältigt dieses 
MMAARRKKTTAANNTTEEIILLEE   Pensum seit vielen Jahren. Als junger Arzt war er im Krieg in 
SSTTEETTIIGG  AAUUSSBBAAUUEENN..   Afghanistan, auch in Vietnam. „Ich habe viel erlebt“, sagt Gure-
AAUUCCHH  FFÜÜRR  UUNNSSEERREENN   witsch, und man kann nur ahnen, was sich hinter dieser Aus-
RRUUFF  WWAARR  DDIIEESSEE   sage alles verbirgt. Vielleicht sprüht der Mann gerade deshalb 
LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEE  IINNVVEESSTTIITTIIOONN   vor Lebenslust und Tatendrang. Ein großes Ziel hat er noch vor 
IINN  DDEENN  SSTTAANNDDOORRTT  GGUUTT..   Augen: eine eigene Ausbildungseinrichtung, eine Akademie für 
SSIIEE  HHAATT  VVEERRTTRRAAUUEENN   die Mitarbeiter aller Kliniken von Fresenius Medical Care in Russ-
GGEESSCCHHAAFFFFEENN..““ land. Bislang ist das Unternehmen auf die staatlichen Zertifikate 
der St. Petersburger Akademie angewiesen; Gurewitsch arbei-
tet daran, dass eine künftige Fresenius Medical Care-Akademie 
diese staatliche Zertifizierung auch erhält. „Dann könnten wir 
Professor Gurewitsch platziert weißes Porzellangeschirr mit roten  unsere Erfahrung in ganz anderem Umfang als bislang weiter-
Blumenornamenten auf seinem Schreibtisch. Es gibt Tee und  geben“, glaubt Gurewitsch. Er hofft, dass er diese Akademie 
reichlich Konfekt, dessen Verpackungen allesamt Grüße von Kol- spätestens 2012 eröffnen kann. 
legen, Patienten und Studenten tragen. In seinem Bücherschrank 
steht ein altes gerahmtes Foto. Es zeigt Gurewitsch als Medizin- Für Geschäftsführer Dr. Alexei Mjagkow sind diese Bemühun-
student bei einer Operation. „Der Mann neben mir war damals  gen um die Aus- und Weiterbildung der russischen Mitarbei-
einer der berühmtesten Chirurgen Russlands“, sagt der Medizi- ter sehr wichtig. „Es ändert sich so viel in unserem Land, die 
ner mit einem Lächeln. Gurewitsch kennt mittlerweile fast alle  fachlichen Anforderungen sind andere als noch vor einigen 
berühmten Ärzte Russlands und der angrenzenden Republiken.  Jahren. Wir brauchen Mitarbeiter, die diesen Ansprüchen auch 
gerecht werden“, sagt Mjagkow. Wer eine Philosophie verbrei-
Hier in St. Petersburg schult Gurewitsch alle Ärzte und Kran- ten will, muss die Mitarbeiter diese auch erfahren lassen. Des-
kenschwestern, die bei Fresenius Medical Care arbeiten. „Mein  halb besuchen nahezu alle Angestellten von Fresenius Medical 
Ziel ist, dass eine Dialyseschwester in Uljanowsk von dersel- Care in Russland einmal den Hauptsitz des Mutterkonzerns in 
ben Erfahrung profitieren kann und das gleiche Wissen ver- Bad Homburg. Führungskräfte wie Dr. Mjagkow oder Professor 
mittelt bekommt wie jemand, der in Berlin oder New York  Gurewitsch kommen regelmäßig zu einer jährlichen Konferenz 
arbeitet“, erklärt Gurewitsch. Von seinem Büro in St. Peters- dorthin. Dann haben deutsche Kollegen wie Christina Winter 
burg aus betreut der Nephrologe sämtliche Dialysekliniken von  viel Gelegenheit, mit ihnen ausgiebig Russisch zu sprechen. 
Fresenius Medical Care in Russland – und von hier aus hat er 
Zugriff auf die klinischen Behandlungsdaten aus allen Zentren. 
Jeden Dienstag hält er eine Telefonkonferenz ab, zu der sich alle 
Kliniken des Unternehmens im Land zuschalten können. Dann 
werden die medizinischen Ergebnisse der Kliniken besprochen, 
37
Fresenius Medical Care 2010
        IINNTTEERRVVIIEEWW        Dominik Wehner, verantwortlich für einen Großteil des Ost-
europa-Geschäfts von Fresenius Medical Care, über die Stra-
tegie des Unternehmens in der Region insgesamt und speziell 
„„WWIIRR  HHAABBEENN  
in Russland – und warum die Konzernzentrale in Deutschland 
DDIIEE  RRIICCHHTTIIGGEE   für das Wachstum in diesen Ländern zwar strategische Wei-
chen stellen, aber nie die Erfahrung der Mitarbeiter ersetzen 
SSTTRRAATTEEGGIIEE..““
kann, die dort zu Hause sind.
Herr Wehner, von Bulgarien über Polen und Rumänien bis 
hin zur Ukraine und Russland – kann man angesichts dieser 
kulturellen Vielfalt und der Vielzahl von Ländern überhaupt 
von einem einzigen osteuropäischen Markt sprechen?  
Natürlich gibt es in den osteuropäischen Staaten verschiedene 
politische Systeme; einige Länder gehören zur eu, andere nicht – 
Osteuropa ist in jedem Land etwas anderes. Insgesamt aber ist es 
für uns als Unternehmen eine attraktive Wachstumsregion, in der 
sich nicht erst seit Beginn der Perestroika vieles bewegt.
Welches Marktpotenzial sehen Sie speziell in Russland? 
Neben gesamtwirtschaftlichen Faktoren wie dem Pro-Kopf-Ein-
kommen eines Landes, seinem Bruttoinlandsprodukt und dem 
Anteil, den das Gesundheitssystem daran hat, definieren wir als 
Dialyseunternehmen das Potenzial von Märkten auch anhand der 
so genannten Prävalenz. Das ist die Zahl der behandelten Dialyse-
patienten pro eine Million Einwohner. Noch ist diese Zahl in Russ-
land rund viermal niedriger als etwa in Polen und sogar rund 
sechsmal niedriger als in Deutschland. Aber ich sage bewusst: 
noch. Denn diese Zahl bedeutet nicht etwa, dass in Russland 
weniger Menschen an chronischem Nierenversagen erkrankt 
wären. Sie verdeutlicht vielmehr, dass der Zugang zu einer 
Behandlung dort noch sehr begrenzt ist. Es gibt bislang schlicht 
keine ausreichenden Versorgungsstrukturen für die Patienten – 
und damit mehr als genug zu tun für ein Unternehmen wie uns. 
Trotzdem können wir nicht einfach mit der Arbeit „loslegen“. 
Und warum nicht?
In jedem Markt stellt sich für uns als Erbringer von medizinischen 
Dienstleistungen erst einmal grundsätzlich die Frage: Darf ein pri-
vatwirtschaftlich organisiertes Unternehmen wie Fresenius Medical 
Care dort überhaupt Dialysezentren betreiben und unter welchen 
Bedingungen? Das hängt maßgeblich vom jeweiligen Gesundheits-
system und den rechtlichen Rahmenbedingungen eines Landes ab. 
Wenn wir dann ein Land wie Russland betrachten – ein ehemali-
ger sozialistischer Staat, noch immer stark zentralistisch geführt, 
bislang ohne einheitliche nationale Standards für die Qualität und 
Abrechnung von Dialysedienstleistungen und mit gesundheitspoli-
tischen Rahmenbedingungen, die teilweise noch aus sozialist ischen 
Zeiten stammen – geht es noch einmal um ganz andere, elemen-
tare Fragen. Denn dieses Land sieht aufgrund seiner Geschichte 
mehr noch als viele westliche Länder zuallererst den Staat in der 
Rolle des gesundheitlichen Versorgers – und traut oft auch nur ihm 
diese Rolle zu. Gegenüber einem privaten Gesundheitsunterneh-
      DOMINIK WEHNER       men wie uns ist das Misstrauen dann häufig erstmal groß: Wollen 
Als Bereichsleiter im Segment International von Fresenius Medical Care 
die sich bei uns nur kurzfristig bereichern, auf Kosten unserer Pati-
ist Dominik Wehner unter anderem für die Region eemea (Osteuropa, 
Naher Osten, Afrika) und damit für einen Großteil des Osteuropa-Geschäfts  enten? Da müssen Sie erstmal Vertrauen aufbauen und beweisen: 
des Unternehmens verantwortlich. Von 1997 bis 1999 war der Betriebswirt  Wir sind gekommen, um zu bleiben – und können unsere Erfah-
als Geschäftsführer des Tochterunternehmens Fresenius s.p. in Russland tätig.
rung in der Dialyse einbringen, um an Qualitätsverbesserungen im 
Dominik Wehner spricht fließend Russisch; er bereiste schon als Student
den Kaukasus und studierte ein Semester in Moskau. Gesundheitssystem langfristig mitzuwirken und um die Effizienz 
dieses Systems zu erhöhen.
38
Fresenius Medical Care 2010
Wie lässt sich diese Überzeugungsarbeit leisten? hinaus, unternehmensweite Instrumente, mit denen wir zum Bei-
Zum einen profitieren wir erheblich vom guten Ruf des Unterneh- spiel die Qualität unserer Dienstleistungen sichern – ob nun in 
mens Fresenius Medical Care und seiner Produkte. Beides steht  Portugal, Polen, Südafrika oder in Russland. Um die medizinische 
für eine hohe Qualität bei der Versorgung von Dialysepatienten.  Qualität unserer Therapien zu messen, setzen wir beispielsweise 
Zum anderen können wir belegen, dass wir an einem langfristi- ein in der Branche einmaliges Datenmanagementsystem ein. Die 
gen Engagement interessiert sind. Schon während der Finanzkrise  Herausforderung besteht darin, alle Mitarbeiter so zu schulen, 
1998, als die meisten ausländischen Investoren sich aus Russland  dass sie diese Instrumente auch verstehen, anwenden und aus-
zurückgezogen haben, sind wir geblieben. Das haben unsere  werten können. Deshalb auch unser umfassendes Engagement in 
Partner dort sehr zu schätzen gewusst, wie man auch an der  Sachen Personalentwicklung und Wissenstransfer. 
Entwicklung unseres Marktanteils bei Dialyseprodukten sehen 
kann – den konnten wir allein zwischen 1998 und 2000 um mehr  Wo liegt der künftige Fokus in Osteuropa – 
als 10 % steigern. Heute sind wir unangefochtener Marktführer. Dienstleistungen oder Produktverkauf? 
Wir sind ja ein vertikal integriertes Dialyseunternehmen, das sehr 
Wird es in Russland künftig mehr  erfolgreich beides anbietet – Produkte und Dienstleistungen. Da 
private Dialysezentren geben? fällt es uns eher schwer, in diesen Kategorien zu denken. Zumal 
Wir sehen ganz klar diesen Trend. Auch wenn die Entwicklung  wir feststellen, dass Komplettlösungen für die Patientenversor-
vielleicht langsamer Fahrt aufnimmt als in manch anderen  gung, die beides miteinander verbinden, immer häufiger gefragt 
Ländern. In Polen werden mittlerweile mehr als die Hälfte der  sind. Ich würde deshalb gerne anders antworten: An erster Stelle 
Dialysepatienten von privaten Anbietern versorgt, in der Slowa- steht immer der Patient. Wir können in den Ländern Osteuro-
kei sind es sogar über 90 % – in Russland erst rund ein Fünftel.  pas mit unserem Know-how, unseren Investitionen und unserem 
Fresenius Medical Care investiert seit etwa zwei Jahren intensiv  Angebot dazu beitragen, dass mehr Patienten überhaupt Zugang 
in den Auf- und Ausbau eigener Dialysezentren. 2010 konnten  zu einer Behandlung erhalten, und darüber hinaus zu einer hoch-
wir die Anzahl unserer Kliniken durch die Übernahme von fünf  wertigen Behandlung nach verlässlichen Qualitätsstandards. 
Zentren in der Region Krasnodar schon verdoppeln. Mittlerweile  Das ist dann eine Win-win-win-Situation – für die Patienten, für 
behandeln wir in Russland mehr als 2.000 Patienten. Weil es dort  Fresenius Medical Care und letztlich für die Gesellschaft. Diesen 
noch kein System gibt, das die privatwirtschaftliche Dialyse auf  Ansatz machen wir Schritt für Schritt zu unserem Markenzeichen 
föderaler Ebene steuert, sind die Rahmenbedingungen für uns  in Russland.
von Region zu Region durchaus unterschiedlich. Aber wir sind 
überzeugt – und der Erfolg gibt uns Recht – dass wir die richtige  Eine größere Investition hat Ihr Unternehmen gerade 
Strategie haben, um in einem in unseren Augen sehr attraktiven  erst Anfang 2011 getätigt: Sie haben die Kliniksparte von 
Wachstumsmarkt erfolgreich zu sein.  Euromedic für 485 mio € übernommen.
Damit wir in Osteuropa weiter wachsen können, bedarf es Akqui-
Wie sieht diese Strategie aus?  sitionen dieser Größenordnung. Sobald die lokalen Kartellbehör-
Sie enthält einige sehr wichtige Elemente: die schon genannten  den zugestimmt haben, verfügt Fresenius Medical Care durch 
glaubhaften langfristigen Interessen, die hohe Qualität unserer  diese Transaktion über siebzig zusätzliche Dialysekliniken in der 
Produkte und Dienstleistungen, die Flexibilität, die es uns ermög- Region, vor allem in Russland, Polen, Rumänien, der Türkei und 
licht, unser Angebot an heterogene Bedingungen anzupassen,  auf dem Balkan.  
und ein lokaler Ansatz – also das Vertrauen auf unsere Kollegen 
vor Ort. Sie sehen die Realität Russlands mit russischen Augen –  Fresenius Medical Care produziert in Russland mittlerweile 
jenseits der vielen Klischees, die in der westlichen Welt so häufig  auch Lösungen für die Peritonealdialyse. Könnte eine lokale 
noch vorherrschen, und jenseits des oft verzerrten Bildes, das die  Produktion neben dem Produktverkauf und den Dienstleis-
Medien auch in Deutschland immer wieder von dem Land zeich- tungen die dritte Säule Ihres Osteuropa-Geschäfts werden? 
nen. Unsere russischen Kollegen kennen die Situation vor Ort am  Das untersuchen wir in Ruhe. Wladimir Putin forderte ja jüngst, 
besten – und diese Erfahrung ist durch nichts zu ersetzen. Dank  Russland müsse wieder russischer werden. Es sollen wieder 
dieser Faktoren sind wir für regionale Gesundheitsbehörden oder  mehr Waren in Russland produziert werden, auch medizinische 
die staatliche Krankenversicherung in Russland immer öfter ein  Produkte. Das könnte für uns natürlich eine Chance sein, unsere 
bevorzugter Partner, sodass sie mit uns Verträge zur Versorgung  Produktion vor Ort auszuweiten.
von Patienten abschließen. Unsere Angebote gestalten wir flexi-
bel, nach einer Art Baukastenprinzip. Wir bieten Leistungspakete,  Gäbe man mit „Made in Germany“ nicht 
zu denen je nach den regionalen Anforderungen Dienstleistungen  ein wichtiges Verkaufsargument auf? 
wie Labortests oder der Transport des Patienten zur Klinik dazu- Diese Überlegung spielt für uns als weltweit tätiges Unternehmen 
gewählt oder abgewählt werden können. Unsere einzige Bedin- eine immer geringere Rolle. Die mit pd-Lösung gefüllten Beutelsys-
gung: Bei der Qualität machen wir keine Abstriche.  teme, die wir in Russland produzieren, sind in puncto Qualität und 
Design identisch mit denen, die wir in Deutschland fertigen. Wir 
Wie behalten Sie aus der Ferne in Bad Homburg bei der  freuen uns eher, dass wir in Russland sehr erfolgreich ein „Made 
Vielzahl von Ländern, regionalen Modellen und politischen  by Fresenius Medical Care“ als Gütesiegel etablieren konnten. 
Systemen den Überblick? 
Einerseits vertrauen wir, wie schon gesagt, auf die Erfahrung unse-
rer Kollegen vor Ort. Andererseits gibt es, auch über Osteuropa 
39
Fresenius Medical Care 2010
40
Fresenius Medical Care 2010
        RREEPPOORRTTAAGGEE  &&  IINNTTEERRVVIIEEWW       
EIN MANN 
FÜR DEN 
ERNSTFALL
      SANTO DOMINGO     
DOMINIKANISCHE REPUBLIK
Dialyse-Hilfsgüter von Fresenius Medical Care 
auf ihrem Weg nach Haiti.
41
Fresenius Medical Care 2010
Dr. Babajide Salako ist bei Fresenius  Care verantwortet. Er ist mit solchen Krisen 
Medical Care für die Krisenplanung bei  aufgewachsen.  
„
Naturkatastrophen  und  Pandemien 
verantwortlich.  In Nigeria, wo die Flüsse in der Umge-
FFrreesseenniiuuss  MMeeddiiccaall  CCaarree  
bung seines Geburtsortes Ibadan regel-
Es ist ein heißer Tag, und die feuchte  mäßig ganze Dörfer überfluteten, erlebte  iisstt  WWeellttmmaarrkkttffüühhrreerr..  
Tropenluft liegt schwer und träge auf  er schon als Kind die Ohnmacht und Hilf-
WWiirr  ssiinndd  ddaass  mmiitt  
dem Rollfeld des Flughafens in Santo  losigkeit der Behörden. Dieses Chaos, so 
Domingo, der Hauptstadt der Dominika- glaubt Salako, sei die Ursache seiner heu- AAbbssttaanndd  ggrröößßttee  
nischen Republik. Hier, keine 1.000 Kilo- tigen Leidenschaft für Planung. Schon als 
DDiiaallyysseeuunntteerr n neehhmmeenn..  
meter entfernt von Miami in Florida, hat  Teenager verfolgte er im Fernsehen Katas-
vor wenigen Tagen der Boden gebebt –  trophennachrichten aus aller Welt. Nicht  BBeeii  eeiinneerr   K Kaattaassttrroopphhee  
und den karibischen Nachbarstaat Haiti in  aus Schaulust, sondern aus ernsthaftem 
vvoonn  ggrröößßeerreenn    AAuussmmaaßßeenn  
eine tiefe Tragödie gestürzt. Nun setzen  Interesse daran, wie die Menschen mit 
in der flimmernden Mittagshitze Flug- ihnen umgehen. „Schon damals hatte ich  kköönnnneenn  oofftt  eennttwweeddeerr  
zeuge im Minutentakt auf der Lande bahn  den Eindruck, dass die Tragödie nicht 
wwiirr  ddeenn  DDiiaallyyssee - -
auf. Statt der üblichen Touristen bringen  nur in den Naturkatastrophen selbst lag, 
sie Hilfsgüter aus aller Welt.   sondern auch in der unzureichenden Vor- ppaattiieenntteenn  vvoorr  OOrrtt  hheellffeenn
bereitung der Menschen darauf“, sagt 
––  ooddeerr  nniieemmaanndd..
Die Lagerhallen des Flughafens platzen  Salako heute. Er arbeitet in einem Büro 
aus allen Nähten: überall Kisten und Con- von Fresenius Medical Care in Washing- “
tainer – und mittendrin die Helfer. Durch  ton, d.c. Salako spricht mit sehr leiser 
ein Gewirr von schwitzenden und hek- Stimme, fast gewollt unaufgeregt ange-
tisch umherlaufenden Menschen bahnt  sichts des aufregenden Themas. Dass 
sich Dr. Babajide Salako seinen Weg. An  in ihm dennoch eine gehörige Portion 
seiner Seite ein Zollbeamter. Sie eilen von  Unruhe steckt, sieht man an seinen Hän-
Lagerhaus zu Lagerhaus. Seit einiger Zeit  den, die unentwegt zwischen Kaffee-
wandern sie schon an den meterhohen  becher und Smartphone hin und her 
Regalen entlang, studieren die Fracht- wandern. Immer wieder steht er kurz auf, 
aufkleber an Containern, schauen sich  holt einen neuen Kaffee, ein Schriftstück 
fragend an und schütteln immer wieder  oder entschuldigt sich, weil ein wichtiges 
den Kopf.  Telefonat nicht warten kann.  
Gestern war Salako hier gelandet, an  WENIG ZEIT
Bord einer Maschine, die Dialysegeräte,  In seinem Washingtoner Büro saß Baba-
Blutschlauchsysteme, Dialysatoren und  jide Salako auch, als die Arbeitsgruppe 
Medikamente in die Krisenregion trans- für Katastrophenschutz der Internatio-
portierte. Insgesamt rund zwölf Tonnen  nalen Gesellschaft für Nephrologie im 
Dialysematerial, die er mit Hilfe mehrerer  Januar 2010 bei Fresenius Medical Care 
Mitarbeiter von Fresenius Medical Care  offiziell um Hilfe für Haiti bat. Das Schick-
in den usa binnen weniger Tage zusam- sal von Nierenkranken dringt bei großen 
mengestellt hatte. Das Charterflugzeug für Katastrophen selten an die Öffentlichkeit. 
den Transport hatte er in Florida ausfindig In Fernsehbildern tauchen sie nicht auf. 
gemacht, als die Medien bereits berichte- Im Vergleich zur Gesamtopferzahl han-
ten, es fehle an Flugzeugen für die vielen delt es sich meist um wenige Menschen, 
Hilfssendungen nach Haiti. Im Frachtraum für die jedoch ist eine Situation wie nach 
war er dann mit nach Santo Domingo  dem Erdbeben in Haiti ähnlich lebensbe-
geflogen, um sicherzustellen, dass die   drohlich wie die Naturkatastrophe selbst. 
gespendeten Hilfsgüter von Fresenius Darüber hinaus sind Überlebende einer 
Medical Care die Organisation „Ärzte  solchen  Katastrophe  ganz  allgemein 
ohne Grenzen“ in Haiti auch tatsächlich gefährdet, ein akutes Nierenversagen zu 
erreichen. Und nun war diese Lieferung erleiden – ausgelöst durch schwere Ver-
anscheinend spurlos verschwunden. letzungen. Auch sie sind dann dringend 
auf eine Dialysebehandlung angewiesen, 
OHNMACHT UND HILFLOSIGKEIT  um überleben zu können.
Im Rückblick erscheint es fast vorher-
bestimmt,  dass  Babajide  Salako  die  Das Leben von Dialysepatienten hängt an 
Krisenp lanung bei Naturkatastrophen  der Infrastruktur: an Kliniken mit funk-
und Pandemien für Fresenius Medical  tionierenden Geräten, intakter Strom-
42
Fresenius Medical Care 2010
 versorgung, medizinisch reinem Wasser          EEIINN  MMAANNNN  FFÜÜRR  DDEENN  EERRNNSSTTFFAALLLL       
und einsatzfähigem Personal. Sind diese 
„
Kliniken zerstört, können Dialysepatien-
ten nicht Wochen oder gar Monate war-
SScchhoonn  ddaammaallss  hhaattttee  
ten, bis die Schäden behoben sind. Sie 
brauchen in der Regel dreimal in der  iicchh  ddeenn  EEiinnddrruucckk,,  
Woche eine Behandlung.
ddaassss  ddiiee  TTrraaggööddiiee  nniicchhtt  
Fehlende Infrastruktur, mehr Patienten  nnuurr  iinn  ddeenn  NNaattuurr--
und sehr wenig Zeit bedeuten für Baba-
kkaattaassttrroopphheenn  sseellbbsstt  llaagg,,  
jide Salako vor allem eins: Er muss in sei-
nem Job sehr schnell handeln.  ssoonnddeerrnn  aauucchh  iinn  ddeerr  
uunnzzuurreeiicchheennddeenn  
Die zwei großen Bildschirme an der Wand 
des Konferenzraums im Washingtoner  VVoorrbbeerreeiittuunngg  ddeerr    
Büro sind seine Verbindung in die Welt. 
MMeennsscchheenn  ddaarraauuff..
Per Videoschaltung vermittelte ihm damals 
auch ein Mitarbeiter der Hilfsorganisation  “
Ärzte ohne Grenzen einen Eindruck von 
der Lage in Haiti. Salako besprach und 
koordinierte die anstehenden Aktivitäten 
mit Mitarbeitern und Führungskräften 
von Fresenius Medical Care in den usa. 
Alle wussten, was in so einer Situation zu 
tun ist: wo im Notfall Maschinen, Medi-
kamente und Dialysezubehör zu besorgen 
sind; was gebraucht wird; wo es hinge-
bracht werden muss. Wie er selbst dann 
noch ein Flugzeug chartern konnte, als 
viele Regierungen und Hilfsorganisationen 
den Mangel an Frachtfliegern beklagten, 
bleibt das Geheimnis von Babajide Salako.  
IMMER BETROFFEN
Für das Jahr 2010 zählte ein großes Rück-
versicherungsunternehmen 950 Naturka-
tastrophen. 295.000 Menschen verloren 
dabei ihr Leben, die wirtschaftlichen 
Schäden summierten sich auf geschätzte 
137 mrd us $. Es ist die verheerendste Bilanz 
innerhalb der zurückliegenden 25 Jahre. 
„Wir sind von jeder dieser Katastrophen 
irgendwo und irgendwie betroffen“, ent-
gegnet Salako fast lapidar auf die Frage, 
warum ein funktionierendes Krisenma-
nagement so wichtig für den Konzern ist. 
„Fresenius Medical Care ist ein internati-
onales Unternehmen mit mehr als 73.000 
Mitarbeitern und noch mehr Patienten 
überall auf dem Globus verteilt“, sagt 
Salako. Grippeviren, Überschwemmun-
gen, Erdbeben, Wirbelstürme oder Wald-
brände – dies alles betrifft auch immer 
mindestens eine Dialyseklinik, deren Mit-
arbeiter und Patienten, an irgendeinem      EINE FRACHT, DIE LEBEN RETTET      
Ort dieser Welt.  Rund zwölf Tonnen Dialysegeräte 
und -zubehör spendete Fresenius Medical Care 
für die  Versorgung von Patienten nach 
„Es geht aber nicht nur um unsere eige- dem schweren Erdbeben in Haiti.
nen Einrichtungen“, sagt Salako und fährt 
43
Fresenius Medical Care 2010
„
WWaass  mmiirr  hhiillfftt  iisstt,,  ddaassss  
iicchh  nniicchhtt  ddooggmmaattiisscchh    bbiinn..  
IIcchh  wwaarr  ddeenn   G Grrooßßtteeiill  
 m meeiinneess  LLeebbeennss   I Immmmiiggrraanntt..  
IIcchh  hhaabbee  iinn  NNiiggeerriiaa  
uunndd  iinn  EEnnggllaanndd  ggeelleebbtt  
uunndd  nnuunn  iinn  ddeenn  uussaa..  
IIcchh  hhaabbee  iinn  mmeeiinneemm   L Leebbeenn  
vviieell  ggeesseehheenn  uunndd  
eerrffaahhrreenn..  MMaann  nneennnntt  ssoo  
eettwwaass  hheeuuttzzuuttaaggee  
wwoohhll  ﬂﬂ  eexxiibbeell..
“
44
Fresenius Medical Care 2010
45
Fresenius Medical Care 2010
fort: „Fresenius Medical Care ist Welt- AUS KATASTROPHEN LERNEN
marktführer. Wir sind das mit Abstand  Babajide Salako sagt, diese Anerkennung 
„
größte Dialyseunternehmen. Bei einer  mache ihn „wirklich sehr stolz“. Sie sei 
Katastrophe größeren Ausmaßes kön- eine Bestätigung für die großen Anstren-
DDiiee  VVoorrbbeerreeiittuunngg  aauuff  
nen oft entweder wir den Dialysepatien- gungen, die überall im Konzern in diesem 
ten vor Ort helfen – oder niemand.“  Bereich unternommen werden. „Die Vor-  K Kaattaassttrroopphheennffäällllee  
Salako spricht von der Verantwortung  bereitung auf Katastrophenfälle muss bei 
mmuussss  bbeeii  uunnss  BBeessttaannddtteeiill  
des Marktführers und von dessen ein- uns Bestandteil aller Unternehmenspro-
zigartiger Erfahrung. Schließlich sei das  zesse sein“, sagt er. „Sollte irgendwo in  aalllleerr  UUnntteerrnneehhmmeennss--
Unternehmen weltweit tätig und somit  der Welt ein Unglück geschehen, müssen 
pprroozzeessssee  sseeiinn..  
im Notfall fast überall vor Ort, verfüge  wir über feste Abläufe und Strukturen 
dann dort über das regionale Know-how,  verfügen, um darauf so effizient wie  SSoollllttee  iirrggeennddwwoo  iinn  ddeerr  
die notwendige Infrastruktur, Personal  möglich reagieren zu können.“ 
WWeelltt  eeiinn  UUnnggllüücckk  
und Material. Hinzu komme das kumu-
lierte Wissen der gesamten Organisation,  Wenn er in seinem Washingtoner Büro  ggeesscchheehheenn,,  mmüüsssseenn  wwiirr  
die dank der Vernetzung mit Experten in  arbeitet, schnappt er sich oft Papier und 
üübbeerr  ffeessttee  AAbbllääuuffee  uunndd  
aller Welt Lösungsansätze zu Problemen  Bleistift und entwirft Krisenszenarien, 
in den verschiedenen Bereichen der Dia- spielt  „Was  wäre  wenn“-Situationen  SSttrruukkttuurreenn  vveerrffüüggeenn,,  
lyse entwickeln könne.  durch. Daraus entstehen Programme, 
uumm  ddaarraauuff  ssoo  eeffﬁﬁ  zziieenntt  
die später als „corporate global disaster 
Fresenius Medical Care ist sich seiner Ver- response“ alle Abteilungen von Fresenius  wwiiee  mmöögglliicchh  rreeaaggiieerreenn  
antwortung bewusst. „Ich kann hier ohne  Medical Care erreichen. Salako entwickelt 
zzuu  kköönnnneenn..
Einschränkung meinen Job machen“, sagt  auch Notfallübungen und führt sie durch, 
Salako anerkennend. Was auch bedeutet,  wertet die Ergebnisse aus, modifiziert  “
dass er – wenn es sein muss – ein Flugzeug  und lässt neu üben – sowohl Mitarbeiter 
chartern kann und weiß, dass sein Arbeit- als auch Patienten. Und dann müssen sich 
geber die Kosten dafür trägt. Auch wenn  die  Übungen  auch  irgendwann  beim 
Fresenius Medical Care auf Haiti über- tat säch lichen Notfall bewähren. „Jede 
haupt keine eigenen Kliniken unterhält.   Übung kann uns immer nur auf einen 
Teil der Schwierigkeiten vorbereiten, die 
Natürlich bleibt Fresenius Medical Care  in einem Krisenfall auftreten können. 
zuallererst ein Unternehmen, das gewinn - Wir sammeln deshalb die Erfahrungen 
orientiert arbeitet. Darauf weist Bill Num- unseres Katastropheneinsatz-Teams, eva-
bers hin, in dessen Katastropheneinsatz- luieren die Auswirkungen für das Unter-
Team Salako Mitglied ist. „Wir sind keine  nehmen und lassen diese Erkenntnisse in 
Wohltätigkeitsorganisation“, verdeutlicht  die Weiterentwicklung unserer Notfall-
Numbers;      siehe auch Interview auf Seite 51.  pläne einfließen“, sagt Salako.  
Hilfe lasse sich aber auch auf ökonomi-
sche Art und Weise leisten. Mit viel guter  Ein Beispiel ist die Entwicklung der so 
Planung und akribischer Vorbereitung  genannten „Fresenius Town“ – ein autarkes, 
könne man auch ohne enorme Geldsum- mobiles Zelt- und Campingwagendorf, 
men alles Nötige tun. das als Reaktion auf die Erfahrungen 
aus den Wirbelstürmen an der us-Küste 
Das Krisenmanagement von Fresenius  mittlerweile im Vorfeld von erwarteten 
Medical Care finde auch in Fachkreisen  Naturkatastrophen wie Wirbelstürmen 
Anerkennung, sagt Salako. 2010 erhielt  vorsorglich errichtet wird. Diese Not-
das Unternehmen für sein professionel- unterkünfte verfügen über eine eigene 
les Krisenmanagementsystem und seine  Strom- und Wasserversorgung, sind mit 
gute Zusammenarbeit mit externen Kri- einem  internen  Kommunikationsnetz 
seneinrichtungen eine Auszeichnung der  ausgestattet und können im Fall der Zer-
iaem, einer gemeinnützigen Vereinigung,  störung von wichtiger Infrastruktur als 
die sich weltweit für ein professionelles  Ausweichklinik genutzt werden. Personal 
Katastrophenmanagement einsetzt. Auch  von anderen Fresenius Medical Care-
Babajide Salako persönlich wurde 2010  Kliniken im Land wird dann vorsorglich 
geehrt: Für sein besonderes Engagement  freigestellt und bei Bedarf eingeflogen.        DIE LETZTEN HANDGRIFFE     
in Haiti erhielt er einen Preis der Krisenver- „Nach dem Hurrikan Katrina waren wir  Mitarbeiter einer Partnerorganisation bereiten 
die Dialysegeräte von Fresenius Medical Care
einigung der us-amerikanischen Dialyse - eine Zeitlang die Einzigen, die noch Strom 
für ihre Auslieferung an eine Klinik in 
branche, kcer, deren Arbeit in Haiti er  hatten“, sagt Salako. Mehrere Tage lang   Port-au-Prince auf Haiti vor.
maßgeblich koordinierte.  behandelte Fresenius Medical Care auch 
46
Fresenius Medical Care 2010
        EEIINN  MMAANNNN  FFÜÜRR  DDEENN  EERRNNSSTTFFAALLLL       
„
DDiiee  AAnneerrkkeennnnuunngg,,
ddiiee  wwiirr  iimm  vveerrggaannggeenneenn  
JJaahhrr  ffüürr  uunnsseerr  
KKrriisseenn  mmaannaaggeemmeenntt  
bbeekkoommmmeenn  hhaabbeenn,,  
mmaacchhtt  mmiicchh  sseehhrr  ssttoollzz..  
FFüürr  mmiicchh  iisstt  ssiiee  eeiinnee  
BBeessttäättiigguunngg  ffüürr  ddiiee  
 g grrooßßeenn  AAnnssttrreenngguunnggeenn,,  
ddiiee  üübbeerraallll  iimm  UUnntteerr--
nneehhmmeenn  iinn  ddiieesseemm  
 B Beerreeiicchh  uunntteerrnnoommmmeenn  
wweerrddeenn..
“
47
Fresenius Medical Care 2010
        EEIINN  MMAANNNN  FFÜÜRR  DDEENN  EERRNNSSTTFFAALLLL       
„
JJeeddee  ÜÜbbuunngg  kkaannnn  
uunnss  iimmmmeerr  nnuurr  aauuff  eeiinneenn  
TTeeiill  ddeerr  SScchhwwiieerriiggkkeeiitteenn    
 v voorrbbeerreeiitteenn,,  ddiiee  iinn  eeiinneemm    
KKrriisseennffaallll  aauuffttrreetteenn  
kköönnnneenn . .  WWiirr  ssaammmmeellnn  
ddeesshhaallbb  ddiiee  EErrffaahhrruunnggeenn  
uunnsseerreess  KKaattaassttrroopphheenn--
eeiinnssaattzz--TTeeaammss,,  bbeewweerrtteenn  
ddiiee   AA  uusswwiirrkkuunnggeenn  ffüürr  
ddaass  UUnntteerrnneehhmmeenn  uunndd  
llaasssseenn  ddiieessee  EErrkkeennnnttnniissssee  
iinn  ddiiee  WWeeiitteerreennttwwiicckk--
lluunngg   u unnsseerreerr  NNoottffaallllpplläännee  
 e eiinnﬂﬂ  iieeßßeenn..
“
      ÜBERZEUGUNGSTÄTER      
Dr. Salako ist dankbar dafür, wie sein Leben 
bisher verlaufen ist. Er möchte gern etwas davon 
zurückgeben. Er hat einen Traum.
48
Fresenius Medical Care 2010
49
Fresenius Medical Care 2010
die Patienten anderer Dialyseanbieter.  Luxus-Kreuzfahrtschiffe ebenfalls einige 
Dass diese Behandlungen dann ebenfalls  Dialysegeräte in die Ressorts des Reise-
„
vergütet werden, nämlich durch Verträge,  anbieters auf Haiti.
die bereits seit langem für solche Ernst-
WWeennnn  iicchh  eeiinnee  
fälle mit der us-Regierung abgeschlos- VIELE WEGE, EIN ZIEL
AAuuffggaabbee  aannggeehhee,,   sen wurden, ist ein weiteres Element des  Was man für diesen Job braucht? Salako 
umfassenden Krisenmanagements. wischt ein paar Mal mit der flachen Hand 
ddaannnn  ffoollggee  iicchh  mmeeiinneerr  
über den Tisch, bevor er antwortet. „Was 
ÜÜbbeerrzzeeuugguunngg,,   DIE KATASTROPHENHILFE KOMMT  mir hilft, ist, dass ich nicht dogmatisch 
MIT DEM KREUZFAHRTSCHIFF bin“, sagt Salako. „Ich war den Großteil 
ddaassss  eess  nniieemmaallss  nnuurr  
In Santo Domingo schwenkt die Sonne  meines Lebens Immigrant. Ich habe in 
ddeenn  eeiinneenn  WWeegg  ggiibbtt,,   ein auf ihren für heute letzten Weg, direkt  Nigeria und in England gelebt und nun in 
Richtung Horizont. Es ist schon spät am  den usa. Ich habe in meinem Leben viel 
ssoonnddeerrnn  nnuurr  ddaass  
Nachmittag, noch immer landen Flug- gesehen und erfahren.“ Salako schmun-
eeiinnee  ZZiieell.. zeuge im Minutentakt, eine kühle Brise  zelt ein wenig, als er das sagt. „Man 
von der Küste weht die Hitze vom Flug- nennt so etwas heutzutage wohl flexi-
“
hafenasphalt. Babajide Salako und der  bel.“ Er selbst versteht darunter, dass es 
Zollbeamte haben die Lieferung von  für ihn niemals nur den einen Weg gibt, 
Fresenius Medical Care endlich gefunden.  sondern nur das eine Ziel. 
Dr. Rodriguez, ein Mediziner von Ärzte 
ohne Grenzen, füllt mit Salako bereits die  Nach Feierabend, wenn er die Katastro-
Zollpapiere aus. Er wird das Material nun  phen und Pandemien gedanklich ein 
übernehmen, es per Schiff weiter nach  wenig zur Seite schiebt, liest Salako lei-
Haiti transportieren und dort verteilen.  denschaftlich gerne. Er genießt die Zeit 
Die Männer sehen müde aus. Sie reden  mit seiner Familie – seiner Frau, seinem 
nur das Nötigste. Salako hat seinen Job  Sohn und den beiden Töchtern. Er fährt 
vorerst erledigt. Er fliegt zurück in die usa. gern Fahrrad. Auf die Frage, was sein 
  Hobby sei, antwortet er nach längerer 
Ein paar Wochen später reist er nach Haiti  Überlegung: „Flugzeuge. Ich fotografiere 
und verschafft sich vor Ort einen Über- gern Flugzeuge.“ 
blick. Vor ein paar Stunden saß er noch 
im  klimatisierten  Konferenzraum  in  Einmal im Jahr reist er zu seinen Eltern 
Washington, nun stolpert er durch ein  nach Nigeria. Er verlebte dort eine Kind-
nicht enden wollendes Feld der Zerstö- heit fern des afrikanischen Klischees. Sein 
rung. Dr. Rodriguez begrüßt ihn in einem  Vater war Arzt und Professor an der Uni-
Zelt der Ärzte-Organisation. Das Dialy- versität. In seinem Leben gab es keine 
sematerial von Fresenius Medical Care  Armut. Er studierte in England. Babajide 
erfüllt bereits seinen Zweck und wird  Salako möchte gern etwas davon zurück-
bei der Behandlung der Patienten einge- geben. Er hat einen Traum: Seit einigen 
setzt. Das Drumherum wirkt immer noch  Jahren trifft er sich regelmäßig mit Ärzten 
provisorisch, aber Salako ist zufrieden:  und anderen Gesundheitsexperten der 
Die lebenserhaltende Dialyse ist für viele  verschiedenen afrikanischen Länder. Auf 
Menschen vorerst sichergestellt.  vielerlei Wegen geht er sein großes Ziel 
an, auf dem Kontinent eine moderne Dia-
Damit sich die Situation in Haiti noch wei- lyseinfrastruktur aufzubauen. „Noch muss 
ter verbessert, hat Fresenius Medical Care  ich dort viel Aufklärungsarbeit über die 
seine Unterstützung auch in den zurück- Existenz von Krankheiten wie Nierenver-
liegenden Monaten fortgesetzt. Babajide  sagen und die Möglichkeiten einer The-
Salako tat dabei vor allem das, was er  rapie leisten“, sagt Salako. Eines Tages, 
am besten kann: planen. Von Washing- so hofft er, werden in seinem Heimatland 
ton aus koordinierte er die gesamte Dia- Nigeria Kliniken von Fresenius Medical 
lyseversorgung in den Krankenhäusern  Care existieren, wie in den usa.
von Port-au-Prince. Er trat mit der us-
Marine in Verbindung. Deren vor Haiti  Eine Angewohnheit hat er bis heute nicht 
ankerndes Krankenhausschiff ist nun mit  aufgegeben. Wie früher als Teenager schaut 
      RUHEPOL      Dialyseeinheiten ausgestattet, an Bord  er noch immer interessiert Nachrichten 
Seine Freizeit verbringt Dr. Salako 
werden seither Akutpatienten therapiert.  aus aller Welt, vor allem Nachrichten über 
am liebsten mit seiner Familie – oder 
mit einem Buch. Dank Salakos Kontakten zu einem Touris- Naturkatastrophen – und wie die Men-
tikunternehmen transportierten dessen  schen darauf reagieren. 
50
Fresenius Medical Care 2010
        EEIINN  MMAANNNN  FFÜÜRR  DDEENN  EERRNNSSTTFFAALLLL       
„
Bill Numbers, Leiter des Bereichs „Ope- im Krisenfall alle Funktionen des Unter-
rations Support“ im Dienstleistungs- nehmens aufrecht zu erhalten. Deshalb 
DDaass  KKrriisseennmmaannaaggeemmeenntt  
geschäft von Fresenius Medical Care  ist das Krisenmanagement bei uns Teil 
North America, ist zugleich Kopf des  des operativen Geschäfts aller Bereiche.  iisstt  TTeeiill  uunnsseerreess  
unternehmenseigenen Katastrophen- Als zum Beispiel die Vogelgrippe-Pande-
ooppeerraattiivveenn  GGeesscchhääffttss..
einsatz-Teams in den usa. mie als Bedrohungsszenario auftauchte, 
haben wir eine Risikobewertung aller  “
Gab es für die Entwicklung eines  Abteilungen von Fresenius Medical Care
Krisenmanagement-Programms bei  North America vorgenommen. Ob Kommu-
Fresenius Medical Care North America  nikation, Finanz- und Rechnungswesen, 
eigentlich einen konkreten Anlass? Geschäftsführung, Kliniken, Produktion  beamten und lokalen Notfall teams, die 
Ja. Vor acht Jahren legte einer der größten  oder Vertrieb – jeder Bereich hat entspre- in den einzelnen Kommunen eingerichtet 
Stromausfälle in der Geschichte der usa  chend den Vorgaben unserer Notfallpla- wurden. Die Arbeit von kcer mit zu koor-
sechs Bundesstaaten lahm. Dieser Notfall  nung seinen spezifischen Notfallplan für  dinieren ist eine unserer Hauptaktivitäten 
führte uns vor Augen, dass wir ein zentral  das Auftreten einer solchen Pandemie  im Krisenmanagement. Wir waren zum 
koordiniertes Programm für unser Krisen- entwickelt. Wir haben zudem für einen  Beispiel an der Koordination der Hilfsakti-
management brauchen – damit auch in  ausreichenden Vorrat an Mundschutzmas- onen in Haiti maßgeblich beteiligt.
Notsituationen unsere Patienten behan- ken und Virostatika wie Tamiflu gesorgt, 
delt werden und alle Mitarbeiter ihre Auf- die wir in verschiedenen Verteilerstatio- Steht hinter diesen Bemühungen nicht 
gaben erfüllen können.   nen im Land bereithielten.  ein immenser finanzieller Aufwand? 
Wie ist das zu rechtfertigen?
Welche Schwachstellen wurden  Wie haben Sie das Katastrophen- Mit diesen Bemühungen halten wir die 
damals offenbar? einsatz-Team zusammengestellt? finanziellen Belastungen durch Katastro-
Vor allem, dass unsere bis dato lokal aus- Unsere Notfall-Kommandostruktur ist mit  phen so gering wie möglich. Sehen Sie, wir 
gerichteten Maßnahmen für eine geogra- Vertretern aller Abteilungen des Unter- sind durch unser großes Netz von Dialyse-
fisch weitreichende Krise wenig geeignet  nehmens besetzt. Führungskräfte im ope- kliniken im Falle einer Naturkatastrophe 
waren. Notfallpläne existierten damals  rativen Geschäft übernehmen auch die  fast immer in irgendeiner Form betroffen. 
für die einzelnen Kliniken. Damit kommen  Führung im Katastropheneinsatz-Team.  Wenn es uns dann wie beim Wirbelsturm 
Sie aber nicht sehr weit, wenn es gleich  Sie sind entsprechend geschult, nehmen  Katrina gelingt, alle unsere eigenen Pati-
in sechs Bundesstaaten gleichzeitig keinen  an Übungen teil und beziehen auch ihre  enten und zusätzlich etwa 1.000 weitere 
Strom mehr gibt und hunderte Kliniken  Mitarbeiter in die Notfallplanung ein. Es  Patienten anderer Dialyseanbieter zu ver-
betroffen sind. Wir haben die Situation  gibt zudem sogenannte „Bürgermeister“  sorgen, weil wir die richtigen Vorkehrun-
damals zwar gemeistert und konnten  – speziell ausgebildete Angestellte, die  gen getroffen haben, dann ist eine genau 
unsere Patienten versorgen – aber nur  bei einer Katastrophe unsere „Fresenius  definierte Krisenmanagement-Strategie 
unter erheblichem Einsatz unserer Mit- Towns“ leiten, sich dort etwa um eine aus- nicht nur ökonomisch, sondern auch für 
arbeiter und zu vergleichsweise hohen  reichende Zahl von Campingwagen sowie  das Wohl der Patienten die beste Lösung. 
Kosten. Hätten wir damals schon einen  um die Sicherheit und die Versorgung mit 
zentralen Krisenplan gehabt, wären wir  Treibstoff und Nahrung kümmern.
schneller und effizienter gewesen.
Schultern Sie solche Notfälle als 
Welches Ziel hat sich Ihr Katastrophen- Unternehmen immer allein?
einsatz-Team gesetzt? Bei weitreichenden Krisen wie Naturka-
Es hat zwei wesentliche Aufgaben: die  tastrophen ist auch die Koordination mit 
Notfallplanung und den Katastrophen- den Behörden und der Regierung wichtig. 
einsatz. Im Ernstfall tritt in unserem Team  Deshalb sind wir Teil eines Zusammen-
eine  besondere  Führungsstruktur  mit  schlusses der us-amerikanischen Dialyse- 
genau definierten Berichtslinien in Kraft:  branche, der Kidney Community Emer-
Ich selbst übernehme dann die Einsatzlei- gency Response Coalition (kcer). Sie setzt 
tung; alle übrigen Aufgaben werden von  sich zusammen aus Vertretern von Patien-
Personen aus verschiedenen Bereichen  ten- und Berufsverbänden, Dialysean-
des Unternehmens wahrgenommen. bietern wie uns, Krankenhäusern und 
Behörden, zum Beispiel den Centers for 
Die einzelnen Unternehmensbereiche  Medicare and Medicaid Services (cms), den        AUSGEZEICHNETE ARBEIT     
sind also in das Krisenmanagement  Behörden des staatlichen Gesundheits- Das Krisenmanagement-Programm, 
das Bill Numbers leitet, erhielt im Jahr 2010 
eingebunden?  fürsorgeprogramms in den usa. Das kcer 
einen Preis der Internationalen Gesellschaft 
Ja, denn es geht schließlich auch darum,  steht in engem Kontakt mit Regierungs- der Krisenmanager, iaem.
51
Fresenius Medical Care 2010
        EERRFFAAHHRRUUNNGGSSBBEERRIICCHHTT       
DDiiee  PPeerriittoonneeaallddiiaallyyssee  iisstt,,  wwiiee  aauucchh  ddiiee  H H  eeiimm--HHäämmooddiiaallyyssee,,  
eeiinnee  TThheerraappiieeffoorrmm,,  ddiiee  PPaattiieenntteenn  mmeehhrr  EEiiggeennssttäännddiiggkkeeiitt  
uunndd  eeiinnee  ggrröößßeerree  FFrreeiihheeiitt  bbeeii  ddeerr  GGeessttaallttuunngg  iihhrreess  AAllllttaaggss  
eerrmmöögglliicchheenn  kkaannnn..  AAlllleeiinn    llaasssseenn  wwiirr  uunnsseerree  PPaattiieenntteenn  
aabbeerr  aauucchh  ddaabbeeii  nniiee,,  wwiiee  ddaass   B Beeiissppiieell  vvoonn  RRoollff  LLöösscchh  uunndd  
ZddeerrU  DDiiaallyysseeSsscchhwweeAsstteerr  PPaattrriiMcciiaa  WWaaiibblliiMnnggeerr  zzeeiiggttE,,  ddiiee  iihhnnN  iinn    
BBeehhaannddlluunnggss--  uunndd  aauucchh  ssoo  mmaanncchheenn  AAllllttaaggssffrraaggeenn  bbeerräätt..
GEHT ES 
LEICHTER
„
Die Unterstützung
durch meine Frau
erleichtert mir meinen
Alltag sehr und gibt mir
immer wieder Kraft.
“
„
Wir reden viel 
miteinander. Auch wenn 
mein Mann seine 
Behandlungen alleine 
durchführt, möchte ich 
für ihn da sein.
“
52
Fresenius Medical Care 2010
   
PPAATTIIEENNTT FFAACCHHSSCCHHWWEESSTTEERR
      ROLF LÖSCH            PATRICIA WAIBLINGER      
Investor-Relations-Manager bei  Fachschwester für Nephrologie und
Fresenius SE & Co. KGaA, Managerin für Schulung und Weiterbildung 
Bad Homburg, Deutschland bei Fresenius Medical Care, 
Bad Homburg, Deutschland
Ich arbeite als Manager im Bereich Investor Beruf und Dialyse lassen sich oft besser 
Relations. Hier bin ich Ansprechpartner für vereinbaren, als man denkt. Ich begleite 
Analysten und Investoren, beantworte  Patienten seit vielen Jahren auf dem Weg 
Anf ragen und arbeite an den verschiede- in die selbstständige Dialyse. Die Behand-
nen Veröffentlichungen für den Finanz- lungen allein durchzuführen heißt nicht, 
markt mit. Unter der Woche dialysiere ich  damit allein gelassen zu werden. Mit 
zweimal am Tag in der Firma: einmal in  Rolf Lösch habe ich beispielsweise am 
„
der Mittagszeit und ein weiteres Mal kurz  Arbeitsplatz nach einem geeigneten Ort 
vor Feierabend; zusätzlich zu Hause gleich  Ich bleibe für die  für seine Dialyse gesucht, an dem er sich 
morgens nach dem Aufstehen und kurz  Patienten i mmer  sicher und ungestört fühlt. 
ein Ansprechpartner 
vor dem Schlafengehen.
– und werde 
  oft  gebraucht. Wichtig ist mir, niemals über die Patien-
Die Behandlungen dauern jeweils etwa  “ ten hinweg eine Entscheidung zu treffen, 
40 Minuten, nehmen mir also viel von  sie nie zu drängen. Der Patient bestimmt, 
meiner Freizeit. Aber ich möchte unbe- wo und wie er dialysieren möchte und 
dingt Vollzeit arbeiten, und das geht für  ab wann er bereit ist, die Behandlung 
mich mit der Peritonealdialyse besser, als  allein durchzuführen. Ich helfe mit meiner 
wenn ich mich in einer Klinik behandeln  Erfahrung aus zwanzig Jahren im Beruf, 
lassen würde. Während meines Studiums  gebe Empfehlungen, schule in Fragen, 
diagnos tizierten die Ärzte eine Entzün- die den Erfolg der Therapie unterstützen, 
dung in meinen Nieren. Die Ursache dafür  wie Hygiene, Anatomie und Physiologie 
blieb ungeklärt. Zum Ende meines Studi- sowie im Umgang mit den pd-Systemen 
„
ums war mein Zustand dann so schlecht,  und -Geräten. Dabei beziehe ich auch 
dass ich dialysepflichtig wurde. Später  Früher bin ich  gern den Lebenspartner mit ein, denn er
konnte ich mit einer Spenderniere neun   dienstlich viel gereist,  hat den engsten Kontakt zum Patienten, 
auch nach Indien 
Jahre wieder ein normales Leben führen.  kann unterstützen und sehr motivieren.
und China – das war 
Ich arbeitete damals im Bereich Controlling  eine tolle Zeit.  Ich  bleibe  für  die  Patienten  immer 
und dann im Internal Audit. Dort reiste ich  Das  vermisse ich   ein Ansprechpartner – und werde oft 
manchmal schon.
dienstlich viel, u.a. nach Indien und China  gebraucht. Denn die Dialyse am Arbeits-
“
– das war eine tolle Zeit. Das vermisse ich  platz ist für viele auch eine psychologische 
jetzt manchmal. In den letzten Jahren ließ  Herausforderung: Eine Konferenz frühzei-
Peritonealdialyse
die Leistung der Spenderniere kontinu- tig verlassen zu müssen, um zu dialysie-
Bei dieser, auch Bauchfelldialyse ge -
ierlich nach, so dass ich seit dem vergan- nannten, Variante der Nierenersatz- ren, und das auch noch in Räumlichkeiten 
genen Jahr wieder dialysieren muss. Ich  therapie wird das gut durchblutete  des Unternehmens – das ist einigen Pati-
Bauchfell des Patienten als körper-
habe mich damit aber sehr gut arrangiert,  enten zunächst sehr unangenehm. Andere 
eigene Filtermembran genutzt. Das 
da schon vorher klar war, dass die Spen- Bauchfell kleidet die gesamte Bauch- entwickeln Existenzsorgen: Werden sie es 
derniere nicht bis zu meinem Lebensende  höhle aus. In diese lässt man mehrmals  schaffen, ihr Arbeitspensum noch wie die 
am Tag über einen fest implantierten 
halten würde. Seit meiner Erkrankung ist  gesunden Kollegen zu bewältigen?
Katheter zwei bis drei Liter einer Dia-
Sicherheit für mich sehr wichtig gewor- lyselösung fließen, die dort durch 
den. Dinge wie die Karriereplanung oder  Osmose giftige Stoffwechselprodukte  Ich versuche, Krankenpflegekräfte und 
aufnimmt. Über den Katheter wird die 
die finanzielle Absicherung sind für mich  Ärzte auch für solche Sorgen und für die 
Flüssigkeit auch wieder abgelassen. 
ganz existenzielle Fragen. Sehr wichtig ist  Patienten sind mit dieser Methode  Bedürfnisse der Patienten zu sensibilisie-
mir auch die Unterstützung, die ich durch  relativ flexibel in der Zeitplanung –  ren. Es geht nicht nur um medizinische Fra-
sie können sie außerhalb von Kliniken 
meine Freunde, die Familie und vor allem  gen; der Patient ist auch Familienmitglied, 
selbst durchführen – und sind weniger 
durch meine Frau erfahre. Sie unterstützt  eingeschränkt in der Nahrungs- und  Partner in einer Beziehung oder Beschäf-
mich und nimmt mir viele Aufgaben ab,  Flüssigkeitsaufnahme. Die Peritoneal- tigter im Beruf. Wir müssen intensiv auf 
dialyse erfordert ein hohes Maß an 
damit ich Zeit spare, die ich für die Dialyse  den einzelnen Patienten eingehen – soweit 
Eigenverantwortung, vor allem eine 
brauche. sorgfältige Hygiene. er das möchte und braucht.
53
Fresenius Medical Care 2010
        EERRFFAAHHRRUUNNGG       
IImm  JJaahhrr 22001100 hhaabbeenn  uunnsseerree
MMiittaarrbbeeiitteerriinnnneenn  uunndd  MMiittaarrbbeeiitteerr
eerrnneeuutt  eerrffoollggrreeiicchh  mmiitt  ddeenn
PPaarrttnneerrnn  ddeess  UUnntteerrnneehhmmeennss  zzuussaammmmeenn
ggeeaarrbbeeiitteett,,  uumm  uunnsseerreenn  PPaattiieenntteenn
aauuff  ddeerr  ggaannzzeenn  WWeelltt  eeiinnee  hhööhheerree 
LLLLLLeeeeeebbbbbbeeeeeennnnnnssssssqqqqqquuuuuuaaaaaalllllliiiiiittttttäääääätttttt    zzzzzzuuuuuu    eeeeeerrrrrrmmmmmmöööööögggggglllllliiiiiicccccchhhhhheeeeeennnnnn....
VIELLEENN DDAANK
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE
BBEEDDAANNKKTT  SSIICCHH  FFÜÜRR
DDAASS  VVEERRTTRRAAUUEENN  SSEEIINNEERR
PPAATTIIEENNTTEENN,,  PPAARRTTNNEERR
UUNNDD  AAKKTTIIOONNÄÄRREE  SSOOWWIIEE
FFÜÜRR  DDAASS  EENNGGAAGGEEMMEENNTT
UUNNDD  DDEENN  EEIINNSSAATTZZ  AALLLLEERR
MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IIMM
VVEERRGGAANNGGEENNEENN
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSJJAAHHRR..
Ihr Fresenius Medical Care Team
Die Herstellung und das Papier des Magazins 2010 von Fresenius Medical Care 
sind zertifiziert nach den Kriterien des Forest Stewardship Councils ( fsc ®). Der fsc ® schreibt strenge 
Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit  unkontrollierte Abholzung, 
Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. 
Da die Produkte mit fsc ®-  Siegel verschiedene Stufen des Handels und der Verarbeitung durchlaufen, 
werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nach den Regeln des fsc ® zertifiziert. 
Des Weiteren wurde das Magazin 2010 klimaneutral hergestellt. 
Das bedeutet, dass die co2-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, 
über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausge glichen wurden.
54
Fresenius Medical Care 2010
        MMAAGGAAZZIINN  22001100       
HERAUSGEBER
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
REDAKTION
Investor Relations
REDAKTIONSSCHLUSS
11. März 2011
KONZEPTION UND GESTALTUNG
häfelinger + wagner design, München
FOTOGRAFIE
Matthias Ziegler 
David Maupilé (Seiten 26 – 39)
FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröner-Str. 1
61352 Bad Homburg v.d.H. 
www.fmc-ag.de