
Motivation
Geschäftsbericht 2011
Mitarbeiter  
2011
re 79.159
a
c
l 
a
c
di Besser zu sein,  
e
M
s 
u
ni
se als man müsste.  
e
r
F
 1
1
0
2 das ist nicht nur  
ht 
c
eri
b
s
n
e
m unser anspruch,  
h
e
n
er
nt
U
sondern der Kern  
unserer unter­
nehmensKultur. 
UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
1.1      3 4.1      5
AANN  UUNNSSEERREE  AAKKTTIIOONNÄÄRREE DDAARRSSTTEELLLLUUNNGG  UUNNDD  AANNAALLYYSSEE
Brief an unsere Aktionäre  Kritische Rechnungslegungsgrundsätze S. 173
zu Beginn des Kapitels Finanz- und Ertragslage S. 178
Vorstand S. 16 Operative Entwicklungen S. 183
Bericht des Aufsichtsrats S. 18 Liquidität und Mittelherkunft S. 189
Kapitalmarkt und Aktie S. 24 Quantitative und qualitative Offenlegung
von Marktrisiken S. 198
2.1      11
UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSJJAAHHRR
5.1      9
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen S. 35 KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage S. 58 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung S. 205
Forschung und Entwicklung S. 70 Konzern-Gesamtergebnisrechnung S. 206
Unser Produktgeschäft S. 79 Konzern-Bilanz S. 206
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen S. 84 Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung S. 208
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter S. 92 Konzern-Eigenkapitalv eränderungsrechnung S. 210
Verantwortung S. 98 Anmerkungen zum Konzernabschluss S. 212
Risiko- und Chancenbericht S. 107 Bericht über das interne Kontrollsystem
Nachtragsbericht S. 117 für die Finanzberichterstattung S. 277
Prognosebericht S. 118 Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers S. 278
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung  Bestätigungsvermerk: Bericht des unabhängigen
zur Unternehmensführung S. 130 Abschlussprüfers S. 280
3.1      4 6.1      8
MMAANNDDAATTEE  UUNNDD  GGLLOOSSSSAARR WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENN
Mandate S. 157 Finanzglossar S. 283
Glossar S. 160 Regionale Organisation S. 285
Verzeichnis der Tabellen und Graﬁ ken S. 166 Wesentliche Beteiligungen S. 286
Stichwortverzeichnis S. 168 Fünf-Jahres-Übersicht S. 288
Verzeichnis der Tabellen S. 290
Stichwortverzeichnis S. 292
Kontakte S. 293
Impressum S. 294
Finanzkalender und wichtige Messen 2012
am Ende des Finanzberichts
MMAAGGAAZZIINN  22001111
Motivation
zwischen den Berichten
Motivation bei
Fresenius Medical Care
MMOOTTIIVVAATTIIOONN  IISSTT  
EEIINNEE  DDEERR  
AANNTTWWOORRTTEENN  AAUUFF  
DDIIEE  FFRR AAGGEE,,  
WWAASS  FFRREESSEENNIIUUSS  
MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  
SSOO  EERRFFOOLLGGRREEIICCHH  
MMAACCHHTT..
Die Marktführerschaft von Fresenius Medical Care, die herausr a-
gende Qualität der Produkte und Dienstleistungen sowie der wirt- 
schaftliche Erfolg sind das Ergebnis einer einzigartigen Motivation: 
die Besten sein zu wollen, wenn es darum geht, die Dialysebehand-
lung zu verbessern.
Motivation basiert auf Sinnhaftigkeit und strebt nach Zielen. Wel- 
che Ziele treiben den Einzelnen an, welche Ziele den Konzern? 
Welche Etappen auf dem Weg haben wir schon erreicht? Welche 
Schritte müssen wir als Nächstes tun? All das erfahren Sie auf den 
folgenden Seiten.
Anspruchsvolle Ziele erreicht ein Unternehmen nur dann, wenn es 
sich einer Sache sicher sein kann: des Willens der Mitarbeiter, besser 
zu sein, als sie es eigentlich müssten. Dieser Wille, dieser Anspruch 
prägt die Unternehmenskultur von Fresenius Medical Care. Eine 
Unternehmenskultur, die besondere Anstrengungen fördert und 
wertschätzt und die den Erfolg messbar macht. Damit jeder weiß, 
welche Rolle er im großen Ganzen spielt und inwiefern er seinen 
eigenen Anspruch erfüllt. 
Diese Motivation ist das Kapital von Fresenius Medical Care. Sie 
treibt die gesamte Organisation an. Und sie hilft Patienten dabei, 
zu leben. Weltweit.
Vision von
Fresenius Medical Care
ZZUUKKUUNNFFTT  
LLEEBBEENNSSWWEERRTT  
GGEESSTTAALLTTEENN..  
FFÜÜRR  MMEENNSSCCHHEENN..  
WWEELLTTWWEEIITT..  
JJEEDDEENN  TTAAGG..
Mehr als drei Jahrzehnte Erfahrung in der Dialyse, zukunftsw  eisende 
Forschung, Weltmarktführer bei Dialysetherapien und Dialysepro-
dukten – dafür steht Fresenius Medical Care. 
Dank unserer innovativen Technologien und Behandlungs konzepte 
können nierenkranke Patienten heute mit deutlich mehr Zuversicht 
nach vorn schauen. Wir geben ihnen eine Zukunft. Eine Zukunft 
mit höchstmöglicher Lebensqualität.
Die steigende Nachfrage nach modernen Dialyseverfahren nutzen 
wir und arbeiten konsequent am Wachstum des Unternehmens. 
Mit  unseren  Mitarbeitern  setzen  wir  unsere  Strategien  für  die 
Technologieführerschaft zielorientiert um. Dabei bedienen wir als 
vertikal integriertes Unternehmen die gesamte Wertschöpfungs-
kette in der Dialyse.
Unser Maßstab sind medizinische Standards auf höchstem Niveau. 
Wir tragen mit diesem Engagement Verantwortung für unsere 
Patienten,  Partner  im  Gesundheitssystem  und  Investoren,  die 
auf die Zukunfts- und Ertragssicherheit von Fresenius Medical Care 
vertrauen.
An unsere Aktionäre
Kapitel 1
22
e
r
ä
n
Prozent Kurs-  o
ti
k
a
e 
r
gewinn für unsere  se
n
U
n 
a
1. 
stammaKtie und  
unsere aKtionäre
1.1      S. 16
VVOORRSSTTAANNDD
E
R
Ä
N
O 1.2      S. 18
TI
K BBEERRIICCHHTT  DDEESS
A
E  AAUUFFSSIICCHHTTSSRRAATTSS
R
E
S
N
U
N  1.3      S. 24
A
1.  KKAAPPIITTAALLMMAARRKKTT  
UUNNDD  AAKKTTIIEE
Bad Homburg, im März 2012
SSEEHHRR  GGEEEEHHRRTTEE  AAKKTTIIOONNÄÄRRIINNNNEENN  UUNNDD  
AAKKTTIIOONNÄÄRREE,,  LLIIEEBBEE  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSPPAARRTTNNEERR  UUNNDD  
FFRREEUUNNDDEE  UUNNSSEERREESS  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSS
2011 war auch für unser Unternehmen ein sehr anspruchsvolles Jahr. Selbst wenn wir auf-
grund unseres Geschäftsmodells vom konjunkturellen Umfeld nicht in dem Umfang betrof-
fen sind wie viele andere Unternehmen, so haben wir doch einer großen Herausforderung 
gegenübergestanden: der Einführung einer völlig neuen Erstattungssystematik für die Dialyse-
dienstleistungen in den usa, wo wir nahezu zwei Drittel unseres Umsatzes erwirtschaften. 
Ich habe im vergangenen Jahr an dieser Stelle angedeutet, dass wir als Unternehmen auf das 
neue Pauschalvergütungssystem in den usa gut vorbereitet sind und die damit verbundenen 
Herausforderungen meistern werden. Ich denke, ich habe Ihnen nicht zu viel versprochen. 
Das abgelaufene Geschäftsjahr war auch ein Jahr der Expansion im Geschäftsbereich Inter-
national. Stellvertretend seien hier vor allem die Akquisition des Dialysedienstleistungs-
geschäfts von Euromedics und die Übernahme des Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro 
genannt. Mit diesen beiden Akquisitionen konnten wir unser Dienstleistungsnetz im Bereich 
International noch einmal deutlich ausbauen. Von den im Geschäftsjahr akquirierten 119 
Dialysekliniken entfallen allein 110 Kliniken auf den Bereich International. Im laufenden 
Geschäftsjahr 2012 konnten wir im Februar zusätzlich die Übernahme der Firma Liberty 
Dialysis in den usa abschließen und damit unsere führende Position auch in diesem wich-
tigen Markt weiter stärken. 
In einem schwierigen Umfeld ist es uns gelungen, die anspruchsvollen Ziele, die wir uns für 2011 
gesetzt hatten, zu erreichen und wieder neue Bestwerte in der Unternehmensgeschichte zu 
erzielen: Der Konzernumsatz stieg im vergangenen Jahr im Vergleich zu 2010 noch einmal um 
6 % auf 12,8 Milliarden us$. Unser operatives Geschäft entwickelte sich im Berichtsjahr überaus 
positiv. Das erwirtschaftete operative Ergebnis erhöhte sich insgesamt um 8 % auf 2,08 Milliar-
den us$. Gleichzeitig haben wir auch das Konzernergebnis überproportional zum Umsatz stei-
gern können und hier im Vergleich zum Vorjahr ein Plus von 9 % auf 1,07 Milliarden us$ erzielt. 
Somit haben wir beim Konzernergebnis erstmals die Marke von 1 Milliarde us$ übertroffen. 
Den Netto Cash Flow konnten wir im Vergleich zu 2010 auf 876 Millionen us$ erhöhen. 
Wir freuen uns natürlich, Ihnen über eine so positive Entwicklung aller wichtigen Kennzahlen 
berichten zu können.
Die Zahl der von uns versorgten Patienten ist 2011 um 9 % gestiegen. Wir haben somit im 
vergangenen Jahr mehr als 233.000 Patienten in fast 2.900 eigenen Dialysekliniken weltweit 
betreut. Noch imposanter ist die Zahl der Behandlungen in unseren Dialysezentren: Mehr als 
34 Millionen Behandlungen haben unsere Teams dort allein im vergangenen Jahr durchge-
führt. Und im Produktbereich konnten wir 2011 weltweit die Hälfte des Bedarfs an neuen 
Dialysemaschinen decken und circa 93 Millionen Dialysatoren produzieren.
 
Dass wir auch 2011 auf ein überaus erfolgreiches Geschäftsjahr mit neuen Bestmarken in der Un-
ter nehmensgeschichte zurückblicken können, haben wir dem herausragenden Engagement, 
der beeindruckenden Motivation und dem puren Enthusiasmus unserer weltweit 79.159 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verdanken. Dafür gilt ihnen mein ausdrücklicher und 
herzlicher  Dank  –  und  der  des  gesamten  Vorstands.  Wir  haben  versucht,  in  diesem 
Geschäftsbericht zu verdeutlichen, was uns antreibt und welche persönlichen Ideale unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter motivieren, um jeden Tag solch herausragende Leistungen 
zu erbringen. Ich denke, die Ergebnisse, die wir dank dieses Engagements erzielen, sind 
eindrucksvoll und unterstreichen unseren Anspruch, die Zukunft lebenswert zu gestalten. 
Für Menschen. Weltweit. Jeden Tag. 
Das hohe Maß an Verlässlichkeit und Kontinuität bei Fresenius Medical Care spiegelt sich 
auch dieses Jahr in der Dividende wider. Wir beabsichtigen, an unserer ergebnisorientierten 
Dividendenpolitik festzuhalten und schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der 
Dividende um 6 % auf 0,69 € je Stammaktie vor. Vorbehaltlich einer entsprechenden Be-
schlussfassung können die Aktionäre daher im 15. Jahr in Folge, seit der Gründung von 
Fresenius Medical Care im Jahr 1996, mit einer Erhöhung der Dividende rechnen und somit 
von der überaus positiven Unternehmensentwicklung proﬁ tieren. Mit dem diesjährigen 
Vorschlag wollen wir der operativen Ertragskraft Ihres Unternehmens und dessen Zukunfts-
aussichten Rechnung tragen. 
Die Nachhaltigkeit unserer Geschäftsentwicklung hat sich auch 2011 im Aktienkurs wider-
gespiegelt. Die Kursentwicklung im vergangenen Jahr war mit einem Plus von 22 % überaus 
positiv – deutlich besser als die Entwicklung des dax-Index, der einen Verlust von 16 % ver-
zeichnen musste. Über die vergangenen zehn Jahre ist der Kurs unserer Aktien – unter Ein-
beziehung  der  Dividenden  –  jährlich  um  durchschnittlich  über  10 %  gestiegen;  der 
Vergleichswert für den dax lag in diesem Zeitraum bei lediglich 1,4 %. Die langfristige Aus-
richtung unseres Unternehmens hatte schon immer Priorität und diese Strategie hat sich 
auch in wirtschaftlich turbulenten Zeiten bewährt.
Lassen Sie mich aber jetzt in die Zukunft schauen. Wir werden auch weiterhin konsequent 
die vier strategischen Wege weiter verfolgen, die wir schon im Jahr 2000 festgelegt haben. 
Das organische Wachstum bei unseren Produkten und Dienstleistungen, die Akquisition 
weiterer Dialysekliniken in attraktiven Märkten, die horizontale Erweiterung unseres Portfo-
lios und der Ausbau unserer Position bei den Heimtherapien werden also wesentliche Ziele 
bleiben, mit denen wir unsere führende Marktposition festigen möchten. Im laufenden 
Geschäftsjahr 2012 wollen wir daher auf der Grundlage dieser Strategie einen Umsatz von 
circa 14 Milliarden us$ erzielen – dies würde einem Anstieg zu bereinigten Wechselkursen von 
13 bis 15 % gegenüber dem Berichtsjahr entsprechen. Das Konzernergebnis soll 2012 bei circa 
1,14 Milliarden us$ liegen. Auch für 2012 streben wir somit ein weiteres Rekord-Geschäftsjahr 
an. Ein Fokus wird neben dem organischen Geschäft die erfolgreiche Integration der zuletzt 
getätigten Akquisitionen sein. 
Unsere wichtigste strategische Leitlinie bleibt dabei: Wir wollen die Lebensqualität von Men-
schen mit chronischem Nierenversagen kontinuierlich verbessern. Wir wissen, dass wir damit 
auch vor einigen Herausforderungen stehen: Weltweit gibt es immer mehr Dialysepatienten; 
zugleich werden die öffentlichen Mittel für deren Versorgung immer knapper – eine Situation, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise noch weiter verschärft hat. Wir wissen aber 
auch, dass wir in einer ausgezeichneten Position sind, diese Herausforderungen gemeinsam 
mit unseren Partnern im Gesundheitswesen zu meistern: Als vertikal integriertes Dialyse-
unternehmen bieten wir hochwertige Dialyseprodukte und -dienstleistungen aus einer Hand 
an. Dadurch können wir Patienten ganzheitlich versorgen und so nicht nur zu einer noch 
höheren Behandlungsqualität, sondern auch zu geringeren Behandlungskosten beitragen. 
Ich gehe davon aus, dass der Bedarf an solchen integrierten Versorgungskonzepten für 
Dialysepatienten wachsen wird; die Vergütung dürfte dabei immer häuﬁ ger an die Erfüllung 
bestimmter Qualitätsziele gekoppelt sein. 
Wir blicken deshalb mit großer Zuversicht nach vorn und werden weiterhin alle Kompe-
tenzen und Kapazitäten im Unternehmen dafür einsetzen, dass Sie, verehrte Aktionärinnen 
und Aktionäre, diese Zuversicht auch künftig mit uns teilen. Ich freue mich auf ein weiteres 
spannendes Jahr als Teil dieses einzigartigen Unternehmens.
Am Ende des laufenden Geschäftsjahres werde ich nach 27 Jahren im Unternehmen, davon 
mehr als zwölf Jahre als Vorstandsvorsitzender, meine Verantwortung für die Führung 
abgeben. Mein Dank gilt dem Unternehmen Fresenius Medical Care, das mir ein überaus 
interessantes, forderndes und abwechslungsreiches Berufsleben ermöglicht hat. Mein Dank 
gilt auch Ihnen, sehr geehrte Aktionäre, für die Unterstützung und das Vertrauen, das Sie mir 
und dem von mir geleiteten Vorstand in den vergangenen Jahren entgegengebracht haben. 
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie meinen Nachfolger Rice Powell und das Management 
des  Unternehmens  in  gleicher  Weise  unterstützen,  damit  unser  Unternehmen  seinen 
Erfolgskurs fortsetzen kann.
Mit den besten Grüßen
DDRR..  BBEENN  JJ..  LLIIPPPPSS
Vorstandsvorsitzender von 
Fresenius Medical Care
 
Von links nach rechts:
Rice Powell (2), Kent Wanzek (7), Dr. Ben J. Lipps (1), Dr. Rainer Runte (6), 
Dr. Emanuele Gatti (5), Roberto Fusté (4), Michael Brosnan (3)
17
VVOORRSSTTAANNDD
Kapitel 1.1
 
North America tätig. 1998 stieg er  Er ist Gastprofessor und Ehrense-
1
Dr. Ben J. Lipps als Vice President of Finance and  nator an der Donau-Universität in 
Vorsitzender Administration bei Spectra Renal  Krems, Österreich. Dr. Gatti ist seit 
Dr. Ben J. Lipps (71) ist seit 1999 Vor- Management ein, dem Labordienst- 1989 für Fresenius Medical Care tätig 
standsvorsitzender von Fresenius  leistungsgeschäft  von  Fresenius  und verantwortete das Dialysege-
Medical Care. Von 1996 bis 1999 war  Medical Care North America. In der  schäft in Südeuropa, bevor er 1997 in 
Dr. Lipps Vorstandsvorsitzender von  Folge übernahm er mehrere Füh- den Vorstand berufen wurde.
Fresenius Medical Care North Ame- rungsfunktionen im Unternehmen. 
rica und von 1985 bis 1996 Vorstands- Zuvor bekleidete er leitende Positi- 6
vorsitzender von Fresenius usa. Der  onen im Finanzbereich der Polaroid  Dr. Rainer Runte
Weltweit zuständig für Recht, 
us-Amerikaner ist seit rund 40 Jahren  Corporation und war Partner bei 
Compliance, Intellectual Property, 
im Bereich der Dialyse tätig. Nach  der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  Corporate Business Development 
dem Erwerb eines Master- und eines  kpmg. sowie Arbeitsdirektor für Deutschland
Doktortitels in Chemieingenieurwe- Dr. Rainer Runte (52) ist das zustän-
sen am Massachusetts Institute of  dige Vorstandsmitglied für Recht, 
4
Technology leitete Dr. Lipps das For- Roberto Fusté Compliance, Intellectual Property und 
schungsteam bei Dow Chemical, das  Asien-Pazifik Corporate Business Development. 
Ende der 60er Jahre die erste künst- Roberto Fusté (59) ist das verantwort- Er wurde außerdem zum Arbeits-
liche Hohlfasermembran herstellte.  liche Vorstandsmitglied für die Region  direktor für Deutschland ernannt. 
Asien-Pazifik.  Nach  Beendigung  Dr. Runte ist bereits seit 20 Jahren 
seines Studiums der Wirtschafts- bei der Fresenius-Gruppe. Zuvor war 
2 wissenschaften an der Universität  er als wissenschaftlicher Mitarbeiter 
Rice Powell
Valencia gründete der Spanier 1983  am Fachbereich Recht der Goethe-
Stellvertretender Vorsitzender 
und zuständiges Vorstandsmitglied für  die Firma Nephrocontrol s.a. Mit der  Universität in Frankfurt am Main 
die Region Nordamerika Akquisition dieses Unternehmens  und darauf folgend als Rechtsanwalt 
Rice Powell (56) ist seit dem 1. Januar  durch die Fresenius-Gruppe im Jahr  in einer wirtschaftsrechtlich ausge-
2010 stellvertretender Vorstandsvor- 1991 übernahm er verschiedene lei- richteten Anwaltskanzlei tätig. Im 
sitzender von Fresenius Medical Care  tende Positionen, unter anderem  Jahr 1997 übernahm er die Position 
und zuständiges Vorstandsmitglied  in Lateinamerika und Asien-Pazifik.  des Bereichsleiters Recht und ist seit 
für die Region Nordamerika. Er ist  1999 wurde er in den Vorstand von  2002 Mitglied des Vorstands von 
seit 1997 im Unternehmen und wurde  Fresenius Medical Care berufen. Fresenius Medical Care. 
im Januar 2004 in dessen Vorstand 
sowie zum Gesamtgeschäftsführer 
5 7
von Fresenius Medical Care North  Dr. Emanuele Gatti Kent Wanzek
America berufen. Er ist seit über 30  Europa, Naher Osten, Afrika und Latein- Produktion
Jahren im Bereich der Gesundheits- amerika sowie Strategieentwicklung Kent Wanzek (52) steuert seit dem 
dienstleistungen aktiv. Von 1978 bis  Dr. Emanuele Gatti (56) ist Vorstand  1. Januar 2010 als zuständiger Vor-
1996 bekleidete er verschiedene Posi- für die Regionen Europa, Naher  stand die weltweiten Produktions-
tionen, unter anderem bei Baxter  Osten, Afrika und Lateinamerika  aktivitäten von Fresenius Medical 
International Inc. und Biogen Inc. in  (emeala) und außerdem verant- Care. Von 2004 an war er als Presi-
den usa. wortlich für die weltweite Strategie- dent for Operations der Renal The-
entwicklung sowie Forschung und  rapies Group für Fresenius Medical 
Entwicklung in emeala. Nach dem  Care North America tätig. Vor sei-
3
Michael Brosnan Abschluss seines Studiums als Inge- nem Einstieg in das Unternehmen 
Finanzen nieur der Biomedizin lehrte er an  im Jahr 2003 arbeitete er in mehreren 
Michael Brosnan (56) ist seit dem  mehreren biomedizinischen Einrich- leitenden Positionen, unter anderem 
1. Januar 2010 Finanzvorstand. Zuvor  tungen in Mailand, und auch heute  bei Philips Medical Systems, Per-
war er sieben Jahre als Finanzvor- ist er intensiv in Forschungs- und  kin Elmer und Baxter Healthcare 
stand für Fresenius Medical Care  Entwicklungsarbeiten eingebunden.  Corporation.
Fresenius Medical Care 2011
18
BBEERRIICCHHTT  
DDEESS  
AAUUFFSSIICCHHTTSSRRAATTSS
Kapitel 1.2
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical  erneut die wirtschaftliche Entwick-
Care AG & Co. KGaA  hat  sich  im  lung der Akquisitionen der Vorjahre 
Geschäftsjahr 2011 schwerpunktmäßig  geprüft und mit den Planungen und 
mit Fragen der Finanzierung, mit den  Prognosen zum Zeitpunkt der jewei-
Auswirkungen des neuen Kostener- ligen Akquisitionen verglichen. Im 
stattungssystems in den usa, mit der  Rahmen seiner gesetzlichen und sat-
Frage der langfristigen Anreizwirkung  zungsmäßigen Zuständigkeit hat der 
in den Vergütungssystemen für die  Aufsichtsrat Beschlüsse gefasst. 
leitenden Mitarbeiter und den Vor-
stand, mit den Vorschlägen zu den  Sitzungen
Wahlen zum Aufsichtsrat und wiede- Im Geschäftsjahr 2011 fanden fünf – 
rum mit den Auswirkungen der welt- zum Teil mehrtägige – Aufsichtsrats-
weiten wirtschaftlichen Situation auf die Chancen  sitzungen und eine Telefonkonferenz statt. Kein 
und Risiken der Geschäftsentwicklung der Gesell- Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte 
schaft befasst. der Sitzungen teilgenommen. Zwischen den Sitzun-
gen sind schriftliche Berichte erstattet worden. Der 
Im Einzelnen Vorsitzende des Aufsichtsrats hat auch außerhalb 
Der  Aufsichtsrat  hat  sich  im  abgelaufenen  der Sitzungen engen Kontakt mit dem Vorstand der 
Geschäftsjahr 2011 erneut ausführlich mit der Lage  persönlich haftenden Gesellschafterin gehalten.
und den Perspektiven des Unternehmens und ver-
schiedenen Sonderthemen befasst sowie die ihm  Der Aufsichtsrat hat wiederum von der Mög-
nach dem Gesetz, der Satzung, der Geschäftsord- lichkeit Gebrauch gemacht, leitende Mitarbeiter 
nung und dem Deutschen Corporate Governance  bei der Präsentation ausgewählter Themen kennen -
Kodex zugewiesenen Aufgaben wahrgenommen.  zulernen.
Wir haben den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin Fresenius Medical Care Manage- Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
ment ag bei der Leitung des Unternehmens regel- Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts-
mäßig beraten und die Geschäftsführung der  jahr 2011 angesichts der weltweiten Entwicklungen 
Gesellschaft im Rahmen unserer Verantwortung  bei allen seinen Sitzungen intensiv mit der Situation 
als Aufsichtsrat der Kommanditgesellschaft auf  der Gesellschaft insbesondere auch im gesamtwirt-
Aktien überwacht. Die Geschäftsführung unter- schaftlichen Kontext befasst. 
richtete uns in schriftlichen und mündlichen Berich-
ten regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle  Besonderes Augenmerk galt den neuen Regelun-
maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik sowie  gen beim Erstattungssystem in den usa, die seit 
der Unternehmensplanung und Strategie, über den  Anfang 2011 in Kraft sind, und deren Auswirkun-
Gang der Geschäfte, über Akquisitionen, über die  gen auf die Gesellschaft (vor allem des „bundling“, 
Rentabilität, über die Lage der Gesellschaft und  wonach spezifische Produkte und Dienstleistungen, 
des Konzerns sowie über die Risikosituation und  die vorher separat abgerechnet wurden, zu einem 
das Risikomanagement. Alle für das Unternehmen  pauschalen Erstattungsbetrag zusammengefasst 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf  worden sind); der Aufsichtsrat wurde regelmäßig 
der Basis der Berichte des Vorstands der persön- über die Folgen unterrichtet. Auch die Entwicklun-
lich haftenden Gesellschafterin in den Ausschüssen  gen in den Erstattungssystemen außerhalb der usa 
und im Plenum ausführlich besprochen und auch  und das jeweilige gesamtwirtschaftliche Umfeld 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens  wurden erörtert.
wurde mit dem Vorstand der persönlich haften-
den Gesellschafterin erörtert. Entsprechend der  Die  Geschäftsentwicklung,  die  Wettbewerbs-
Handhabung in den vergangenen Jahren haben wir  situation und die Planungen des Vorstands in den 
Fresenius Medical Care 2011
19
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
einzelnen Regionen standen wiederum im Zentrum  Ausschuss gewählt. Der Prüfungs- und Corporate-
der Beratungen. Governance-Ausschuss tagte unter dem Vorsitz von 
Herrn Dr. Walter L. Weisman (unabhängiger Finanz-
Erneut wurde auch die Finanzierung der Gesell- experte im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG) im Berichts-
schaft intensiv erörtert, nicht zuletzt im Zusammen- jahr insgesamt fünf Mal in Sitzungen und hielt 
hang mit den Anleiheemissionen im Jahr 2011 sowie  mehrere Telefonkonferenzen ab. Er befasste sich 
mit Akquisitionen der Gesellschaft und dem Ausbau  mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss, dem 
von Produktionskapazitäten.  Gewinnverwendungsvorschlag und dem Bericht 
gemäß Form 20-f für die amerikanische Securities 
Einen weiteren Beratungsgegenstand im Aufsichts- and Exchange Commission (sec). Der Prüfungs- 
rat bildeten die im Berichtsjahr durchgeführten  und Corporate-Governance-Ausschuss hat ferner 
Wahlen zum Aufsichtsrat sowie die der Hauptver- jeweils die Quartalsberichte mit der Geschäfts-
sammlung insoweit zu unterbreitenden Vorschläge  führung erörtert. Darüber hinaus hat er sich von 
zur Beschlussfassung. der Unabhängigkeit des Abschluss- und Konzern-
abschlussprüfers überzeugt, den Prüfungsauftrag 
Da die Beteiligung von Geschäftsführung und Füh- an ihn erteilt, die Honorarvereinbarung mit ihm 
rungskräften an den wirtschaftlichen Risiken und  getroffen und die Prüfungsschwerpunkte mit ihm 
Chancen des Unternehmens durch die Gewährung  erörtert und festgelegt. Vertreter des Abschluss-
von Aktienoptionen zu den wesentlichen Bestand- prüfers haben an allen Sitzungen des Prüfungs- und 
teilen eines international wettbewerbsfähigen  Corporate-Governance-Ausschusses teilgenommen 
Vergütungssystems gehört und dazu beiträgt, welt- und dabei über ihre Prüfungstätigkeit bzw. die prü-
weit Fach- und Führungskräfte zu gewinnen und  ferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse sowie 
langfristig an das Unternehmen zu binden, war  in Abwesenheit von Mitgliedern des Vorstands 
nach dem Auslaufen vorangegangener Aktienop- der persönlich haftenden Gesellschafterin von der 
tionsprogramme ein neues Programm zu erörtern.  Zusammenarbeit mit ihnen berichtet. Die Vertreter 
Der Aufsichtsrat hat sich daher mit der Ausgestal- des Abschlussprüfers standen auch für ergänzende 
tung neuer langfristiger Vergütungskomponenten  Auskünfte zur Verfügung.
und in diesem Rahmen auch mit dem Aktienopti-
onsprogramm 2011 befasst, das sodann der Haupt- Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit 
versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt und  des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-
von dieser beschlossen wurde.  ments und des internen Revisionssystems sowie 
die Abschlussprüfung wurden im Prüfungs- und 
Auch die Vergütung des Aufsichtsrats wurde im  Corporate-Governance-Ausschuss mehrfach erör-
Einklang mit den Empfehlungen des Deutschen  tert. Die kpmg ag Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Corporate Governance Kodex um einen am langfris- hat im Rahmen der Abschlussprüfung das interne 
tigen Unternehmenserfolg orientierten Bestandteil  Kontroll- und das Risikomanagementsystem bezo-
ergänzt; auch dies durch Beschluss der ordentlichen  gen auf den Rechnungslegungsprozess und den 
Hauptversammlung 2011 und auf der Basis eines  Aufbau des Risikofrüherkennungssystems geprüft 
gemeinsamen Vorschlags der persönlich haftenden  und nicht beanstandet. Über größere Einzelrisi-
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats. ken hat der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin periodisch Bericht erstattet. Der 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafte-
Dem Prüfungs- und Corporate-Governance-Aus- rin hat den Ausschuss ferner regelmäßig, d.h. in 
schuss (Audit and Corporate Governance Com- allen ordentlichen Sitzungen des Prüfungs- und 
mittee) gehörten durchgängig die Herren Prof.  Corporate-Governance-Ausschusses, auch über die 
Dr. Fahrholz, Johnston, Dr. Krick und Dr. Weisman  Compliance-Situation der Gesellschaft informiert. 
an; sie wurden vom Aufsichtsrat nach der ordent- Ferner hat der Leiter der internen Revision dem 
lichen Hauptversammlung 2011 wieder in diesen  Ausschuss turnusmäßig Bericht erstattet. 
Fresenius Medical Care 2011
20
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
Im Jahr 2011 hat sich der Prüfungs- und Corporate- Nominierungsausschuss
Governance-Ausschuss erneut mit dem internen  Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
Kontrollsystem nach dem Sarbanes-Oxley Act (sox  im Berichtsjahr die Herren Dr. Gerd Krick (Vor-
404) bei der Gesellschaft befasst. Die Gesellschaft  sitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Dieter 
hat am 21. Februar 2012 den uneingeschränkten  Schenk angehörten, erarbeitet Personalvorschläge 
Prüfungsvermerk der kpmg ag Wirtschaftsprü- des Aufsichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat 
fungsgesellschaft, Berlin, für die Umsetzung der  der Gesellschaft geeignete Kandidaten für des-
Regelungen von sox 404 im Geschäftsjahr 2011  sen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
erhalten. vor. Im Berichtsjahr erarbeitete der Ausschuss die 
Vorschläge für die Wahlen zum Aufsichtsrat in der 
Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und  ordentlichen Hauptversammlung 2011.
Corporate-Governance-Ausschusses waren auch 
wieder die rechtlichen und geschäftlichen Bezie- Corporate Governance
hungen der Gesellschaft zur Fresenius se (seit  Der Aufsichtsrat hat die Effizienz seiner Tätigkeit 
28. Januar 2011: Fresenius SE & Co. KGaA) bzw. zu  überprüft und sich mit dem Informationsaustausch 
den mit ihr verbundenen Unternehmen. Es konnte  zwischen dem Vorstand der persönlich haftenden 
jeweils bestätigt werden, dass diese Beziehungen  Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat sowie zwi-
solchen zwischen fremden Dritten (at arm’s length)  schen dem Aufsichtsrat und dem Prüfungs- und 
entsprechen.  Corporate-Governance-Ausschuss befasst. Bean-
standungen haben sich hierbei nicht ergeben. 
Der Vorsitzende des Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschusses  hat  den  Aufsichtsrat  Die Aufsichtsratsmitglieder Johnston, Dr. Krick, 
jeweils  vom  Ergebnis  seiner  Beratungen  und  Dr. Schenk und Dr. Weisman sind auch Mitglieder 
Beschlussfassungen unterrichtet. des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesell-
schafterin, der Fresenius Medical Care Management 
Gemeinsamer Ausschuss ag; Herr Kringel war dies bis zu seinem Ausschei-
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung  den aus beiden Aufsichtsräten zur Beendigung der 
insbesondere für bestimmte wesentliche Trans- jeweiligen ordentlichen Hauptversammlung 2011. 
aktionen und bestimmte Rechtsgeschäfte zwi- Herr Rolf A. Classon wurde von der ordentlichen 
schen der Gesellschaft und der Fresenius se (seit  Hauptversammlung 2011 zum Mitglied des Auf-
28. Januar 2011: der Fresenius SE & Co. KGaA) bzw.  sichtsrats der Gesellschaft gewählt und ist darüber 
mit ihr verbundener Unternehmen erforderlich ist,  hinaus seit Juli 2011 auch Mitglied des Aufsichtsrats 
hat im Jahre 2011 nicht getagt, da keine der Zustim- der persönlich haftenden Gesellschafterin.
mung durch den Gemeinsamen Ausschuss unterlie-
genden Geschäfte getätigt wurden.  Berater-  oder  sonstige  Dienstleistungsbezie-
hungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und 
Für die persönlich haftende Gesellschafterin sind ihre  der Gesellschaft bestanden im Berichtsjahr aus-
Aufsichtsratsmitglieder Herr Dr. Ulf M. Schneider  schließlich bei Herrn Dr. Schenk, der auch Partner 
und Herr Dr. Gerd Krick in den Gemeinsamen  der Anwaltskanzlei Noerr llp ist, die im Berichts-
Ausschuss der Gesellschaft entsandt. Durch die  jahr jeweils mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 
Hauptversammlung wurden in dem Berichtsjahr  bei  eigener  Stimmenthaltung  von  Herrn  Dr. 
auf Vorschlag des Aufsichtsrats Herr Dr. Walter L.  Schenk, für das Unternehmen rechtsberatend 
Weisman und Herr William P. Johnston aus dem  tätig geworden ist. Im Berichtsjahr wurden von 
Aufsichtsrat der Gesellschaft in den Gemein samen  Fresenius Medical Care 1.386.241,46 € (zuzüglich 
Ausschuss gewählt. Herr Johnston ersetzt in dem  Mehrwertsteuer) an die Rechtsanwaltssozietät 
Gemeinsamen  Ausschuss  Herrn  John  Gerhard  Noerr bezahlt. Dies entspricht weniger als 4 % der 
Kringel.  von Fresenius Medical Care weltweit gezahlten 
Rechts- und Beratungskosten. 
Fresenius Medical Care 2011
21
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern  genannten Gründen auf ein Abfindungs-Cap ver-
sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten. zichtet. Die frühere Satzung sah darüber hinaus 
keine variable Vergütung für den Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und  vor; seit der Beschlussfassung in der ordentlichen 
seinen Ausschüssen eine nach seiner Auffassung  Hauptversammlung 2011 beinhaltet die Vergütung 
ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder  der Mitglieder des Aufsichtsrats eine am langfris-
angehört.  tigen Unternehmenserfolg orientierte Vergütungs-
komponente, die erstmals im Jahre 2012 auf der 
Durch Umlaufbeschluss mit Beschlussvorschlag  Basis der Zielerreichung in den Geschäftsjahren 
vom 3. Juni 2011 sowie in der Sitzung vom 1. Dezem- 2009, 2010 und des Berichtsjahres zur Auszahlung 
ber 2011 hat der Aufsichtsrat die Entsprechenser- kommen kann.
klärungen der Gesellschaft nach § 161 AktG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex erörtert  Der Corporate Governance Bericht der persönlich 
und beschlossen. Die Entsprechenserklärung gilt  haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats 
derzeit in der auf der Internetseite der Gesell- findet sich zusammen mit der Erklärung zur Unter-
schaft dauerhaft zugänglich gemachten Fassung  nehmensführung gemäß § 289a hgb      ab Seite 130 
vom Dezember 2011. Die Abweichungen von den  des Geschäftsberichts. Die Erklärung zur Unterneh-
Empfehlungen des Kodex betreffen zum einen  mensführung für das Berichtsjahr war Gegenstand 
die (fehlende) Benennung, respektive Festset- der Erörterung durch den Aufsichtsrat und wurde in 
zung einer Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder  der Sitzung vom 20. Februar 2012 gebilligt.
(ebenso wie für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Vorstands der persönlich haftenden Gesell- Jahres- und Konzernabschluss
schafterin) und die bei Fresenius Medical Care  Der  Jahresabschluss  der  Fresenius  Medical 
nicht erfolgende Benennung konkreter Ziele zur  Care AG & Co. KGaA und der Lagebericht wurden 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie deren  nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz-
Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen und die  buchs (hgb) aufgestellt, der Konzernabschluss 
Berichterstattung über ihre Umsetzung. Da sich  und der Konzernlagebericht nach § 315a hgb in 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am Unter- Übereinstimmung mit den „International Financial 
nehmensinteresse auszurichten und eine effektive  Reporting Standards“ (ifrs), wie sie in der Europä-
Überwachung und Beratung des Vorstands zu  ischen Union anzuwenden sind. Die Buchführung, 
gewährleisten hat, kommt es grundsätzlich und  der Jahresabschluss und der Lagebericht für die 
vorrangig auf die Qualifikation des Einzelnen an.  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie der 
Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner Vor- Konzernabschluss und der Konzernlagebericht 
schläge an die zuständigen Wahlgremien die inter- für die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, 
nationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle  jeweils für das Geschäftsjahr 2011, wurden durch 
Interessenkonflikte und Vielfalt (Diversity) berück- die durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
sichtigen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer  12. Mai 2011 zum Abschlussprüfer gewählte und 
langfristig angelegten angemessenen Beteiligung  vom Prüfungs- und Corporate-Governance-Aus-
von Frauen mit ein. Um jedoch die Auswahl geeig- schuss des Aufsichtsrats beauftragte kpmg ag 
neter Kandidaten im Unternehmensinteresse nicht  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft; 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Auf- die vorstehenden Unterlagen sind jeweils mit dem 
sichtsrat auf eine allgemeine Absichtserklärung und  uneingeschränkten Bestätigungsvermerk verse-
verzichtet insbesondere auf feste Diversity-Quoten  hen. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
sowie auf eine Altersgrenze. Ferner wird in den seit  lagen dem Prüfungs- und Corporate-Governance-
Anfang 2010 neu abgeschlossenen Vorstandsanstel- Ausschuss sowie dem Aufsichtsrat vor. Der Prü-
lungsverträgen der persönlich haftenden Gesell- fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss hat 
schafterin aus den in der Entsprechenserklärung  unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Fresenius Medical Care 2011
22
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und der  zugestimmt, der eine Dividende von 0,69 € für 
Gespräche mit ihm den Jahres- und den Konzernab- Stammaktien und von 0,71 € für Vorzugsaktien 
schluss und die Lageberichte geprüft und hierüber  vorsieht.
dem Aufsichtsrat Bericht erstattet. 
Abhängigkeitsbericht
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den  Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius 
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung  Medical Care Management ag hat gemäß § 312 
des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und  AktG für das Geschäftsjahr 2011 einen Bericht über 
den Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäfts- die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
jahr 2011, auch seinerseits geprüft. Die Unterla- aufgestellt. Der Bericht enthält die Schlusserklä-
gen wurden ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem  rung der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses sowie  dass die Gesellschaft nach den Umständen, die der 
des Konzernabschlusses durch den Abschlussprü- persönlich haftenden Gesellschafterin in dem Zeit-
fer erklärt sich der Aufsichtsrat einverstanden. Die  punkt bekannt waren, in dem das Rechtsgeschäft 
Vertreter des Abschluss- und Konzernabschlussprü- vorgenommen oder die Maßnahme getroffen oder 
fers, die die Prüfungsberichte unterzeichnet haben,  unterlassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine 
haben auch an den Verhandlungen des Aufsichts- angemessene Gegenleistung erhielt und dadurch, 
rats über den Jahres- und den Konzernabschluss  dass die Maßnahme getroffen oder unterlassen 
teilgenommen, über die wesentlichen Ergebnisse  wurde, nicht benachteiligt wurde. 
ihrer Prüfung berichtet und für ergänzende Aus-
künfte zur Verfügung gestanden. Auch nach dem  Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- und Corporate-
abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung  Governance-Ausschuss haben den Bericht recht-
durch den Aufsichtsrat sind gegen den Jahresab- zeitig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer 
schluss und den Lagebericht der Gesellschaft sowie  hat an den entsprechenden Verhandlungen teilge-
gegen den Konzernabschluss und den Konzernlage- nommen, über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
bericht keine Einwendungen zu erheben.  Prüfung berichtet und für ergänzende Auskünfte 
zur Verfügung gestanden. Der Aufsichtsrat und der 
Der Aufsichtsrat billigte in der Sitzung vom 20. Februar  Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss 
2012 den von der persönlich haftenden Gesellschaf- teilen die Auffassung des Abschlussprüfers, der 
terin vorgelegten Jahresabschluss und Lagebericht  diesen Bericht am 10. Februar 2012 mit folgendem 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA für das  Bestätigungsvermerk versehen hat:
Jahr 2011. Gegenstand der Beratung und Beschluss-
fassung war auch die Erklärung zur Unternehmens- „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beur-
führung für das Berichtsjahr 2011. In dieser Sitzung  teilung bestätigen wir, dass (1) die tatsächlichen 
ist ferner auch der Entwurf des Berichts gemäß  Angaben des Berichts richtig sind, (2) bei den im 
Form 20-f zur Einreichung bei der Securities and  Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 
Exchange Commission (sec) erörtert worden, der  der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war, (3) 
neben anderen Angaben den Konzernabschluss  bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine 
und den Konzernlagebericht in Übereinstimmung  Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung 
mit den us-amerikanischen Rechnungslegungs- als die durch die persönlich haftende Gesellschaf-
grundsätzen (u.s. Generally Accepted Accoun- terin sprechen.“
ting Principles, u.s. gaap) mit dem us-Dollar als 
Berichtswährung enthält. Der Konzernabschluss  Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
und der Konzernlagebericht sind vom Aufsichtsrat  durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen 
in seiner Sitzung vom 8. März 2012 gebilligt worden.  gegen die Erklärung der persönlich haftenden Gesell-
Der Aufsichtsrat hat dem Gewinnverwendungsvor- schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-
schlag der persönlich haftenden Gesellschafterin  gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben.
Fresenius Medical Care 2011
23
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Herr John Gerhard Kringel stand für eine Wie-
derwahl in der ordentlichen Hauptversammlung 
2011 nicht mehr zur Verfügung. Wir danken Herrn 
Kringel für seine langjährige Tätigkeit in diesem 
Gremium und für seine wertvollen Beiträge.
Der Nominierungsausschuss hat dem Aufsichtsrat 
und der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptver-
sammlung 2011 die Wahl von Herrn Rolf A. Classon 
als neues Mitglied des Aufsichtsrats anstelle von 
Herrn Kringel vorgeschlagen, im Übrigen die Wie-
derwahl der bisherigen Mitglieder. Die Hauptver-
sammlung hat alle vorgeschlagenen Kandidaten, 
also die bisherigen Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
Ausnahme von Herrn Kringel, wieder- und Herrn 
Classon als weiteres Mitglied des Aufsichtsrats 
gewählt.
In der Sitzung des Aufsichtsrats, die unmittelbar 
auf die ordentliche Hauptversammlung 2011 folgte, 
wurden Herr Dr. Krick als Vorsitzender und Herr 
Dr. Schenk als stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats wiedergewählt. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vor-
stands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihren Einsatz und für die im Jahre 2011 geleistete 
erfolgreiche Arbeit.
Bad Homburg v.d.H., 8. März 2012
Der Aufsichtsrat
DDRR..  GGEERRDD  KKRRIICCKK
Vorsitzender
Fresenius Medical Care 2011
24
KKAAPPIITTAALLMMAARRKKTT  UUNNDD  AAKKTTIIEE
Kapitel 1.3
AKTIENMARKT abschätzbaren Auswirkungen auf die Weltkonjunk-
tur fand Anfang März allerdings eine deutliche Kurs-
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerich- korrektur an den Aktienmärkten statt. Nachdem die 
tet, den Unternehmenswert von Fresenius Medical  Verluste recht schnell aufgeholt wurden, bewegten 
Care dauerhaft zu erhöhen. Die langfristige Ent- sich die wichtigen Aktienindizes im weiteren Verlauf 
wicklung des Aktienkurses zeigt, dass die Anleger  des ersten Halbjahres 2011 konsequent seitwärts. 
unserer Wachstumsstrategie und unseren Wachs- Mit der zunehmenden Ausweitung der Staatsschul-
tumsperspektiven  Vertrauen  entgegenbringen.  denkrise, einhergehend mit einer allgemein erhöh-
Innerhalb der vergangenen zehn Jahre hat sich der  ten Verunsicherung und fehlenden Impulsen für die 
Aktienkurs der Stammaktien von Fresenius Medical  Konjunktur, setzte Ende Juli ein ausgeprägter Kurs-
Care um 81 % erhöht. Im gleichen Zeitraum ver- rutsch ein. Der dax verlor innerhalb von etwa sechs 
zeichneten die bedeutenden Aktienindizes, wie  Wochen 30 % seines Wertes und erreichte Mitte 
der deutsche dax und der us-amerikanische Dow- September einen Zwei-Jahres-Tiefststand von 5.072 
Jones-Index, einen Rückgang von 8 % respektive  Punkten. Bis Jahresende konnten die Aktienmärkte 
einen Zuwachs von 13 %. Ein langfristig orientierter  in einem sehr wechselhaften Umfeld einen Teil der 
Anleger, der vor zehn Jahren 10.000 € in Stammak- Kursverluste wettmachen, maßgeblich unterstützt 
tien von Fresenius Medical Care investierte und die  von robusten Konjunkturdaten. Dennoch lagen die 
Dividenden reinvestierte, verfügte am 31. Dezem- weltweit führenden Aktienindizes zum Jahresende 
ber 2011 über ein Vermögen von etwa 26.629 €. Dies  2011 deutlich unter dem Niveau zu Jahresbeginn. 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Ren- Als einer der wenigen Indizes verzeichnete der us-
dite von 10,3 %.  amerikanische Dow-Jones-Index 2011 ein moderates 
Plus von 5 %. Er lag zum Ende des Berichtsjahres bei 
Nach den beiden erfolgreichen Aktienjahren 2009  12.218 Punkten. Der dax beendete das Jahr 2011 bei 
und 2010 starteten die Aktienmärkte weltweit  einem Stand von 5.898 Punkten, ein Minus von 16 % 
zunächst noch mit einem moderaten Aufwärts- verglichen mit dem Niveau zu Jahresbeginn. Weitere 
trend in das Jahr 2011. Nach der Natur- und Nuk- Informationen zur Entwicklung der weltweit bedeu-
learkatastrophe in Japan und den zunächst nicht  tendsten Aktienindizes enthält die Tabelle 1.3.1.
        AAKKTTIIEENNIINNDDIIZZEESS  //  AAKKTTIIEE       
        Tabelle 1.3.1
Land /  1.1.2011 31.12.2011 Veränderung Hoch Tief
Region
DAX DE 6.990 5.898 – 16 % 7.528 5.072
Dow Jones USA 11.671 12.218 5 % 12.811 10.655
Nikkei JP 10.229 8.455 – 17 % 10.858 8.160
CAC FR 3.901 3.160 – 19 % 4.157 2.782
FTSE GB 5.900 5.572 – 6 % 6.091 4.944
DJ Euro Stoxx 50 EU 2.839 2.317 – 18 % 3.068 1.995
DJ Euro Stoxx Healthcare EU 390 435 11 % 435 362
Fresenius Medical Care-Stammaktie in € DE 43,04 52,50 22 % 55,13 41,11
Fresenius Medical Care-ADR in US$ USA 57,56 67,98 18 % 79,92 55,75
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
Fresenius Medical Care 2011
25
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Das Börsenjahr 2011 wartete mit sehr heterogenen  Zu den maßgeblichen Einflussfaktoren für die Ent-
Entwicklungen für die einzelnen Branchen auf. Die  wicklung des Aktienkurses gehörten 2011 unverän-
Staatsschulden- und Bankenkrise sowie sich ver- dert die Diskussionen über die Ausgestaltung des 
schlechternde Konjunkturaussichten und Ängste vor  neuen Erstattungssystems für staatlich versicherte 
einer globalen Rezession trafen insbesondere Aktien  Dialysepatienten in den usa und die damit verbunde-
aus exportorientierten Branchen und aus dem Ban- nen Auswirkungen auf unser Unternehmen. Positiv 
kensektor; diese verzeichneten im vergangenen Jahr  wirkte sich in diesem Zusammenhang die Abschaf-
die höchsten Kursverluste. Dagegen zeigten Werte  fung einer Übergangsgebühr zum 1. April 2011 aus. 
aus der Gesundheitsbranche (Healthcare-Sektor) im  Gestützt wurde die Aktienkursentwicklung außer-
oben skizzierten Umfeld eine weitgehend positive  dem durch die positive Umsatz- und Gewinnent-
Entwicklung.  wicklung unseres Unternehmens: 2011 konnten wir 
    wieder Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielen; 
siehe auch Kapitel „Ertragslage“      ab Seite 58. 
KURSENTWICKLUNG DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIE Die Fresenius Medical Care-Aktie wird unverändert 
als defensiver Titel eingestuft, im zuvor geschil-
Die Fresenius Medical Care-Aktie hat sich auch  derten Marktumfeld begünstigte dieser Sachver-
im Jahr 2011 sehr positiv entwickelt: Der Kurs der  halt ebenfalls die Aktienkurs-Entwicklung. Die 
Stammaktie lag zum Jahresende bei 52,50 €, das ent- Fresenius Medical Care-Aktie zeigte 2011 zudem eine 
spricht einem Plus von 22 % gegenüber dem Stand  deutlich bessere Performance als Werte innerhalb 
zu Jahresbeginn. Mit dieser Performance erreichte  der engeren Vergleichsgruppe des Gesundheits-
unsere Stammaktie Platz 2 der im dax enthaltenen  sektors. Beispielsweise stieg der Dow-Jones-Euro-
Werte. Lediglich sieben der im dax enthaltenen  Stoxx-Healthcare-Index, der aus den europaweit 
Aktien erzielten 2011 ein Kursplus, die Mehrzahl  führenden und größten Unternehmen der Branche 
der Aktien musste deutlich zweistellige Kursver- gebildet wird, im vergangenen Jahr um 11 % und 
luste hinnehmen. Das Jahreshoch verzeichnete die  damit nur halb so stark wie die Stammaktie von 
Fresenius Medical Care-Stammaktie am 26. Juli  Fresenius Medical Care.
(54,51 €), das Jahrestief am 24. Januar (41,00 €). 
        IINNDDEEXX--  UUNNDD  AAKKTTIIEENNKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG,,  IINNDDEEXXIIEERRTT       
 in  %    11..11..  ––  3311..1122..22001111  Fresenius Medical Care-Stammaktie (€)
Grafik 1.3.2  Fresenius Medical Care-ADR (US$)
 DAX
 Dow Jones
 DJ Euro Stoxx Healthcare
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
140                        
130                        
120                        
110                        
100                        
90                        
80                        
70                        
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
Fresenius Medical Care 2011
26
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Der defensive Charakter unserer Aktie zeigt sich  Die an der New York Stock Exchange (nyse) in 
auch in ihrer geringen Schwankungsintensität: Die  Form von American Depositary Receipts (adr) 
Bandbreite, in der die Aktie im vergangenen Jahr  notierten Fresenius Medical Care-Aktien legten 
gehandelt wurde, war mit einem Abstand vom  2011 um 18 % zu. Jedes Stamm- bzw. Vorzugs-adr 
Tiefst- zum Höchstkurs von 25 % weiterhin sehr  entspricht einer Stamm- bzw. Vorzugsaktie von 
gering, insbesondere im Vergleich zu den Schwan- Fresenius Medical Care. Die Kursentwicklung der 
kungen am Aktienmarkt insgesamt.  adr ist grundsätzlich an die der Stamm- und Vor-
zugsaktien gekoppelt, unter Berücksichtigung der 
Auch im Geschäftsjahr 2011 spielte die Wechsel- Euro/us-Dollar-Wechselkursentwicklung. 
kursrelation von Euro zu us-Dollar eine wichtige 
Rolle für die Entwicklung unseres Aktienkurses. Für  Die Kursentwicklung der Fresenius Medical Care-
Fresenius Medical Care ist eine Aufwertung lokaler  Vorzugsaktie verläuft üblicherweise parallel zu der 
Währungen (insbesondere des Euro) gegenüber  der Stammaktie. Da die überwiegende Mehrheit der 
dem us-Dollar bilanziell betrachtet von Vorteil, da  Vorzugsaktionäre das Angebot zur Umwandlung 
wir in us-Dollar berichten und sich somit bei der  der Vorzugsaktien in Stammaktien im Februar 2006 
Umrechnung der Bilanz- und Ertragswerte (in loka- wahrgenommen hat, ist die Anzahl der ausstehen-
ler Währung) entsprechend höhere us-Dollar-Werte  den Vorzugsaktien und damit auch das handelbare 
errechnen. Andererseits fallen in dieser Konstella- Aktienvolumen sehr gering. Weitere Aussagen zum 
tion (Aufwertung des Euro) einige herkömmliche  Aktienkursverlauf der Vorzugsaktien haben daher 
Bewertungskennzahlen, die üblicherweise auf Basis  einen eher spekulativen Charakter.
der us-Dollar-Werte berechnet werden, bei einer 
Umrechnung in Euro dann ungünstiger aus. Dies ist  Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical 
insofern von Bedeutung, als sich Anleger in erster  Care betrug zum 31. Dezember 2011 15,93 mrd €; 
Linie am Kurs der Aktie in Euro orientieren. das entspricht gegenüber dem Vorjahreswert von 
13,14 mrd € einer Erhöhung um rund 2,8 mrd €. Das 
        AAKKTTIIEENNKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG,,  AABBSSOOLLUUTT       
 in  €    11..11..  ––  3311..1122..22001111  Stammaktie
    Grafik 1.3.3  Kursspanne im jeweiligen Monat
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
55,13 Jahreshoch
56                        
53                        
50                        
41,11 Jahrestief
47                        
44                        
41                        
38                        
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
Fresenius Medical Care 2011
27
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Handelsvolumen der Stammaktie lag mit durch- erhöht hat. Bei der Marktkapitalisierung haben wir 
schnittlich 0,83 mio Stück je Handelstag exakt auf  uns im vergangenen Jahr um fünf Plätze verbessert 
dem Niveau des Vorjahres. Das Handelsvolumen bei  und liegen nun auf Rang 15. Beim Börsenumsatz sind 
den Vorzugsaktien war unseren Erwartungen ent- wir um drei Plätze gestiegen, von Position 29 auf 
sprechend unverändert sehr gering und belief sich  Position 26. Die Fresenius Medical Care-Aktie ist in 
auf durchschnittlich etwa 1.000 Stück pro Handelstag  einer Reihe weiterer wichtiger internationaler Akti-
(2010: 1.200 Stück). Durch die sehr geringe Anzahl  enindizes wie Dow Jones, msci oder auch ftse ent-
ausstehender Vorzugsaktien ist die tägliche Schwan- halten. Bereits im dritten Jahr in Folge war unsere 
kungsbreite der Vorzugsaktie sehr viel ausgeprägter  Stammaktie im Dow-Jones-Euro-Stoxx-Sustainability-
als die der Stammaktie. Index vertreten, einem Nachhaltigkeitsindex, der 
neben ökonomischen auch ökologische und soziale 
Unsere Stammaktie hat ihre Position in den von der  Kriterien berücksichtigt. 
Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten im Jahr 
2011 weiter gefestigt. Diese Ranglisten dienen als 
Entscheidungsgrundlage für die Zusammensetzung  DIVIDENDE
des dax. Sie werden monatlich nach den Kriterien 
Börsenumsatz und Marktkapitalisierung bezogen  Fresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergeb-
auf den Streubesitz erstellt. Zum Jahresende 2011 lag  nisorientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf 
unser Gewicht im dax bei 2,16 % und damit deutlich  der Hauptversammlung am 10. Mai 2012 wird der 
über dem vergleichbaren Vorjahreswert von 1,36 %.  Vorstand den Aktionären eine Dividendenerhöhung 
Neben der auch relativ betrachtet positiven Kursent- um 6 % auf 0,69 € pro Stammaktie vorschlagen. Vor-
wicklung spiegelt sich hier im Wesentlichen die  behaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung 
Erhöhung des Streubesitzes wider. Durch die Fällig- auf der Hauptversammlung können die Aktionäre 
keit einer Pflichtumtauschanleihe Mitte August 2011  daher im 15. Jahr in Folge seit der Gründung von 
reduzierte sich der Anteil der Fresenius SE & Co.  Fresenius Medical Care im Jahr 1996 mit einer Erhö-
KGaA an Fresenius Medical Care um etwa 5,3 %. Dies  hung der Dividende rechnen. Auf Basis des Divi-
hatte zur Folge, dass sich die auf Basis des Streube- dendenvorschlags und des Schlusskurses Ende 2011 
sitzes errechnete Marktkapitalisierung entsprechend  würde die Dividendenrendite für die Stammaktien 
        DDIIVVIIDDEENNDDEENNEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG       
 in  €    Grafik 1.3.4  Stammaktie
   Vorzugsaktie
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
0,711
0,7                           0,67   
0,63
0,60 0,691
0,6                     0,56      0,65   
0,49 0,61
0,5                       0,58       
0,43
0,54
0,39
0,4                              
0,36 0,47
0,33
0,30 0,41
0,3       0,28        0,37               
0,25 0,34
0,19 0,21 0,31
0,2         0,28                     
0,26
0,23
0,1 0,17  0,20                           
1 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
Fresenius Medical Care 2011
28
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
etwa 1,3 % (2010: 1,5 %) betragen. Seit 1997 hätte sich  Aktien (zum Stichtag 31. Dezember 2011; davon etwa 
die Dividende durchschnittlich um jährlich etwa 11 %  300,16 mio Stammaktien und etwa 3,97 mio Vorzugs-
erhöht. aktien) konnten identifiziert und den Eigentümern 
zugeordnet werden. Bezogen auf die frei im Umlauf 
Die gesamte Ausschüttungssumme für das Jahr 2011  befindlichen 211,9 mio Aktien (sogenannter Streu-
würde sich auf rund 210 mio € belaufen. Bezogen  besitz oder Free Float) haben wir 91,7 % (Vorjahr: 
auf den Stichtagskurs zum Ende des Berichtsjahres  97,2 %) der Aktien einzelnen Investoren zuordnen 
errechnet sich daraus ein Ausschüttungsbetrag von  können. 
etwa 272 mio us$. Basierend auf unserem Konzern-
ergebnis von 1.071 mio us$ liegt die Ausschüttungs- Der Anteil der Fresenius SE & Co. KGaA am Gesamt-
quote bei etwa 25 %. kapital hat sich im Wesentlichen als Folge der Fällig-
  keit einer Pflichtumtauschanleihe Mitte August 2011 
im Vergleich zum Vorjahr von 35,3 auf 30,3 % redu-
AKTIONÄRSSTRUKTUR ziert. Im Juli 2008 hatte die Fresenius SE & Co. KGaA 
eine Pflichtumtauschanleihe auf Stammaktien von 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2012 haben wir  Fresenius Medical Care im Umfang von 554 mio € 
erneut eine Analyse unserer Aktionärsstruktur in  platziert. Die Anleihe hatte eine Laufzeit von drei 
Auftrag gegeben. Rund 286,6 mio Aktien und somit  Jahren und war am 14. August 2011 fällig. Zu die-
ein erneut sehr hoher Anteil von 94,2 % (Vorjahr:  sem Zeitpunkt hat die Fresenius SE & Co. KGaA 
98,2 %) der etwa 304,13 mio insgesamt ausstehenden  als Emittentin den Anleiheinhabern ca. 15,7 mio 
        ZZAAHHLL  DDEERR  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEENN  AAKKTTIIEENN       
        Tabelle 1.3.5
Anzahl Aktien in % in % des Streubesitzes
Anzahl Aktien, 31. Dezember 2011 304.130.613 100,0 –
davon Stammaktien 300.164.922 98,7 –
davon Vorzugsaktien 3.965.691 1,3 –
Identiﬁ zierte Aktien inklusive Fresenius SE & Co. KGaA 286.570.768 94,2 –
Nicht identiﬁ zierte Aktien 17.559.845 5,8 8,3
Fresenius SE & Co. KGaA 92.280.378 30,3 –
Streubesitz 211.850.235 69,7 –
    GGEESSAAMMTTEE  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIEENN
BBAASSIIEERREENNDD  AAUUFF  SSTTRREEUUBBEESSIITTZZ  (FFRREEEE  FFLLOOAATT) 194.290.390 – 91,7
Fresenius Medical Care 2011
29
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Fresenius Medical Care-Stammaktien geliefert,  Zehn der Top-20-Investoren haben ihren Sitz in Groß-
wodurch sich die absolute Anzahl der an Fresenius  britannien, sechs Investoren sind in den usa, zwei in 
Medical Care gehaltenen Unternehmensanteile  Deutschland und jeweils ein Investor ist in Norwe-
auf  zunächst  90.880.382  Stammaktien  im  Ver- gen sowie in Frankreich ansässig. Privatinvestoren 
gleich zu 106.603.026 Stammaktien zum Bilanz- hielten zum Zeitpunkt der Untersuchung etwa 8 % 
stichtag  31. Dezember  2010  verringerte.  Mitte  der identifizierten Aktien, während der Anteil der 
November 2011 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  Inhaber von adr bei 1,5 % der Aktien lag. Der Anteil 
bekanntgegeben, ihren Stimmrechtsanteil an der  der institutionellen Investoren am gesamten iden-
Fresenius Medical Care durch den Erwerb von ca.  tifizierten Aktienkapital auf Basis des Streubesitzes 
3,5 mio Fresenius Medical Care-Stammaktien auf- betrug etwa 85,7 %.
zustocken. Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2011 
lag die Anzahl der von der Fresenius SE & Co. KGaA  Betrachtet man die regionale Aufteilung der iden-
gehaltenen Fresenius Medical Care-Stammaktien  tifizierten Aktien, so wurden 38,3 % der insgesamt 
dann bei 92.280.378.  auf Basis des Streubesitzes identifizierten Aktien von 
Institutionen in Nordamerika gehalten. Der Aktien-
Insgesamt haben wir durch die Analyse der Aktio- besitz in Europa – ohne Deutschland – belief sich 
närsstruktur 808 institutionelle Investoren (Vorjahr:  auf 49,6 %. Den Großteil hiervon konnten wir mit 
793) identifiziert. Die Top-20-Investoren unseres  30,5 % der Aktien in Großbritannien lokalisieren. In 
Unternehmens hielten circa 40 % der identifizierten  Deutschland wurden etwa 8,3 % der Aktien unseres 
Aktien auf Basis des Streubesitzes (Vorjahr: 41 %).  Unternehmens gehalten.
        GGEEOOGGRRAAFFIISSCCHHEE  AAUUFFTTEEIILLUUNNGG  DDEERR  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEENN  AAKKTTIIEENN       
        Tabelle 1.3.6
2012 2011
  Anzahl Aktien  in %   Anzahl Aktien  in %
Nordamerika 65.125.282 38,3 58.564.166  35,3
Deutschland 14.075.232 8,3 16.694.460  10,1
Großbritannien 51.767.913 30,5 55.552.514  33,5
Frankreich 13.204.422 7,8 10.525.656  6,3
Norwegen 5.275.742 3,1 4.149.440 2,5
Rest Europa 13.975.306 8,2 14.659.394 8,8
Restliche Regionen 6.536.044 3,8 5.813.879 3,5
 RREEGGIIOONNAALL  ZZUUZZUUOORRDDNNEENNDDEE  AAKKTTIIEENN 169.959.941 100,0 165.959.509 100,0
Privatinvestoren 24.330.449 – 24.178.894 –
    GGEESSAAMMTTEE  IIDDEENNTTIIFFIIZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIEENN    
BBAASSIIEERREENNDD  AAUUFF  SSTTRREEUUBBEESSIITTZZ  (FFRREEEE  FFLLOOAATT) 194.290.390 – 190.138.403 –
Fresenius Medical Care 2011
30
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Die Anfang 2012 identifizierte Aktionärsbasis ist  INVESTOR-RELATIONS-ARBEIT
unserer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regi-
onalen Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils  Die umfassende, transparente und zeitnahe Informa-
privater und institutioneller Investoren nach wie  tion des Kapitalmarktes stand auch im Geschäftsjahr 
vor sehr ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor- 2011 im Mittelpunkt unserer Investor-Relations-Arbeit. 
Relations-Aktivitäten sehen wir unseren regionalen  Sie beinhaltete die Offenlegung der Strategie und 
Fokus in den Jahren 2012 und 2013 weiterhin in Nord- Führungsprinzipien von Fresenius Medical Care, der 
amerika und Europa sowie in einigen ausgewählten  operativen und finanziellen Geschäftsentwicklung 
Ländern in Asien und im Nahen Osten. sowie der Perspektiven des Unternehmens gegen-
über einem breit gefächerten Stakeholderkreis, der 
Im Jahr 2011 haben wir sechs Stimmrechtsmittei- neben den Aktionären, anderen Kapitalmarktteilneh-
lungen gemäß § 21 Abs. 1 Wertpapierhandelsge- mern und Analysten auch Mitarbeiter, Journalisten 
setz (WpHG) erhalten. In der letzten Meldung vom  und die Öffentlichkeit im Allgemeinen umfasst. Dabei 
13. Dezember 2011 hat uns BlackRock Inc. mitge- ist unser Ziel, die wirtschaftliche Entwicklung des 
teilt, dass sie über Tochtergesellschaften die Mel- Unternehmens angemessen und genau darzustellen, 
deschwelle von 5 % unterschritten hat und 4,99 %  sodass Investoren und potenzielle Investoren auf Basis 
der Fresenius Medical Care-Stammaktien hält. Alle  dieser Informationen Investmententscheidungen 
Stimmrechtsmitteilungen sind auf unserer Website  treffen können und alle anderen Zielgruppen einen 
www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations zu  ausgewogenen Überblick über das Unternehmen und 
finden. seine Aktivitäten, die Strategie sowie die Perspektiven 
        AAKKTTIIEENNSSTTAAMMMMDDAATTEENN       
        Tabelle 1.3.7
Stammaktie Vorzugsaktie
Aktienart Nennwertlose Inhaberaktie Nennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze    
Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse / Prime Standard FME FME3
USA: New Yorker Wertpapierbörse ( NYSE ) FMS FMS / P
Wertpapierkennnummern    
WKN 578580 578583
ISIN DE0005785802 DE0005785836
CUSIP No. ( NYSE ) 358029106 358029205
Reuters    
Xetra FMEG.DE FMEG_p.DE
Frankfurter Wertpapierbörse FMEG.F FMEG_p.F
ADR NYSE FMS.N FMS_p.N
Bloomberg    
Xetra FME GY FME3 GY
Frankfurter Wertpapierbörse FME GR FME3 GR
ADR NYSE FMS US FMS / P US
Fresenius Medical Care 2011
31
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
erhalten. Mit einer effektiven Finanzkommunikation  und Investoren vorgestellt und Fragen zur geschäft-
möchten wir einen wesentlichen Beitrag zur lang- lichen Entwicklung und Zukunft beantwortet. Dar-
fristigen Steigerung des Unternehmenswertes von  über hinaus präsentierten wir unser Unternehmen 
Fresenius Medical Care leisten. und seine Perspektiven auf 15 Roadshows und 30 
Investmentkonferenzen weltweit. Auch die Privat-
Fresenius Medical Care gewährt allen Stakeholdern  anleger sind uns äußerst wichtig. Deshalb haben wir 
einen gleichberechtigten, zeitnahen und gleichzeiti- unter anderem an Veranstaltungen der Deutschen 
gen Zugang zu kursrelevanten Informationen. Alle  Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz (dsw) für 
Kommunikationskanäle sind darauf ausgerichtet,  Privataktionäre teilgenommen. 
die selektive Bekanntmachung von Informationen, 
die den Aktienkurs wesentlich beeinflussen können,  Auch  für  die  Investor-Relations-Abteilung  von 
zu vermeiden. Fresenius Medical Care wählt je nach  Fresenius Medical Care war 2011 ein erfolgreiches 
Information und Empfänger stets den Kommunika- Geschäftsjahr: Unser Unternehmen wurde wieder-
tionsweg, der zum jeweiligen Zeitpunkt im Sinne  holt für seine herausragende Arbeit prämiert. Die 
einer effektiven Kommunikation am geeignetsten  Zeitschrift „Capital“ zeichnete Fresenius Medical 
ist. Dabei erfüllen wir alle Gesetze und Richtlinien,  Care für die beste ir-Arbeit im dax aus. Bei einer 
die für uns in den usa und in Deutschland gelten.  Untersuchung der us-amerikanischen Fachzeitschrift 
Dazu gehören unter anderem die Anforderungen der  „Institutional Investor“ erreichte unser Unterneh-
Deutschen Börse und der New Yorker Wertpapier- men in der Kategorie „Healthcare“ zum vierten Mal 
börse sowie des deutschen Wertpapierhandelsge- in Folge Platz 1 in Europa. Darüber hinaus errang 
setzes, des Deutschen Corporate Governance Kodex  der Geschäftsbericht 2010 beim Wettbewerb des 
sowie des Sarbanes-Oxley Acts. Nähere Informatio- manager magazin Platz 10 im dax sowie in der Kate-
nen hierzu und zur Corporate Governance erhalten  gorie „Gestaltung“ Platz 4. Zusätzlich wurde unser 
Sie      ab Seite 130. Geschäftsbericht mit dem „red dot design award“ 
ausgezeichnet. 
Auf Gerüchte, die das Unternehmen betreffen, 
reagiert Fresenius Medical Care in der Regel nicht, es  Auf  unserer  Website  www.fmc-ag.de  stellen 
sei denn, diese enthalten materielle Informationen,  wir unter anderem folgende Informationen zur 
oder es ist zu erwarten, dass der Aktienkurs oder die  Verfügung:
entsprechenden Handelsaktivitäten maßgeblich von 
ihnen beeinflusst werden.   Kursabfrage für unsere Aktien an der Frankfurter 
und der New Yorker Börse,
Auch im Jahr 2011 haben wir den Kontakt zu Finanz-   Publikationen wie Quartalsberichte, Geschäftsbe-
analysten sowie institutionellen und privaten Anle- richte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen,
gern weltweit weiter verstärkt. Das Interesse an    ganz- und unterjährige Berichterstattung in Form 
unserem Unternehmen vonseiten der Finanzana- von Live-Übertragungen von Analystenveranstal-
lysten ist weiterhin sehr groß, was sich in einer  tungen und Telefonkonferenzen, dazugehörige 
aktiven Beobachtung und Berichterstattung (der  Informationen sowie Präsentationsmaterial,
„Coverage“) durch etwa 35 Aktienanalysten, den    Live-Übertragung der Rede des Vorstandsvorsit-
sogenannten „Sell-Side-Analysten“, widerspiegelt.  zenden auf der Hauptversammlung,
Wir erwarten, dass die aktuelle Banken- und Schul-   Finanzkalender mit Informationen zur Berichter-
denkrise zu weiteren Restrukturierungsmaßnah- stattung, zur Hauptversammlung und zu weiteren 
men in den Aktienabteilungen der Banken führen  Veranstaltungen.
und damit Einfluss auf die Anzahl und Qualität der 
Coverage haben könnte.  Zusätzlich besteht über die Website die Möglichkeit, 
mit uns per e-Mail in Kontakt zu treten, zum Beispiel 
Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical  um künftig automatisch über neue Entwicklungen 
Care in rund 900 Einzelgesprächen mit Analysten  informiert zu werden.
Fresenius Medical Care 2011
32
1.3 
Kapitalmarkt und Aktie
        KKEENNNNZZAAHHLLEENN  DDEERR  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE--SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE       
        Tabelle 1.3.8
2011 2010 2009 2008 2007
Grundkapital 1 in MIO US$ 371,649 369,002 365,672 363,076 361,384
Zahl der Aktien 1 in MIO Stück 300,16 298,28 295,75 293,93 292,79
Aktienkurse (Xetra-Handel)            
Höchstkurs in € 55,13 45,79 37,71 39,10 38,67
Tiefstkurs in € 41,11 36,10 26,07 29,73 33,05
Jahresende in € 52,50 43,23 36,94 33,31 36,69
Durchschnittlicher Tagesumsatz in Stück 825.970 824.535 1.040.200 1.498.696 1.676.946
Aktienkurse (ADR NYSE)            
Höchstkurs in US$ 79,92 64,01 54,96 59,01 56,70
Tiefstkurs in US$ 55,75 47,41 47,57 39,84 43,69
Jahresende in US$ 67,98 57,69 53,01 47,18 52,75
Marktkapitalisierung            
Jahresende in MIO € 15.930 13.143 11.045 9.919 10.876
Jahresende in MIO US$ 20.621 17.270 15.911 13.787 16.010
Umrechnungskurs US$ zu € 1,2945 1,3141 1,4406 1,3900 1,4720
Indexgewichtung            
DAX in % 2,16 1,36 1,31 1,41 0,86
Dividende            
je Aktie 2 in € 0,69 0,65 0,61 0,58 0,54
Dividendenrendite in % 1,3 1,5 1,7 1,7 1,5
Ausschüttungssumme in MIO € 210 197 183 173 160
Gewinn je Aktie (EPS)             
Zahl der Aktien 3 in MIO Stück 299,01 296,81 294,42 293,23 291,93
Gewinn je Aktie ( EPS )  in US$ 3,54 3,25 2,99 2,75 2,43
1 Zum 31. Dezember 2011.
2 2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
3 Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Stammaktien.
  Für einen detaillierten Überblick siehe Fünf-Jahres-Übersicht im Finanzbericht ab Seite 288.
Fresenius Medical Care 2011
unser GeschäftsjAhr
Kapitel 2
34, 39
r
h
a
Millionen   sj
t
f
ä
h
c
s
e
Dialyseb  ehanDlungen  G
r 
e
s
n
U
2. 
für Patienten in  
Mehr als 40 l änDern
2.1      S. 35
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT
R
H UUNNDD  RRAAHHMMEENNBBEEDDIINNGGUUNNGGEENN
A
J
S
T
F
Ä
H 2.2      S. 58 
C
S EERRTTRRAAGGSS--,,  FFIINNAANNZZ--  UUNNDD
E
G
R  VVEERRMMÖÖGGEENNSSLLAAGGEE
E
S
N
U
2.  2.3      S. 70 
FFOORRSSCCHHUUNNGG  UUNNDD  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG
2.4      S. 79 
UUNNSSEERR  PPRROODDUUKKTTGGEESSCCHHÄÄFFTT
2.5      S. 84 
UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTT  
MMIITT  DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTUUNNGGEENN
2.6      S. 92 
MMIITTAARRBBEEIITTEERRIINNNNEENN  UUNNDD
MMIITTAARRBBEEIITTEERR
2.7      S. 98 
VVEERRAANNTTWWOORRTTUUNNGG
2.8      S. 107 
RRIISSIIKKOO--  UUNNDD  CCHHAANNCCEENNBBEERRIICCHHTT
2.9      S. 117 
NNAACCHHTTRRAAGGSSBBEERRIICCHHTT
2.10      S. 118 
PPRROOGGNNOOSSEEBBEERRIICCHHTT
2.11      S. 130 
CCOORRPPOORRAATTEE--GGOOVVEERRNNAANNCCEE--BBEERRIICCHHTT  
UUNNDD  EERRKKLLÄÄRRUUNNGG  ZZUURR
UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSFFÜÜHHRRUUNNGG
35
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT  UUNNDD  
RRAAHHMMEENNBBEEDDIINNGGUUNNGGEENN
Kapitel 2.1 
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND  sowohl für die vertriebenen Produkte, die Patienten-
KONZERNSTRUKTUR strukturen und die Vertriebsmethoden für Produkte 
und Dienstleistungen als auch für das wirtschaftliche 
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende  Umfeld. Die Hauptverwaltung von Fresenius Medical 
Anbieter von Produkten und Dienstleistungen rund  Care wie auch die Administration des operativen 
um die Dialyse. Die Dialyse ist ein lebensnotwendi- Segments International befinden sich in Bad Hom-
ges Blutreinigungsverfahren, das die Funktion der  burg v.d.H. in Deutschland, unweit von Frankfurt am 
Niere bei einem Nierenversagen ersatzweise über- Main. Unsere nordamerikanische Niederlassung ist in 
nimmt. Durch die Behandlung werden Schlacken- Waltham, Massachusetts, usa, angesiedelt, unsere 
stoffe und überschüssiges Wasser, die bei gesunden  Niederlassung für die Region Asien-Pazifik in Hong-
Menschen über den Harn ausgeschieden werden,  kong, China. Einen Überblick über die Standorte von 
aus dem Körper entfernt, da die Nieren des Patien- Fresenius Medical Care gibt Grafik 2.1.1      auf Seite 36. 
ten diese Aufgabe nicht mehr erfüllen können.
Leitung und Kontrolle
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius  Seit Februar 2006 ist Fresenius Medical Care in der 
Medical Care Produkte und Dienstleistungen ent- Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
lang der gesamten Wertschöpfungskette der Dia- organisiert  (KGaA).  Die  Organe  von  Fresenius 
lyse an. Im Berichtsjahr haben wir weltweit in mehr  Medical Care in der Rechtsform der AG & Co. KGaA 
als 120 Ländern 233.156 Dialysepatienten in 2.898  sowie die Konzernleitungs- und -überwachungs-
eigenen Dialysekliniken betreut. Dieses Kliniknetz  struktur  werden  im  Corporate-Governance-
– das größte und internationalste weltweit – bauen  Bericht      ab Seite 130 vorgestellt. Die Mitglieder des 
wir kontinuierlich aus, um der stetig wachsen- Vorstands werden      auf Seite 16 vorgestellt; Informa-
den Zahl der Dialysepatienten gerecht zu wer- tionen zu den Mandaten von Vorstand sowie Auf-
den. Zugleich sind wir mit 41 Produktionsstätten  sichtsrat finden Sie      ab Seite 157. 
auf allen Kontinenten der führende Anbieter von 
Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysato- Bilanzierung
ren und damit verbundenem Einweg-Zubehör. Die  Fresenius Medical Care bilanziert nach u.s. gaap (Uni-
– gemessen an der Produktionsmenge – größten  ted States Generally Accepted Accounting Principles, 
Werke befinden sich in den usa (in Ogden, Utah,  us-amerikanische Grundsätze ordnungsgemäßer 
und in Walnut Creek, Kalifornien), in Deutschland  Rechnungslegung) mit dem us-Dollar als Berichts-
(Schweinfurt und St. Wendel) und in Japan (Buzen).  währung. Hintergrund dieser Bilanzierungsform ist 
Daneben unterhalten wir Produktionsstätten in  das hohe Geschäftsvolumen des Unternehmens in 
weiteren europäischen und asiatischen Ländern  den usa sowie die Notierung an der New Yorker 
sowie in Lateinamerika. Diese Werke decken in  Börse (New York Stock Exchange). Zusätzlich werden 
der Regel den lokalen Bedarf an Dialyseprodukten  aber auch Abschlüsse nach den Regeln der Internati-
ab und sind deshalb deutlich kleiner als die oben  onal Financial Reporting Standards (ifrs) erstellt.
genannten größten Werke. Weitere Informatio-
nen zu unserer Fertigung finden Sie im Abschnitt  Wichtige Produkte, Dienstleistungen 
„Unsere Produktionsstätten“      ab Seite 79; eine  und Geschäftsprozesse
Liste der wesentlichen Beteiligungen ist im Finanz- Etwa 2,158 mio Patienten unterzogen sich zum Ende 
bericht      ab Seite 286 enthalten.  des Jahres 2011 weltweit regelmäßig einer Dialyse-
behandlung. Es gibt zwei Behandlungsverfahren: 
Fresenius Medical Care ist regional organisiert und  die Hämodialyse (hd) und die Peritonealdialyse (pd). 
in die drei Segmente Nordamerika, International und  Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird 
Asien-Pazifik aufgeteilt. Für Berichtszwecke haben  bei der hd das Blut des Patienten mittels eines Dialy-
wir die operativen Segmente International und Asien- sators gereinigt. Bei der pd wird das Bauchfell, oder 
Pazifik zum Segment International zusammengefasst,  Peritoneum, des Patienten als filternde Membran 
weil die wirtschaftlichen Gegebenheiten in den  genutzt. Das Geschäft von Fresenius Medical Care 
beiden Segmenten einander stark ähneln. Das gilt  umfasst beide Behandlungsverfahren.
Fresenius Medical Care 2011
36
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Als global führendes Unternehmen bieten wir in  häufigste Verfahren in der Nierenersatztherapie. 
mehr als 120 Ländern der Welt Dienstleistungen und  Die hd erfordert den Einsatz spezieller Produkte, 
Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical  allen voran Hämodialysegeräte und Dialysatoren, die 
Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli- als „künstliche Niere“ an das Gerät angeschlossen 
chen in den folgenden Bereichen tätig: werden und Schadstoffe aus dem Blut des Patien-
ten filtern. Fresenius Medical Care stellt diese und 
Hämodialyse weitere Dialyseprodukte weltweit führend her – für 
Zum größten Teil werden die Dialyse-Patienten  den Einsatz innerhalb und außerhalb unserer eige-
in spezialisierten Kliniken mit Hilfe der Hämodi- nen Kliniken. Weitere Informationen finden Sie im 
alyse (hd) behandelt – mit einem Anteil von über  Kapitel „Dialyse markt“      ab Seite 45 sowie im Glos-
89 % an den Behandlungen weltweit das weitaus  sar      auf Seite 162.
         WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  SSTTAANNDDOORRTTEE       
        Grafik 2.1.1  Verwaltung
   Produktion
Bad Homburg, DE
Waltham, US Hongkong, CN
16
01
05 1312
02 17
03 04 1415 18 2021
06 19 22
07
08
23
09
10
24
25
11
 
Amerika Europa Asien-Pazifik
Waltham, US Niederlassung Nordamerika Bad Homburg, DE Konzernzentrale Hongkong, CN Niederlassung Asien-Pazifik
01 Ogden, US Dialysatoren 12 Schweinfurt, DE Dialysemaschinen 20 Inukai, JP Dialysatoren
02 Walnut Creek, US Dialysemaschinen 13 St. Wendel, DE Dialysatoren 21 Buzen, JP Dialysatoren 
03 Toledo, US Hämodialyse-Konzentrate 14 L´Arbresle, FR Dialysatoren & Dialyselösungen 22 Jiangsu, CN Blutschlauchsysteme
04 Livingston, US Hämodialyse-Konzentrate  15 Cremona, IT Blutschlauchsysteme 23 Ipoh, MY Wasseraufbereitungsanlagen 
05 Montreal, CA Hämodialyse-Konzentrate 16  Borisov, BY Dialysatoren &  24 Smithﬁ eld, AU Hämodialyse-Konzentrate
Blutschlauchsysteme
06 Irving, US Hämodialyse-Konzentrate 25 Victoria, AU Dialysestühle
17 Krems, AT Adsorber
07 Reynosa, MX Blutschlauchsysteme
18 Vrsac, SRB Dialysatoren & Dialyselösungen
08 Guadalajara, MX Dialyselösungen
19 Antalya, TR Adsorber
09 Santafé de Bogotá, CO Dialyselösungen
10 Jaguariúna, BR Dialysemaschinen
11 Pilar, AR Hämodialyse-Konzentrate
Fresenius Medical Care 2011
37
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Heimdialyse die zur Korrektur der Blutarmut sowie zur Regulie-
Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind  rung des Mineralhaushalts benötigt werden. Das 
die Peritonealdialyse (pd)      siehe Seite 35 sowie im  Spektrum umfasst blutbildende Substanzen (Ery-
Glossar      auf Seite 164 und die Heim-Hämodialyse.  thropoietin, epo), Eisenpräparate, Phosphatbinder, 
Insgesamt wurden im Berichtsjahr rund 11 % aller  Vitamin-d-Präparate und sogenannte Kalzimime-
Dialysepatienten weltweit mittels pd versorgt. Die  tika      siehe auch Glossar auf Seite 163. Die Dialyseme-
Heim-Hämodialyse ist noch immer ein kleiner Markt  dikamente epo und Vitamin-d beziehen wir von 
– nur etwa 0,6 % aller Patienten wurden Ende 2011  spezialisierten Anbietern, Phosphatbinder hingegen 
auf diese Weise behandelt. Insgesamt haben wir zum  produzieren wir in eigenen Werken für die Verwen-
Ende des Berichtsjahres circa 45.000 pd-Patienten  dung in unseren Kliniken und den Vertrieb an Dritte. 
und über 3.000 Heim-Hämodialyse-Patienten ver- Eisenpräparate werden von uns im Rahmen eines 
sorgt; damit erhalten circa 20 % aller pd-Patienten  Gemeinschaftsunternehmens mit der Schweizer 
und circa 28 % aller Heim-Hämodialyse-Patienten  Gesellschaft Galenica – der Vifor Fresenius Medical 
ihre Dialyseprodukte von uns. Care Renal Pharma Ltd. – hergestellt. 
Akutdialyse Labordienstleistungen
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem  Labordienstleistungen ergänzen das Dienstleistungs-
Nierenversagen – einer Krankheit, die sich meist über  portfolio von Fresenius Medical Care. Nierenfach-
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber hinaus  ärzte sind auf umfangreiche Labortests angewiesen, 
können Menschen aber auch im akuten medizinischen  um die Dialysetherapie auf jeden Patienten indivi-
Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen sein,  duell abstimmen zu können. Die Qualität der Test-
denn die Niere kann – etwa nach einem schweren  ergebnisse trägt wesentlich zur Behandlungs- und 
Unfall – auch kurzfristig versagen. Auch für diese  damit zur Lebensqualität der Patienten bei. Im 
sogenannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical  Geschäftsjahr 2011 hat unsere Tochtergesellschaft 
Care Produkte und Dienstleistungen an. Spectra Laboratories in den usa mehr als 55 mio 
Labordienstleistungen für circa 178.000 Patienten in 
Dialysemedikamente eigenen aber auch unternehmensfremden Dialyse-
Dialysemedikamente tragen zur horizontalen Erwei- kliniken erbracht.
terung unseres Produktportfolios über das Angebot 
von Dialysedienstleistungen und -produkten hinaus  Holiday Dialysis International (hdi)
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen  Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benöti-
Ausrichtung. Üblicherweise werden bei der Behand- gen, sind in der Regel nur sehr eingeschränkt mobil; 
lung von Dialysepatienten Medikamente eingesetzt,  ein Urlaub oder Geschäftsreisen in andere Länder 
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIIAALL  CCAARREE  WWEELLTTWWEEIITT       
        Tabelle 2.1.2
Fresenius Medical Care
Berichtssegmente Nordamerika International
Operative Segmente Nordamerika International Asien-Paziﬁ k
USA Europa Asien
Kanada Lateinamerika Australien
Mexiko Naher Osten
Afrika
Fresenius Medical Care 2011
38
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
scheinen kaum möglich. Fresenius Medical Care  Rechtliche und wirtschaftliche 
bietet reisenden hd- und pd-Patienten einen kosten- Rahmenbedingungen
freien Buchungsservice für die Dialyseversorgung  Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Produkte 
außerhalb ihres gewohnten Umfelds. Dabei greifen  und Dienstleistungen für nierenkranke Menschen an. 
wir sowohl auf die eigenen weltweiten als auch  Wir sind daher Konjunkturzyklen nur in relativ gerin-
auf zertifizierte Kliniken außerhalb unseres Netzes  gem Maße unterworfen. Dadurch unterscheiden wir 
zurück. So können Dialysepatienten in nahezu allen  uns beispielsweise von Konsumgüterherstellern, die 
Gegenden der Welt ihre lebensnotwendige Behand- einer eher zyklischen Produktnachfrage unterliegen.
lung erhalten. Weitere Informationen zur hdi finden 
Sie in unserem Magazin      ab Seite 58. Beeinflusst wird das Geschäft von Fresenius Medical 
Care eher von staatlich festgelegten Erstattungs-
Wesentliche Absatzmärkte und  sätzen und Vergütungssystemen. Die Vergütungs-
Wettbewerbsposition systeme für die Dialysebehandlung unterscheiden 
Dialysedienstleistungen sich von Land zu Land, oft sogar innerhalb eines 
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse- Landes.  Fresenius  Medical  Care  bietet  seine 
dienstleistungen der weltweite Marktführer mit  Dialyse dienstleistungen in etwa 40 Ländern mit 
einem Marktanteil von etwa 11 %, gemessen an der  unterschiedlichen Gesundheitssystemen und Ver-
Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen  gütungsstrukturen an. Dank dieser internationalen 
nicht nur die meisten Dialysepatienten, sondern ver- Erfahrung können wir die Bemühungen der nationa-
fügen außerdem, verglichen mit unseren Wettbe- len Gesundheitssysteme unterstützen, passende Ver-
werbern, über die größte Zahl von Dialysekliniken:  gütungsstrukturen zu schaffen, unser Geschäft den 
2011 waren es 2.898 Kliniken weltweit. 61 % unserer  lokalen Gegebenheiten anpassen und dabei profitabel 
Patienten haben wir in Nordamerika betreut, 21 % in  agieren. Weitere Angaben hierzu finden Sie im Kapitel 
Europa, 11 % in Lateinamerika und 7 % in der Region  „Dialysemarkt“      ab Seite 45.
Asien-Pazifik.
Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
Dialyseprodukte höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
Im Bereich der Dialyseprodukte hat die Bedeutung  verbunden. Diese Anforderungen sind in zahlreichen 
der Region Asien-Pazifik zugenommen: Dort erwirt- gesetzlichen Regelungen, Standards und Normen – 
schaften wir inzwischen 19 % unseres gesamten  sowohl national als auch international – verankert, 
Umsatzes mit Dialyseprodukten. Europa ist aller- an denen sich unser unternehmerisches Handeln 
dings nach wie vor unsere wichtigste Absatzregion  ausrichtet.
mit einem Umsatzanteil von nahezu 50 %; in Nord-
amerika erwirtschaften wir 25 % unserer Produktum- Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
sätze und in Lateinamerika 6 %. Unser weltweiter  ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
Marktanteil bei den Dialyseprodukten betrug im  die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Jahr 2011 rund 33 %; damit sind wir auch in diesem  Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
Bereich die Nummer eins geblieben. Der Marktanteil  druck leiden – Erkrankungen, die dem chronischen 
unserer Schlüsselprodukte Dialysatoren und Dialyse- Nierenversagen häufig vorausgehen. In den vergan-
maschinen lag mit etwa 44 % beziehungsweise 55 %  genen Jahren wurden die Prognosen zur Häufigkeit 
sogar noch deutlich darüber. dieser beiden Erkrankungen permanent nach oben 
korrigiert. Zudem steigt die Lebenserwartung von 
Weitere Angaben zu den wesentlichen Absatzmärk- Dialysepatienten dank der sich stetig weiter verbes-
ten und zur Marktposition von Fresenius Medical Care  sernden Behandlungsqualität und des auch in den 
finden Sie im Kapitel „Dialysemarkt“      ab Seite 45. Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.
Fresenius Medical Care 2011
39
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
STRATEGIE, ZIELE UND  and Amortization, ebitda) verwenden wir spezi-
UNTERNEHMENSSTEUERUNG ell, um den Verschuldungsgrad zu ermitteln; so 
können wir die Kreditfähigkeit des Unternehmens 
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerich- beurteilen.
tet, den Unternehmenswert nachhaltig zu erhöhen. 
Im Mittelpunkt unserer Geschäftsaktivitäten steht  Die Zielgrößen, an denen der Vorstand die Seg-
die Gesundheit der Patienten und damit auch die  mente misst, sind so gewählt, dass sie genau die 
Qualität der Behandlung – die Lebensqualität und  Erträge und Aufwendungen umfassen, über die die 
Lebenserwartung erkrankter Menschen zu stei- Segmente auch tatsächlich entscheiden können. Die 
gern ist unser Ziel. Der Vorstand setzt eine Vielzahl  Finanzierung beispielsweise ist eine zentrale Auf-
unterschiedlicher Instrumente und Kennzahlen ein,  gabe, unterliegt aber nicht dem Einfluss der Seg-
um die Geschäftsentwicklung zu bewerten, seine  mente; deshalb gehen Zinsaufwendungen für die 
Strategie auszuarbeiten und Entscheidungen über  Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment 
Investitionen zu fällen. Wir sehen uns weiterhin sehr  ein. Darüber hinaus werden die Kosten der Zentral-
gut positioniert, um unsere Wachstumsziele, die wir  bereiche nicht berücksichtigt. Im Wesentlichen sind 
in diesem Kapitel näher beschreiben, zu erreichen. dies Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, 
Rechtskosten, Aufwendungen für Rechnungswesen 
Steuerungsgrößen und Finanzen, Steuern sowie Beratungsleistungen. 
Der Vorstand steuert das Unternehmen mit Hilfe 
einer Reihe finanzieller Kenngrößen. Darüber hinaus  Anhand des Mittelzuflusses aus laufender Geschäfts-
orientiert er sich bei seinen Entscheidungen an der  tätigkeit, des operativen Cash Flows, kann beur-
Wachstumsstrategie goal 13. Deren Ziele unterstüt- teilt werden, ob ein Unternehmen die Mittel selbst 
zen uns dabei, auch zukünftig unsere herausragende  erwirtschaften kann, die für die Substanzerhaltung 
Marktposition zu behaupten und neue Wege in die  des in der Bilanz abgebildeten Vermögens und für 
Zukunft der Dialyse zu gehen. Fresenius Medical  Erweiterungsinvestitionen nötig sind.
Care verfolgt parallel vier Ansätze, um im weltwei-
ten Dialysemarkt erfolgreich zu sein und die eige- Um den Verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die 
nen Vorgaben zu erreichen. Weitere Informationen  Finanzverbindlichkeiten (Total Debt) ins Verhältnis 
dazu finden Sie im Abschnitt „Wachstumsstrate- zum ebitda zuzüglich anderer nichtzahlungswirk-
gie“      ab Seite 40.  samer Aufwendungen gesetzt. Der Verschuldungs-
grad ist ein Indikator dafür, wie lange und in welcher 
Die Aktivitäten unserer Segmente steuern wir außer- Höhe Verbindlichkeiten bedient werden können. Er 
dem anhand ihrer operativen Ergebnisse, definiert  gibt verlässlicher als die alleinige Orientierung an 
als Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings  der absoluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten 
before Interest and Taxes, ebit). Die Kenngröße  Auskunft darüber, ob ein Unternehmen in der Lage 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibun- ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. 
gen (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation  Fresenius Medical Care hat eine starke Marktposition 
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  KKEENNNNZZAAHHLLEENN       
        Tabelle 2.1.3
2011 2010
EBIT in MIO US$ 2.075 1.924
EBITDA in MIO US$ 2.632 2.427
Verschuldungsgrad (Debt-EBITDA-Verhältnis) 2,69 2,38
Return on Invested Capital (ROIC) in % 8,7 8,8
Return on Operating Assets (ROOA) in % 12,2 12,5
Return on Equity ( ROE ) in % 13,6 13,3
Fresenius Medical Care 2011
40
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
in globalen, wachsenden und größtenteils nichtzykli- gewichtetes Mittel der Kosten für Eigen- und Fremd-
schen Märkten. Zudem verfügen die meisten Kunden  kapital ergibt. Der wacc von Fresenius Medical Care 
über eine hohe Kreditqualität, da die Dialysebran- betrug im Jahr 2011 6,7 %, nach 6,8 % im Vorjahr. Der 
che generell durch stabile, planbare und nachhal- Vergleich des wacc mit der Kapitalrentabilität von 
tige Kapitalflüsse gekennzeichnet ist. Dadurch kann  8,7 % zeigt, dass Fresenius Medical Care im Jahr 2011 
Fresenius Medical Care im Vergleich zu Unterneh- nicht nur seine Kapitalkosten erwirtschaftet, son-
men in anderen Branchen mit einem höheren Anteil  dern darüber hinaus auch den Unternehmenswert 
an Fremdkapital arbeiten (siehe auch „Grundsätze  gesteigert hat. 
und Ziele des Finanzmanagements“      ab Seite 64).   
Wir steuern unsere Investitionen mittels eines detail-
Wir orientieren uns in der Unternehmenssteuerung  lierten Abstimmungs- und Bewertungsprozesses. 
außerdem an operativen Kennzahlen aus den folgen- Der Vorstand legt das Investitionsbudget für den 
den unterschiedlichen Renditeberechnungen:  Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. 
Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder 
 Die Rendite auf das investierte Kapital (Return on  Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter-
Invested Capital, roic) – auch Kapitalrentabilität  nehmensinterner Ausschuss (Acquisition & Invest-
genannt – gibt Auskunft darüber, wie effizient ein  ment Committee, aic) die einzelnen Projekte und 
Unternehmen mit dem zur Verfügung stehenden  Maßnahmen und berücksichtigt dabei Renditeanfor-
Kapital arbeitet bzw. wie effizient der Kapitalein- derungen und Renditepotenziale. Die Investitions-
satz für ein bestimmtes Investitionsvorhaben ist. Der  projekte werden auf Basis gängiger Methoden wie 
roic von Fresenius Medical Care lag 2011 mit 8,7 %  der Kapitalwert- und der Interner-Zinsfuß-Methode 
auf einem ähnlich hohen Niveau wie im Jahr 2010  bewertet; Amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
mit 8,8 %. die Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, 
dass wir nur die Investitionen und Akquisitionen 
 Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital  tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich 
(Return on Operating Assets, rooa) gibt Aufschluss  den Unternehmenswert steigern.
darüber, wie effizient mit dem im gesamten Unter-
nehmen eingesetzten Kapital gewirtschaftet wurde,  Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
da der Gewinn ins Verhältnis zum Gesamtkapital  weiterer Finanzzahlen finden Sie auch in den Kapi-
gesetzt wird. Der rooa von Fresenius Medical Care  teln  „Ertragslage“      ab Seite 58,  „Finanzlage“ 
lag 2011 mit 12,2 % ebenfalls auf einem ähnlich hohen       ab Seite 64 sowie im Finanzbericht      ab Seite 178.
Niveau wie im Vorjahr (2010: 12,5 %).
Wachstumsstrategie
 Um die Rendite auf das Eigenkapital (Return on  Im September 2010 haben wir mit goal 13 eine 
Equity, roe) zu ermitteln, wird das Konzerner- mittelfristige Strategie mit definierten Zielgrö-
gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  ßen vorgestellt, die an die vorhergehende Wachs-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt) ins  tumsstrategie goal 10 anknüpft. goal 13 steht für 
Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigenka- „Growth Opportunities to Assure Leadership in 2013“ 
pital der Anteilseigner der Fresenius Medical Care  (deutsch: Wachstumschancen, um die Marktführer-
AG & Co. KGaA) gesetzt. Der roe gibt somit Auskunft  schaft im Jahr 2013 zu sichern) und beschreibt vier 
über die Ertragskraft eines Unternehmens. Im ver- Wege      siehe Grafik 2.1.5, die Fresenius Medical Care 
gangenen Geschäftsjahr stieg der roe (nach Steuern)  geht, um in einem möglichst breiten Spektrum des 
als Folge des Ergebnisanstiegs von 13,3 auf 13,6 %. weltweiten Dialysemarktes erfolgreich zu sein und 
die Wachstumsvorgaben zu erreichen. Die festgeleg-
 Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir  ten Ziele      siehe Tabelle 2.1.4 ermöglichen es uns, die 
den Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost  vier Wege in einer finanziell verantwortungsvollen 
of Capital, wacc) heran. Der wacc ist ein durch- Weise zu beschreiten, um unsere Position als Welt-
schnittlicher Gesamtkapitalkostensatz, der sich als  marktführer in der Dialyse zu festigen.
Fresenius Medical Care 2011
41
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Im Jahr 2011 haben wir unseren Umsatz um 6 % auf  uns dabei unterstützen, unsere langfristigen Ziele zu 
12,80 mrd us$ und unser Konzernergebnis (Ergebnis,  erreichen. Neben dem Erwerb der Liberty Dialysis 
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care  Holdings Inc., des drittgrößten Betreibers von Dia-
AG & Co. KGaA entfällt) um 9 % auf 1,071 mrd us$  lysekliniken in den usa, haben wir im Geschäftsjahr 
gesteigert. Für weitere Details siehe „Vergleich des  auch den Erwerb der ebenfalls in den usa ansässigen 
tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäfts- American Access Care (aac) bekanntgegeben. aac 
verlauf“      ab Seite 55.     betreibt Zentren, die auf die ambulante Rundum-
Versorgung von Gefäßzugängen bei Dialysepatien-
Weg 1: Organisches Wachstum ten spezialisiert sind, womit Fresenius Medical Care 
Durch den Ausbau unseres Kliniknetzes sowie die  seine bereits bestehenden Aktivitäten in diesem 
Einführung von innovativen Dialyseprodukten wie  Bereich deutlich intensiviert.
beispielsweise den Dialysemaschinen der Serien 
5008 und 5008s sowie 2008t und 2008k wollen wir  Ebenfalls zum Abschluss gebracht haben wir Mitte 
zukünftig unsere führende Marktposition stär- 2011 die Übernahme der International Dialysis Cen-
ken. Gleichzeitig bauen wir unsere ganzheitlichen  ters (idc), des Dialysedienstleistungsgeschäfts der 
Behandlungskonzepte UltraCare und NephroCare  Euromedic International. Der Ausbau unserer Posi-
(siehe Kapitel „Unser Geschäft mit Dialysedienstleis- tion in Osteuropa stellt ein wesentliches Element der 
tungen“      ab Seite 84) weiter aus und kombinieren  Wachstumsstrategie von Fresenius Medical Care dar.
diese Angebote zum Beispiel mit Dialysemedika-
menten. Mit dieser Strategie unterscheiden wir uns  Weitere Informationen zu Akquisitionen finden Sie 
wesentlich von unseren Wettbewerbern. Wir gehen  im Abschnitt „Für den Geschäftsverlauf wesentliche 
davon aus, dass wir den Großteil unseres zukünfti- Ereignisse“      ab Seite 54 sowie im Nachtragsbe-
gen Wachstums auf organischem Wege generieren  richt      auf Seite 117.
werden. 
Weg 3: Horizontale Erweiterung
Weg 2: Akquisitionen Bereits im Geschäftsjahr 2010 hatten wir unsere 
Weil wir langfristig wachsen und unsere Ertragskraft  Angebotspalette im Bereich der Dialysemedika-
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob wir  mente gemäß unserer Strategie durch die Gründung 
das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe  eines Gemeinschaftsunternehmens mit dem Schwei-
erweitern können. Hierbei konzentrieren wir uns auf  zer Unternehmen Galenica erweitert. Die Gründung 
besonders attraktive Regionen. Akquisitionen sollen  der Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
        GGOOAALL--1133--ZZIIEELLEE  ––  AAUUSSWWAAHHLL       
        Tabelle 2.1.4
Ergebnisse 2011 Ziele 20112 Goal 13
12,80 MRD US$, + 6 %  + 6 bis 8 % währungsberei-
Umsatz (+ 5 % währungsbereinigt) 1 bis 2 % < 13 MRD US$ nigtes jährliches Wachstum 
unteres Ende der Bandbreite  hohe einstellige bis niedrig 
Konzernergebnis1 1,071 MRD US$, + 9 %  von 1,07 bis 1,09 MRD US$ zweistellige Wachstumsrate 
Operativer Cash Flow 11,3 % des Umsatzes > 10 % des Umsatzes > 10 % des Umsatzes
570 MIO US$  5 % des Umsatzes 
für Investitionen;  für Investit ionen, 
und etwa 1,8 MRD US$  ~ 1,9 MRD US$ 
Investitionen und Akquisitionen für Akquisitionen  für Akquisitionen ~ 7 % des Umsatzes
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Nach Anpassung im Dezember 2011.
Fresenius Medical Care 2011
42
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
an der Fresenius Medical Care einen Anteil von 45 %  Unsere Strategie berücksichtigt konkrete, messbare 
hält, wurde nach Zustimmung der Kartellbehörden  Wachstumsziele sowie langfristige, von uns prognos-
am 1. November 2011 abgeschlossen. Ausgenommen  tizierte Trends im Dialysemarkt. Wir erwarten nicht 
ist die Ukraine, wo die kartellrechtliche Genehmi- nur, dass die Patientenzahlen weiter steigen, sondern 
gung noch aussteht. Das Gemeinschaftsunterneh- auch, dass künftig noch mehr Wert auf die Qualität 
men entwickelt und vertreibt Medikamente für  der erbrachten Dienstleistungen und der zur Verfü-
Nierenkranke. Die Produkte werden zur Behandlung  gung stehenden Produkte gelegt wird. Zudem dürfte 
von Blutarmut und zur Regulierung des Knochen- die Tatsache, ob ein Anbieter bestimmte Qualitätskri-
stoffwechsels bei Dialysepatienten und bei Patien- terien erfüllt, künftig über die Höhe der Vergütung 
ten mit chronischem Nierenversagen, die noch keine  für Dialysedienstleistungen entscheiden. Weitere 
Dialysebehandlung benötigen, eingesetzt.   Informationen dazu finden Sie auch in den Abschnit-
ten „Qualitätsmanagement“      ab Seite 85 sowie 
Weg 4: Heimdialyse „Dialysem  arkt“      ab Seite 45.
Mit nach wie vor etwa 11 % führt nur ein relativ klei-
ner Teil der Patienten die Dialyse zu Hause durch.  Darüber hinaus sind wir überzeugt, dass der Bedarf 
Die Mehrzahl der Dialysepatienten wird in darauf  für eine ganzheitliche Betreuung von Nierenkranken 
spezialisierten Dialysezentren behandelt. Wir wollen  steigen wird. Das bedeutet, dass im Fokus unseres 
im Markt der Heimdialyse – der sowohl die Perito- Geschäfts auch weiterhin nicht allein die einzelne 
nealdialyse als auch die Heim-Hämodialyse umfasst  Dienstleistung oder das einzelne Dialyseprodukt 
– langfristig eine wichtige Rolle übernehmen. Dazu  stehen wird, sondern die Verbindung aller Anwen-
kombinieren wir unsere umfangreiche und inno- dungsbereiche rund um die Dialyse.
vative Produktpalette mit unserer Kompetenz im 
Bereich der Dialysedienstleistungen. Unsere detaillierten Prognosen finden Sie im Pro-
gnoseb ericht      ab Seite 118.
        VVOOLLUUMMEENN  DDIIAALLYYSSEEMMAARRKKTT  22001111::  ~  7755  MMRRDD  UUSS$$       
        Grafik 2.1.5
Zusätzliche klinische Dialysedienstleistungen Dialysemedikamente
PD
Dialysedienstleistungen  AKUT  Dialyseprodukte
HD
Dialysedienstleistungen
Weg 1 Weg 2 Weg 3 Weg 4
Organisches Wachstum Akquisitionen Horizontale Erweiterung Heimdialyse
Fresenius Medical Care 2011
43
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
WIRTSCHAFTLICHES UMFELD usa
Die us-Wirtschaft wuchs im Jahr 2011 nur verhal-
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung ten um 1,7 %, die hohe Staatsverschuldung und die 
Im Jahr 2011 setzte sich die positive Entwicklung der  gestiegenen Ölpreise bremsten das wirtschaftliche 
Weltwirtschaft trotz einiger wachstumsbremsender  Wachstum. Die Einsparungen der us-Regierung und 
Ereignisse fort. Effekte aus dem Anstieg des Ölprei- die weiterhin hohe Arbeitslosigkeit führten zu einem 
ses infolge der politischen Umbrüche im arabischen  Rückgang des privaten Konsums.
Raum und der unvorhergesehenen Natur- und Nukle-  
arkatastrophe in Japan wurden bis zur Mitte des Jah- Europa
res 2011 weitgehend verarbeitet. Jedoch führte die  Der gesamte Euroraum verzeichnete im Jahr 2011 
hohe Staatsverschuldung vieler Länder – darunter  nur ein mäßiges wirtschaftliches Wachstum. Positiv 
auch führende Industrienationen wie die usa sowie  wirkten sich die gestiegene Beschäftigung und die 
die sogenannten gips-Staaten Griechenland, Irland,  damit verbundene höhere Kaufkraft in den einzel-
Portugal und Spanien – im weiteren Jahresverlauf  nen Euroländern sowie die steigende Nachfrage aus 
zu einer zunehmenden Unsicherheit, schlechteren  Ländern außerhalb des Euroraumes aus. Gehemmt 
Finanzierungsbedingungen und einer insgesamt  wurde das Wachstum allerdings durch die steigen-
gedämpften Gesamtnachfrage. Es waren nicht die  den Energiepreise und den sinkenden Export. Wie 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften, sondern wie  schon im Vorjahr verlief die gesamtwirtschaftliche 
in den Vorjahren vor allem die Schwellenländer, die  Entwicklung der einzelnen Regionen uneinheitlich: 
die Entwicklung der Weltwirtschaft vorantrieben:  Deutschland war die stärkste Wirtschaftsnation in 
Deren Volkswirtschaften verzeichneten weltweit die  der Eurozone, wovon die größeren Handelspartner 
höchsten Wachstumsraten, allen voran China. Das  in Europa profitierten. Die Peripheriestaaten Europas 
Bruttoinlandsprodukt (bip) wuchs 2011 weltweit um  litten weiterhin unter den Einsparungen zur Finan-
3,8 %, nach einem Plus von 5,1 % im Vorjahr.  zierung bzw. zum Abbau ihrer hohen Schulden, allen 
voran die gips-Staaten. 
        RREEAALLEESS  BBRRUUTTTTOOIINNLLAANNDDSSPPRROODDUUKKTT  UUNNDD  VVEERRBBRRAAUUCCHHEERRPPRREEIISSEE       
 Ver änd eru ng  geg enüber  Tabelle 2.1.6
dem Vorjahr in %
Bruttoinlandsprodukt Verbraucherpreise
  2011  2010   2011  2010
USA 1,7 3,0 3,2 1,6
Deutschland 2,9 3,7 2,3 1,1
Euroraum 1,5 1,8 2,6 1,6
Großbritannien 0,8 1,8 4,6 3,3
Neue EU-Mitgliedsländer 3,1 2,2 4,0 2,9
Europäische Union 1,6 1,9 3,0 2,1
Russland 4,0 3,5 8,5 6,9
Japan – 0,7 4,4 – 0,3 – 0,7
China 9,5 10,3 5,5 4,0
Ostasiatische Schwellenländer 4,8 6,9 4,6 3,9
Indien 6,7 10,4 10,5 12,0
Lateinamerika 4,8 6,0 6,8 6,9
 WWEELLTTWWEEIITT 3,8 5,1 5,7 4,6
Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2011“, 19. Dezember 2011; 
Monatsberichte der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
Fresenius Medical Care 2011
44
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Asien Energiekosten um 1 % das Ergebnis nach Steu-
Die Wirtschaft Asiens wuchs trotz der Natur- und  ern um circa 0,3 % verringert. Fresenius Medical 
Nuklearkatastrophe in Japan auch im Jahr 2011 von  Care begegnet diesen Preisschwankungen, indem 
allen Weltregionen wieder am stärksten. Die japani- wir langfristige Lieferverträge abschließen: Auf 
sche Wirtschaft schrumpfte allerdings im Zuge der  diese Weise begrenzen wir mögliche negative Fol-
Katastrophen: Das bip sank um 0,7 %. Am höchsten  gen starker kurzfristiger Preiserhöhungen auf das 
waren die Wachstumsraten in China, Indien, Südko- Unternehmensergebnis.
rea und Indonesien. 
Wechselkursentwicklung
Lateinamerika Zum Stichtag 31. Dezember 2011 lag der Wechsel-
Im Geschäftsjahr 2011 verzeichnete die Wirtschaft  kurs us-Dollar/Euro bei etwa 1,29 und damit circa 
Lateinamerikas ein anhaltend starkes Wachstum,  3 % unter dem Vorjahreswert von etwa 1,34. In der 
wenn auch mit einer abgeschwächten Dynamik.  Jahresgesamtbetrachtung lag er durchschnittlich bei 
Positiv wirkten sich hohe Investitionen und eine  etwa 1,39, das entspricht einem Plus von circa 5 % 
starke Inlandsnachfrage aus, vor allem in Brasilien,  gegenüber dem durchschnittlichen Vorjahreswert 
Kolumbien und Chile.  von etwa 1,33.
Der Dialysemarkt ist von makroökonomischen Ein- Für Fresenius Medical Care ist vor allem die Wert-
flüssen im Vergleich zu anderen Branchen kaum  entwicklung der beiden Währungen us-Dollar und 
beeinträchtigt. Da der Bedarf an medizinischer Ver- Euro zueinander entscheidend, weil wir einen Groß-
sorgung bei einer immer älter werdenden Bevölke- teil unserer Umsätze in den usa und in der Euro-
rung steigt, ist der Dialysemarkt ein Wachstumsmarkt.  zone erwirtschaften. Eine Aufwertung des Euro ist 
Fresenius Medical Care ist mit seinem Angebot an  aus bilanzieller Sicht vorteilhaft, da wir in us-Dollar 
lebensrettenden Produkten und Dienstleistungen  berichten und sich rechnerisch somit ein höhe-
somit nur in geringem Maße von Konjunkturzyklen  rer Wert der in Euro erzielten Bilanzwerte ergibt 
abhängig. (Translationseffekt).
Entwicklung der Energie- und Rohstoffpreise Mit unserem weltweiten Netz von Fertigungsstät-
Auch im Jahr 2011 stiegen die Kosten für Energie und  ten tragen wir dem Nachfragegefüge in unserem 
Rohstoffe wieder erheblich. Für Fresenius Medical  Geschäft mit Dialyseprodukten Rechnung: Unsere 
Care gilt, dass eine Erhöhung der Transport- und  Produktionsstätten sind zu einem großen Teil in 
        WWEECCHHSSEELLKKUURRSSEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  UUSS--DDOOLLLLAARR  GGEEGGEENNÜÜBBEERR  EEUURROO       
 U S$  /€  Grafik 2.1.7  US$ /€  
 Jahresdurchschnitt
     Quartalsdurchschnitt
Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011
1,50                
1,40                
1,30                
1,20                
1,10                
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
Fresenius Medical Care 2011
45
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
den Märkten angesiedelt, die sie bedienen; Kosten  DIALYSEMARKT
fallen demnach in der gleichen Währung an, in der 
wir unseren Umsatz erzielen. Dadurch sind wir von  Der Dialysemarkt wächst weltweit. Da Fresenius 
langfristigen Währungsschwankungen weitgehend  Medical Care ein vertikal integrierter Anbieter ist 
unabhängig und minimieren unsere Transaktionsrisi- und über jahrzehntelange Erfahrung verfügt, kön-
ken, also unsere Risiken durch Fremdwährungsposi- nen wir Patienten mit hochwertigen Dialyseproduk-
tionen oder schwankende Wechselkurse. In unserem  ten und -dienstleistungen aus einer Hand versorgen. 
Dienstleistungsgeschäft ist dieses Risiko noch gerin- Unser Unternehmen hat damit die besten Vorausset-
ger, da wir die Leistungen vor Ort erbringen und in  zungen, um sein Geschäft weiter auszubauen und 
der jeweiligen Landeswährung abrechnen. Da die  seine exzellente Position als Marktführer in Zukunft 
Dienstleistungen den größeren Geschäftsbereich  zu festigen.
von Fresenius Medical Care ausmachen, ist das Wäh-
rungsrisiko insgesamt als gering einzustufen. Den Wert des weltweiten Dialysemarktes schätzen 
wir für das Jahr 2011 auf rund 75 mrd us$; das ent-
Das Geschäft von Fresenius Medical Care wird von  spricht währungsbereinigt einem Wachstum gegen-
der Volatilität der Wechselkurse grundsätzlich kurz- über dem Vorjahr von etwa 4 %. Wir gehen davon 
fristig beeinflusst – vor allem durch Schwankungen  aus, dass sich dieses Marktvolumen in etwa wie 
des Euro gegenüber dem us-Dollar, aber auch der  folgt zusammensetzt: Dialyseprodukte mit einem 
Währungen unserer anderen weltweiten Stand- Umsatz von rund 13 mrd us$ und Dialysedienstleis-
orte gegenüber dem Euro. In Tabelle 2.1.8 wird auf  tungen (inklusive Dialysemedikamente) mit circa 
Basis einer Sensitivitätsanalyse dargestellt, wie eine  62 mrd us$ Umsatz. Detaillierte Informationen zur 
10-prozentige Aufwertung verschiedener Währungen  Datenbasis finden Sie im Abschnitt „Erhebung und 
gegenüber dem us-Dollar auf unseren Umsatz wirkt.  Analyse von Marktdaten“      ab Seite 50.
Weitere  Informationen  zum  wirtschaftlichen  Dialyseprodukte
Umfeld finden Sie im Abschnitt „Vergleich des tat- Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialy-
sächlichen mit dem prognostizierten Geschäfts- satoren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzen-
verlauf“      ab Seite 55 und  im  Prognosebericht  trate und Dialyselösungen sowie Produkte für die 
     ab Seite 118. Peritonealdialyse;      siehe auch Glossar ab Seite 160. Der 
        SSEENNSSIITTIIVVIITTÄÄTTSSAANNAALLYYSSEE       
 Um  10  %  ggü. dem US$ Tabelle 2.1.8
aufwertende Währung
Wirkung auf den 
 Umsatz von
 Fresenius Medical Care
2011
Euro ~ 1,5 %
Andere europäische Währungen ~ 0,8 %
Renminbi und Hongkong-Dollar ~ 0,2 %
Japanische Yen ~ 0,1 %
Andere asiatische Währungen ~ 0,5 %
Südamerikanische Währungen ~ 0,5 %
Fresenius Medical Care 2011
46
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
weltweite Marktanteil der drei größten Hersteller  Als unabhängigen Markt definieren wir alle Dialyse-
von Dialyseprodukten lag im Jahr 2011 insgesamt bei  kliniken, die nicht von den größeren Dialysedienst-
circa 65 %, gemessen am Umsatz. Fresenius Medical  leistungsunternehmen Fresenius Medical Care oder 
Care kam auf einen Anteil von rund 33 % und war  DaVita betrieben werden. Im Berichtsjahr stammten 
damit Marktführer, gefolgt von Baxter und Gambro.  mehr als 85 % der Dialysegeräte, die in den usa in 
Der Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japani- Dialysekliniken installiert sind, von Fresenius Medical 
schen Anbieter für Dialyseprodukte lag jeweils im  Care. Beim Erwerb neuer Geräte fiel die Wahl die-
einstelligen Prozentbereich. ser Kunden sogar zu über 90 % auf unsere Produkte. 
Unser Gerät 2008k ist dabei das dominierende Dia-
Dialysatoren bilden die größte Produktgruppe im  lysesystem: Über 100.000 Einheiten sind in den usa 
Dialysemarkt; das weltweite Absatzvolumen belief  mittlerweile im Einsatz. Im Berichtsjahr haben wir 
sich 2011 auf rund 211 mio Stück. Ungefähr 93 mio und  das neue Dialysegerät 2008k@home vorgestellt, 
damit fast die Hälfte kamen von Fresenius Medical  das speziell für die Anforderungen in der Heim-
Care – damit hielten wir mit weitem Abstand den  Hämodialyse – also für den Einsatz beim Patienten 
größten Marktanteil. Je nach Material der Dialyse- zu Hause – ausgelegt ist. Darüber hinaus haben 
membran lassen sich Dialysatoren grundsätzlich in  wir im November 2010 das neue Dialysegerät 2008t 
zwei Kategorien einteilen: zellulosebasierte und  vorgestellt, das über das „Fresenius Clinical Data 
synthetische, also kunststoffbasierte Dialysato- Exchange (cdx)“-System verfügt, eine neu entwi-
ren. Über 90 % der weltweit eingesetzten Dialysa- ckelte Software zur Erfassung und zum Austausch 
toren haben eine synthetische Membran. Mit der  klinischer Daten. Im November 2011 wurde die 
Entwicklung der leistungsstarken Faser Polysul- Navigation des Sensorbildschirms der 2008t weiter 
fon      siehe Glossar auf Seite 165 hat Fresenius Medical  verbessert. Weitere Informationen zur 2008t und 
Care Pionierarbeit für die Weiterentwicklung und  2008k@home erhalten Sie im Kapitel „Forschung 
Produktion von Dialysatoren geleistet und neue  und Entwicklung“      ab Seite 70. Auch bei den Dia-
Maßstäbe in der Dialyse gesetzt. lysatoren blicken wir auf eine positive Entwicklung 
im vergangenen Geschäftsjahr zurück: Mit mehr als 
Dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges Seg- 35 mio verkauften Dialysatoren haben wir 2011 einen 
ment in unserem Produktgeschäft, und auch hier  Absatzrekord in den usa erzielt. 
sind wir mit weitem Abstand Marktführer. Von 
den etwa 73.000 Dialysemaschinen, die im Jahr 2011  Im Berichtsjahr war China nach den usa unser 
weltweit verkauft wurden, stammten rund 55 % von  zweitgrößter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämo-
Fresenius Medical Care. dialysegeräte: Mehr als 6.000 Geräte haben wir 2011 
dorthin geliefert. Mittlerweile stammt mit über 49 % 
In den usa, unserer wichtigsten Geschäftsregion,  schon fast die Hälfte der Hämodialysegeräte, die in 
belief sich 2011 der Marktanteil von Fresenius Medical  China im Einsatz sind, von Fresenius Medical Care. 
Care bei Dialysatoren und Dialysemaschinen im  Mit einer aktuellen Wachstumsrate im Produktge-
sogenannten unabhängigen Markt auf über 80 %.  schäft von über 40 % gewinnt China als Absatzmarkt 
        MMAARRKKTTPPOOSSIITTIIOONN  BBEEII  WWEESSEENNTTLLIICCHHEENN  PPRROODDUUKKTTGGRRUUPPPPEENN  22001111       
        Tabelle 2.1.9
Position 1 Position 2 Position 3
Dialysatoren Fresenius Medical Care Gambro Nipro
Dialysemaschinen Fresenius Medical Care Nikkiso Gambro
Konzentrate für die Hämodialyse Fresenius Medical Care Fuso Gambro
Blutschlauchsysteme Fresenius Medical Care Gambro Kawasumi
Produkte für die Peritonealdialyse Baxter Fresenius Medical Care Terumo 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
47
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
für Fresenius Medical Care weiter an Bedeutung.  2012 im Rahmen eines Pilotprojekts Dialysedienst-
Dort gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten  leistungen anbieten. Somit ist Fresenius Medical 
der Regierung, ein modernes Gesundheitssystem  Care eines der ersten Unternehmen, das in diesem 
mit entsprechenden Vergütungsstrukturen auf- restriktiven Markt eine eigene Dialyseklinik eröff-
zubauen – eine entscheidende Voraussetzung für  nen wird. Allerdings werden wir unser Wachstum 
eine Öffnung des Marktes auch für die Dialyse- im Dienstleistungsgeschäft in China weiterhin in 
dienstleistungen internationaler Anbieter. In der  erster Linie über die Zusammenarbeit mit lokalen 
ostchinesischen Provinz Jiangsu entsteht derzeit  Krankenhäusern und über Managementverträge 
unsere erste eigene Dialyseklinik, in der wir zu  vorantreiben. Bisher ist dies in 52 Kliniken der Fall 
Beginn circa 40 Patienten versorgen werden. Zum  – wir versorgen sie mit unseren Dialysemaschinen 
ersten Mal werden wir in diesem Land ab Mitte  und mit Verbrauchsmaterial.
         DDIIAALLYYSSEEPPRROODDUUKKTTEE  22001111       
 M ar kta nteil,  Grafik 2.1.10
gemessen am Umsatz
 33 % Fresenius Medical Care
35 % Sonstige 
13 % Gambro   19 % Baxter
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
        HHÄÄMMOODDIIAALLYYSSEE--PPRROODDUUKKTTEE  22001111       
 M ar kta nteil,  Grafik 2.1.11
gemessen am Umsatz
 37 % Fresenius Medical Care
43 % Sonstige 
 3 % Baxter
17 % Gambro 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
         PPEERRIITTOONNEEAALLDDIIAALLYYSSEE--PPRROODDUUKKTTEE  22001111       
 M ar kta nteil,  Grafik 2.1.12
gemessen am Umsatz
9 % Sonstige 
 19 % Fresenius Medical Care
 72 % Baxter
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
48
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen  dem nötigen Zubehör meist selbstständig zu Hause 
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz,  durchführt, und die Dialyse auf Urlaubsreisen – zum 
von 19 %; siehe auch Grafik 2.1.12      auf Seite 47.  Beispiel auf einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferien-
In den usa belief sich unser Marktanteil auf 41 %.  ort; auch dafür bietet Fresenius Medical Care seine 
Derzeitiger Marktführer in der Peritonealdialyse ist  Serviceleistungen an. Den weitaus größten Teil der 
das us-amerikanische Unternehmen Baxter. Ende  Dialysedienstleistungen aber macht die klassische 
Dezember 2010 hat Fresenius Medical Care das  Behandlung in Kliniken oder Zentren aus. 
weltweite Peritonealdialyse-Geschäft von Gambro   
übernommen, um seine Aktivitäten im Bereich der  Die meisten Dialysepatienten wurden im vergange-
Heimdialyse zu stärken, vor allem in Europa und  nen Jahr in einem von rund 31.700 Dialysezentren 
der Region Asien-Pazifik. Weitere Informationen  weltweit versorgt, durchschnittlich etwa 70 Patien-
zu unserer Position im Markt für Heimdialyse, die  ten pro Zentrum. Je nachdem, ob die Gesundheits-
sowohl die Heim-Hämodialyse als auch die Perito- systeme in den einzelnen Ländern eher staatlich oder 
nealdialyse umfasst, finden Sie im Abschnitt „Heim- eher privatwirtschaftlich organisiert sind, unter-
dialyse“      auf Seite 37. scheidet sich auch die Organisation der Zentren 
  erheblich: In den usa gibt es etwa 5.800 und in der 
Dialysedienstleistungen Europäischen Union ( eu ) etwa 5.400 Dialysekliniken; 
In der Regel erhalten Nierenpatienten eine Dialy- doch während in den usa nur circa 1 % der Patien-
sebehandlung in Kliniken oder Dialysezentren, die  ten durch Kliniken in öffentlicher Trägerschaft ver-
sie dreimal wöchentlich für mehrere Stunden auf- sorgt werden, sind es in der eu rund 60 %. In Japan 
suchen – entweder am Tag oder über Nacht, zur  dagegen spielen private Nephrologen (Spezialisten 
Behandlung während des Schlafes. Weitere Mög- für Nierenheilkunde) eine wichtige Rolle. In den von 
lichkeiten der Behandlung sind die Heimdialyse, die  ihnen betriebenen Dialysezentren werden etwa 80 % 
ein Patient nach fachkundiger Anleitung und mit  der Dialysepatienten versorgt.
        DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTUUNNGGEENN  WWEELLTTWWEEIITT,,       
AANNZZAAHHLL  DDEERR  BBEEHHAANNDDEELLTTEENN  PPAATTIIEENNTTEENN  22001111
        Grafik 2.1.13
Gesamt: 2,158 MIO
Nordamerika
Fresenius Medical Care 142.319
DaVita 138.000
Liberty Dialysis Holdings Inc. 19.500 
Europa
Fresenius Medical Care 48.346
Kuratorium für Dialyse 18.500
Diaverum 16.00 0
Asien-Paziﬁ k
Fresenius Medical Care 17.110
Showai-Kai 5 .000
Zenjin-Kai 4 .600
Lateinamerika
Fresenius Medical Care 25.381
Baxter 8.8 00
Diaverum 3 .800
  Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
49
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene  In den usa betreuen Fresenius Medical Care und der 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige  zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenom-
Gesundheitssystem  privatwirtschaftlich  organi- men rund 66 % aller Dialysepatienten; damit ist der 
sierte Unternehmen als Anbieter von medizinischen  Konzentrationsgrad bei den Dialysekliniken bereits 
Dienstleistungen zulässt und es eine entsprechende  relativ hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical 
Vergütungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen  Care seine marktführende Position beibehalten 
die Gesundheitssysteme vieler Länder unter dem  und mit etwa 138.400 Patienten circa 33 % der Dia-
Druck, die Gesundheitskosten bei möglichst verbes- lysepatienten in den usa behandelt. Die Anzahl 
serter Behandlungsqualität so gering wie möglich  der von uns behandelten Patienten wird sich 2012 
zu halten. Viele Länder überlegen daher, inwieweit  auch durch die Akquisition der Liberty Dialysis Hol-
spezialisierte private Träger sie dabei unterstüt- dings Inc., des derzeit drittgrößten Betreibers von 
zen können. Andere Länder wiederum bauen ihre  Dialysekliniken in den usa, deutlich erhöhen. Wei-
Gesundheitssysteme gerade erst auf und suchen für  tere Informationen hierzu erhalten Sie im Abschnitt 
die Entwicklung moderner Behandlungsstandards  „Wachstumsstrategie“      ab Seite 40 sowie im Nach-
den Austausch mit Gesundheitsunternehmen, die  tragsbericht      auf Seite 117. 
sich durch die hohe Qualität ihres Leistungsportfo-
lios bereits einen Namen gemacht haben. In beiden  Außerhalb der usa ist das Dialysedienstleistungs-
Fällen ist Fresenius Medical Care als erfahrener, ver- geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: Mit 
tikal integrierter Anbieter der richtige Partner: Die  1.081 Dialysekliniken und mehr als 95.000 Patienten in 
Qualität und der Innovationsgrad unserer Produkte  40 Ländern betreibt Fresenius Medical Care das mit 
und Dienstleistungen bieten uns die besten Voraus- Abstand größte und internationalste Kliniknetz. Ins-
setzungen, um unsere Position im Dialysemarkt kon- besondere durch den Erwerb von International Dia-
tinuierlich auszubauen. lysis Centers (idc), der Dialysedienstleistungssparte 
        BBEETTRREEIIBBEERR  VVOONN  DDIIAALLYYSSEEKKLLIINNIIKKEENN  22001111       
 Zah l b eha ndelter Patienten Grafik 2.1.14  Öffentlich
 Privatunternehmen
 Privatpersonen
Nordamerika 17 % 64 % 19 %
USA 1  % 79 % 20 %
Europa / Naher Osten / Afrika 61 % 16 % 23 %
EU 57 % 22 % 21 %
Asien-Paziﬁ k 46 % 4  % 50 %
Japan 20 % 80 %
Lateinamerika 16 % 21 % 63 %
 WWEELLTTWWEEIITT 40 % 24 % 36 %
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
        TTOOPP  55--DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTEERR  WWEELLTTWWEEIITT  22001111       
 Zah l b eha ndelter Patienten Grafik 2.1.15
Fresenius Medical Care 233.156
DaVita 138.200
Diaverum 20.00 0
Liberty Dialysis Holdings Inc. 19.5 00
Kuratorium für Dialyse 18.5 00
  Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
  Fresenius Medical Care hat die Übernahme der Liberty Dialysis Holdings Inc. Ende Februar 2012 abgeschlossen (siehe Nachtragsbericht auf Seite 117)
Fresenius Medical Care 2011
50
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
von Euromedics, dessen Abschluss Mitte 2011 vollzo- der Anbieter von Dienstleistungen ab. Die Daten 
gen wurde, konnten wir unsere Position in wesentli- werden dann mit offiziellen Angaben nationaler 
chen Ländern Osteuropas ausbauen.  Verbände und den Ergebnissen vergangener Umfra-
gen abgeglichen, um Aussagen über die Anzahl von 
Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichts- Patienten und den Wert von Märkten sowohl welt-
zeitraum seine eindeutige Führungsposition im  weit als auch für einzelne Regionen treffen zu kön-
Geschäft mit Dialysedienstleistungen weiter gefes- nen. Gemeinsam mit öffentlich zugänglichen Daten 
tigt: 233.156 Dialysepatienten (2010: 214.648) wurden  unserer Mitbewerber nutzen wir die Ergebnisse zum 
in 2.898 Kliniken (2010: 2.744) behandelt.  einen als Grundlage für strategische Entscheidungen 
der Unternehmensleitung, der Forschung und Ent-
Branchenspezifische Rahmenbedingungen wicklung oder des Marketings; zum anderen dienen 
Erhebung und Analyse von Marktdaten die Ergebnisse der jährlichen Erhebung als Grund-
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh- lage für unsere externe Berichterstattung, etwa im 
merischen Erfolg sind verlässliche Informationen  Rahmen des Geschäftsberichts. Wenn nicht anders 
darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rah- angegeben, basieren die Daten in diesem Kapitel auf 
menbedingungen entwickeln – sowohl auf globaler  Schätzungen auf der Grundlage des mcs. Durch die 
als auch auf nationaler und regionaler Ebene. Dazu  regelmäßige Anpassung unserer Erhebung tragen wir 
gehören aktuelle und künftig zu erwartende Patien- aktuellen Trends Rechnung, beispielsweise Verände-
tenzahlen, gesellschaftliche und medizinische Trends  rungen in der Nutzung bestimmter Behandlungsme-
sowie die Position unserer Wettbewerber. Um reprä- thoden, aber auch in der Wettbewerbskonstellation, 
sentative Marktinformationen zu ermitteln und zu  zum Beispiel durch neu auftretende Anbieter.
verwalten, hat Fresenius Medical Care ein eigenes 
Instrument entwickelt: den mcs (Market & Competi- Fresenius Medical Care erhebt aus gutem Grund 
tor Survey, deutsch: Markt- und Wettbewerber-Stu- Marktinformationen mit seinem eigenen System: 
die). Die amerikanische Zeitschrift „Nature Reviews  Zwar veröffentlichen anerkannte Organisationen vie-
Nephrology“ hat den mcs im vergangenen Jahr als  ler Länder Daten zu terminalem Nierenversagen, zur 
Industriestandard ausgezeichnet. Der mcs dient  Demografie der Patienten und zu wichtigen Trends, 
dazu, relevante Daten zum Dialysemarkt und zum  doch sind diese Daten weder zeitnah verfügbar noch 
Wettbewerb zu sammeln, zu analysieren und dann  verlässlich oder detailliert genug, um aus ihnen ein 
im Unternehmen weltweit zu verteilen und zu ver- vollständiges, aktuelles Bild der Patientenzahlen 
werten. Dazu fragen wir in den einzelnen Ländern  weltweit ableiten zu können. Außerdem werden 
Daten zur Zahl der Dialysepatienten, zur gewählten  dort – anders als beim mcs – keine Zahlen zur Nut-
Behandlungsmethode, den verwendeten Produk- zung von Dialyseprodukten wie etwa Dialysatoren 
ten, dem Ort der Behandlung sowie der Struktur  oder Lösungen für die Peritonealdialyse erfasst.
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE::  BBEEHHAANNDDEELLTTEE  PPAATTIIEENNTTEENN  22001111       
 An teil  beh andelter Patienten Grafik 2.1.16  Fresenius Medical Care
 Andere Anbieter
Nordamerika 27 % 73 %
USA 33 % 67 %
Europa / Naher Osten / Afrika 8 % 92 %
EU 10 % 90 %
Asien-Paziﬁ k 2  % 98 %
Japan 100 %
Lateinamerika 11 % 89 %
 WWEELLTTWWEEIITT 11 % 89 %
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
51
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Die Ergebnisse des mcs sind außerdem Teil eines  in einem Land wegen terminaler Niereninsuffizienz 
Modells, mit dem wir Entwicklungen im weltweiten  behandelt werden; sie schwankt stark von Land zu 
Dialysemarkt untersuchen. Der Gesamtmarkt wird  Land: von weit unter 100 bis über 2.000 Patienten pro 
über die Vergütungssätze in den einzelnen Ländern  mio Einwohner (p.m.e.). Die höchste Prävalenz mit 
dargestellt. Hierbei berücksichtigen wir, welche  einem Wert von 2.850 p.m.e. weist Taiwan auf, gefolgt 
Produkte und Leistungen über die Vergütungssätze  von Japan mit rund 2.520 p.m.e. und den usa mit rund 
abgegolten sind. Leistungen, die außerhalb der  1.950 p.m.e. Der Durchschnitt in den 27 Ländern der 
Erstattungen vergütet werden, werden zugerechnet.  eu liegt bei rund 1.050 p.m.e. Die Prävalenz hat sich 
Darüber hinaus werden neben den Informationen  in den vergangenen zehn Jahren stetig erhöht. Welt-
des Produktmarktes auch Werte für Dialysedienst- weit liegt die durchschnittliche Prävalenz bei rund 
leistungen und den Pharmamarkt ermittelt und  400 p.m.e. und damit deutlich niedriger als in den 
analysiert.  oben genannten Ländern. Das hat mehrere Gründe:
Patienten  Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demogra-
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweites  fie; die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit 
Leiden: Zum Ende des Jahres 2011 wurden circa  variieren.
2,776 mio Patienten behandelt. Rund 2,158 mio von 
ihnen in mehr als 145 Ländern erhielten eine Nie-  Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Dia-
renersatztherapie in Form der Dialyse. Etwa 618.000  betes und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
Nierenpatienten leben mit einer transplantierten  verbreitet.
Niere. Von den 2,158 mio Patienten weltweit, die zum 
Jahresende 2011 regelmäßig eine Dialysebehandlung   Die Wahrscheinlichkeit, aus erblichen Gründen an 
erhielten, wurden circa 20 % in den usa, 15 % in der  der Niere zu erkranken – auch „genetische Disposi-
eu und 14 % in Japan betreut. Die verbleibenden 51 %  tion“ genannt – ist weltweit ebenfalls unterschied-
aller Dialysepatienten verteilten sich auf 120 Staaten  lich stark ausgeprägt.
in unterschiedlichen Regionen der Welt. Die Zahl der 
Dialysepatienten weltweit stieg im Jahr 2011 um circa   Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
6 %, allerdings sind die regionalen Unterschiede nach  eine Rolle.
wie vor erheblich.
 Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Die Patientenzahlen der einzelnen Länder können  Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 
anhand der Prävalenz, also der Krankheitshäufig- von Menschen mit terminaler Niereninsuffizienz 
keit, miteinander verglichen werden. Die Prävalenz  nicht behandelt – und somit auch nicht in p.m.e.-
ist in diesem Fall die relative Zahl der Menschen, die  Kalkulation erfasst – werden können.
        DDIIAALLYYSSEEPPAATTIIEENNTTEENN:  RREEGGIIOONNAALLEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG       
        Tabelle 2.1.17
2011 Veränderung
Nordamerika 518.000 ~ 5 %
USA 419.000 ~ 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika 595.000 ~ 4 %
EU 329.000 ~ 2 %
Asien-Paziﬁ k 820.000 ~ 10 %
Japan 304.000 ~ 2 %
Lateinamerika 225.000 ~ 5 %
 WWEELLTTWWEEIITT 2.158.000 ~ 6 %
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
52
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Ein Vergleich der Wirtschaftskraft der Länder –  Behandlungsmethoden
gemessen am Bruttoinlandsprodukt (bip) – mit  In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwi-
deren Prävalenzwerten lässt vermuten, dass wirt- schen zwei verschiedenen Behandlungsverfahren: 
schaftliche Faktoren nicht nur die demografische  der Hämodialyse (hd) und der Peritonealdialyse 
Entwicklung beeinflussen, sondern auch die Behand- (pd). Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine 
lungsmöglichkeiten für Nierenpatienten: Vor allem  wird bei der hd das Blut eines Patienten durch 
in Ländern mit einem jährlichen bip pro Kopf von  Schläuche aus Kunststoff in einen speziellen Filter, 
weniger als 10.000 us$ ist zu beobachten, dass nicht  den Dialysator, geleitet und nach der Reinigung 
jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat.  wieder dem Körper des Patienten zugeführt. Bei 
Dagegen ist in Ländern, in denen das bip über die- der pd wird das Bauchfell (Peritoneum) eines 
sem Wert liegt, keine Wechselbeziehung zwischen  Patient en als filternde Membran genutzt. Eine aus-
Wirtschaftskraft und Prävalenz zu erkennen. Die  führlichere Beschreibung von hd und pd finden 
steigende weltweite Prävalenz zeigt aber, dass –  Sie      im Glossar auf den Seiten 162 und 164. Die beiden 
bezogen auf die Gesamtbevölkerung – im Laufe der  Verfahren sind nicht für alle Patienten gleicherma-
Jahre immer mehr Menschen eine Nierenersatzthe- ßen geeignet: Da die pd in der Regel vom Patienten 
rapie erhalten. selbst durchgeführt wird, erfordert sie ein hohes 
Maß an Eigenverantwortung. Außerdem ist das 
In den usa, in Japan sowie in West- und Mitteleu- Bauchfell eines Menschen nur für eine begrenzte 
ropa verzeichneten wir 2011 unterdurchschnittliche  Zeit als Membran nutzbar, idealerweise dann, wenn 
Zuwachsraten bei der Zahl der Patienten. In diesen  noch eine Restfunktion der Niere gegeben ist.
Regionen ist die Prävalenz bereits relativ hoch und 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung,  Von den 2,158 mio Patienten, die zum Jahresende 
zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch  2011 eine Dialysebehandlung erhielten, wurden 
schwächeren Regionen dagegen sind die Wachs- 1,921 mio – das sind etwa 89 % – mittels der hd und 
tumsraten überdurchschnittlich; sie erreichten 2011  circa 237.000 mittels der pd behandelt. Im weltwei-
teilweise zweistellige Werte – ein Hinweis darauf,  ten Vergleich der Behandlungsmethoden dominiert 
dass der Zugang zur Dialysebehandlung in diesen  somit die hd deutlich. In der Gruppe der 15 Länder, 
Ländern derzeit noch beschränkt ist und schritt- in denen zusammengenommen etwa drei Viertel 
weise verbessert wird. Neben einem leichteren  aller Dialysepatienten leben, ist die hd in jedem ein-
Zugang zur Dialyse und damit der genaueren Erfas- zelnen Land – mit Ausnahme von Mexiko – das vor-
sung der Patienten führen jedoch auch weitere Fak- herrschende Behandlungsverfahren.
toren zum Anstieg der weltweiten Prävalenz, etwa 
die zunehmende Verbreitung der nierenschädigen- Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
den Krankheiten Diabetes und Bluthochdruck sowie  terminaler Niereninsuffizienz ist die Transplantation. 
die allgemeine Alterung der Weltbevölkerung durch  Circa 618.000 Patienten lebten zum Jahresende 2011 
den wachsenden medizinischen Fortschritt. mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die 
        PPAATTIIEENNTTEENN  MMIITT  CCHHRROONNIISSCCHHEEMM  NNIIEERREENNVVEERRSSAAGGEENN       
 in  MIO        Tabelle 2.1.18
Patienten mit chronischem Nierenversagen 2,776
davon Dialyse 2,158
Hämodialyse (HD) 1,921
Peritonealdialyse (PD) 0,237
davon Patienten mit Transplantaten 0,618
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
Fresenius Medical Care 2011
53
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Zahl der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit  Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
Jahren deutlich geringer als die Zahl der Patienten,  Diskussionen steht in einigen Ländern eine Vergü-
die auf den Wartelisten für eine Transplantation ste- tung nach qualitativen Kriterien. Ziel eines solchen 
hen; weniger als ein Viertel der Patienten mit ter- Vergütungsmodells ist eine hohe Behandlungsquali-
minaler Niereninsuffizienz leben deshalb mit einem  tät bei insgesamt geringeren Gesamtkosten für die 
Spenderorgan. Trotz anhaltender und umfangreicher  Behandlung eines Dialysepatienten. Dies erfordert 
Bemühungen regionaler Initiativen, das Bewusst- neben der Behandlungseffizienz die Einhaltung von 
sein und die Bereitschaft für eine Nierenspende zu  hohen medizinischen Standards. 
erhöhen, hat sich der Anteil der Transplantationen 
an den Behandlungsmethoden in den vergangenen  Welche Chancen eine an ganzheitlicher Qualität 
zehn Jahren nicht wesentlich erhöht. ausgerichtete Vergütung für Fresenius Medical Care 
als vertikal integriertes Unternehmen bietet, zeigt 
Kunden das Beispiel usa: Im Januar 2011 wurde auch hier, in 
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care  unserem größten Absatzmarkt, ein neues Pauschal-
sind staatliche oder öffentliche Krankenversiche- vergütungssystem für die Dialyse eingeführt; es 
rungen, privatwirtschaftlich organisierte Kran- betrifft die Dialysebehandlung staatlich versicherter 
kenversicherungen und Unternehmen. Der größte  Patienten (Medicare-Patienten). Alle Produkte und 
private Kunde – und zugleich der weltweit nach  Dienstleistungen, die gemäß dem Basis-Erstattungs-
Fresenius Medical Care zweitgrößte Anbieter im Dia- satz (der sogenannten Composite Rate) vergütet 
lysedienstleistungssektor – ist das us-amerikanische  wurden, sowie bislang separat erstattete Leistun-
Unternehmen DaVita. gen – wie die Verabreichung bestimmter intravenös 
anzuwendender Medikamente und die Durchfüh-
Gesundheits- und Vergütungssysteme rung von diagnostischen Labortests – werden nun 
Da die Nierenersatztherapie eine lebensnotwendige  mit einem Pauschalbetrag erstattet. Dieser „gebün-
medizinische Dienstleistung ist, werden die Kosten  delte“ Erstattungssatz (englisch: bundling) wird an 
der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten selbst  Merkmale der einzelnen Patienten, etwa Alter und 
getragen, sondern von dem Gesundheitssystem,  Gewicht, angepasst; vorgesehen sind außerdem 
das für ihn zuständig ist. Die Vergütungssysteme  Angleichungen für Patienten, deren außergewöhn-
für Dialysebehandlungen – also die Struktur, nach  lich aufwendige medizinische Versorgung hohe Kos-
der ein Gesundheitssystem die Kostenerstattung  ten verursacht. Ein weiteres besonderes Merkmal 
für Dialysedienstleistungen vorsieht – unterschei- des neuen Erstattungssystems ist neben einem auto-
den sich dabei von Land zu Land; oft variieren sie  matisierten jährlichen Inflationsausgleich ab dem 
sogar innerhalb eines Landes. Kriterien bei der Ver- Jahr 2012 die Orientierung an Qualitätsparametern. 
gütung sind zum Beispiel regionale Bedingungen,  Diese betreffen unter anderem die Patientenzufrie-
die Behandlungsmethode, regulative Aspekte oder  denheit, die Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des 
der Status des Dialysedienstleisters (öffentlich oder  Blutes (Anämie-Management) und den Mineralstoff-
privat). Fresenius Medical Care bietet Dialysedienst- wechsel der Knochen. Der ursprünglich neue gebün-
leistungen in über 40 Ländern mit unterschiedlichen  delte Erstattungssatz wurde im Jahr 2011 mit einer 
Gesundheitssystemen und Vergütungsstrukturen an.  Reduzierung von 2 % im Vergleich zu den geschätz-
Dank dieser internationalen Erfahrung sind wir in  ten Kosten des vorhergehenden Erstattungssystems 
der Lage, die nationalen Gesundheitssysteme dabei  eingeführt. Zusätzlich hat die Behörde des staatli-
zu unterstützen, passende Vergütungsstrukturen  chen Gesundheitsfürsorgeprogramms (Centers for 
zu schaffen, unser Geschäft den lokalen Gegeben- Medicare and Medicaid, cms) eine weitere einma-
heiten anzupassen und dabei gewinnbringend zu  lige Reduzierung von 3,1 % vorgenommen. Allerdings 
handeln. wurde diese zum 1. April 2011 nach erfolgreichen 
Fresenius Medical Care 2011
54
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Verhandlungen mit der Behörde wieder eingestellt.  1,78 mrd us$ für Akquisitionen abzüglich Desinvestiti-
Ab dem laufenden Geschäftsjahr wird der Erstat- onen aufgewendet; die Investitionen in Sachanlagen 
tungssatz jährlich an die Inflationsentwicklung ange- (netto) lagen bei 570 mio us$.
passt. Für das Jahr 2012 liegt die Erhöhung bei 2,1 %, 
und auch in den folgenden Jahren soll auf Basis der  Im Berichtsjahr haben wir den Erwerb der Liberty 
vorliegenden Gesetzesentwürfe der Inflationsaus- Dialysis Holdings Inc. bekannt gegeben, dem der-
gleich auf einem vergleichbaren Niveau liegen.  zeit drittgrößten Betreiber von Dialysekliniken in den 
usa. Der Kaufpreis für Liberty Dialysis Holdings Inc., 
Das neue Pauschalvergütungssystem wird in den  der Holdinggesellschaft der beiden Unternehmen 
usa über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt,  Liberty Dialysis und Renal Advantage, soll einschließ-
so dass die Implementierung für alle Dialysezen- lich der Übernahme der Finanzverbindlichkeiten 
tren zum 1. Januar 2014 abgeschlossen sein wird.  rund 1,8 mrd us$ betragen, vor Veräußerung von 
Fresenius Medical Care hat sich bereits frühzeitig  Dialysekliniken als Auflage der us-Kartellbehörde. 
für eine Umstellung auf das neue Erstattungssystem  Zuvor hatte sich Fresenius Medical Care bereits für 
mit nahezu allen Dialysekliniken zum 1. Januar 2011  zusätzliche rund 300 mio us$ an Renal Advantage 
entschlossen. beteiligt. Die Akquisition soll sich bereits im ersten 
Jahr nach Abschluss der Übernahme positiv auf das 
Terminales Nierenversagen ist eine der wenigen chro- Konzernergebnis auswirken. Fresenius Medical Care 
nischen Erkrankungen, deren Behandlungskosten in  hat den Abschluss der Übernahme der Liberty Dialy-
den usa von der staatlichen Gesundheitsfürsorge  sis Holdings Inc. Ende Februar 2012 bekanntgegeben. 
erstattet werden. Die Versorgung der überwiegen- Nähere Details hierzu finden Sie im Nachtragsbe-
den Mehrheit aller us-amerikanischen Dialysepa- richt      auf Seite 117. 
tienten wird zumeist von Medicare und Medicaid 
finanziert, den beiden us-amerikanischen Gesund- Zudem haben wir 2011 auch den Erwerb der eben-
heitsfürsorgeprogrammen für die medizinische Ver- falls in den usa ansässigen American Access Care 
sorgung von Senioren und einkommensschwachen  (aac) bekannt gegeben. aac betreibt 28 Zentren, die 
Menschen ohne privaten Krankenversicherungs- auf die ambulante Rund-um-Versorgung von Gefäß-
schutz. Änderungen bei der Kostenerstattung von  zugängen bei Dialysepatienten spezialisiert sind, 
Medicare und Medicaid haben daher eine besondere  womit Fresenius Medical Care seine bereits beste-
Bedeutung für unser nordamerikanisches Geschäft.  henden Aktivitäten in diesem Bereich und seinen 
Fresenius Medical Care hat sich mit seinem vertika- Umsatz um etwa 175 mio us$ verbessert. Der Erwerb 
len Geschäftsmodell sehr gut auf das neue System  der aac wurde Anfang Oktober 2011 abgeschlos-
eingestellt und sieht sich auch mit Blick auf mögliche  sen. Die Akquisition soll sich ab 2012 positiv auf das 
zukünftige Anpassungen gut gerüstet.  Konzernergebnis auswirken. Der Kaufpreis für aac 
  betrug 385 mio us$. Weitere Informationen finden 
Sie im Kapitel „Finanzlage“      ab Seite 64.
FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
WESENTLICHE EREIGNISSE Kooperationen
Auch im vergangenen Jahr haben wir unsere beste-
Akquisitionen und Desinvestitionen henden Kooperationen fortgeführt. Mit Zustim-
Unsere Investitionsstrategie hat sich auch 2011 nicht  mung der Kartellbehörden haben Fresenius Medical 
geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unse- Care und die Schweizer Gesellschaft Galenica 
res Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und  die Gründung des Gemeinschaftsunternehmens 
der Erweiterung unserer Produktionskapazitäten  Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd am 
investieren wir verstärkt in künftiges Wachstum. Im  1. November 2011 abgeschlossen. Ausgenommen ist 
vergangenen Geschäftsjahr haben wir unser Akqui- die Ukraine, hier wurde die kartellrechtliche Geneh-
sitionsbudget gegenüber 2010 deutlich erhöht, um  migung noch nicht erteilt. Das Gemeinschaftsun-
die sich uns bietenden Wachstumsgelegenheiten zu  ternehmen wird seine Geschäftstätigkeit innerhalb 
nutzen. Insgesamt haben wir im vergangenen Jahr  Europas ausdehnen. 
Fresenius Medical Care 2011
55
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Finanzierung im Jahr 2011 sowie der Herausforderungen bei der 
Gemäß unserer Finanzierungsstrategie haben wir  Implementierung des Systems sehr erfolgreich 
im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgreich vor- gemeistert. Im Geschäftsjahr 2011 sind keine wei-
rangige  unbesicherte  Anleihen  platziert.  Der  teren wesentlichen Ereignisse eingetreten, die das 
Emissionserlös in Höhe von etwa 1,35 mrd us$ aus  operative Geschäft oder die rechtliche Struktur von 
den im Februar platzierten Anleihen und etwa  Fresenius Medical Care wesentlich beeinflusst haben. 
1,09 mrd us$ aus den im September und Oktober  Fresenius Medical Care hat seine außerordentlich 
platzierten Anleihen wurde für Akquisitionen, zur  positive Entwicklung im vergangenen Geschäfts-
Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für  jahr fortgesetzt und weist für das Berichtsjahr neue 
allgemeine Geschäftszwecke zur Unterstützung  Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag aus. Dazu haben 
der Unternehmensaktivitäten im Dienstleistungs-  alle Regionen und Segmente beigetragen. 
und Produktgeschäft verwendet. Im Januar 2012 
hat Fresenius Medical Care weitere Anleihen mit 
dem bislang insgesamt größten Emissionsvolumen  VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
in der Geschichte des Unternehmens platziert. Der  PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Emissionserlös in Höhe von rund 1,81 mrd us$ wird 
im Wesentlichen für die Übernahme von Liberty  Fresenius Medical Care blickt einmal mehr auf ein 
Dialysis Holdings Inc. verwendet. Nähere Details  erfolgreiches Geschäftsjahr zurück: Wir konnten 
zu den Anleihen finden Sie im Kapitel „Finanz- wiederum neue Bestmarken bei Umsatz und Ertrag 
lage”      ab Seite 64.  erzielen und unseren Wachstumskurs fortsetzen. 
Unsere ambitionierten Ziele für das Jahr 2011 – insbe-
Geschäftsumfeld sondere vor dem Hintergrund eines herausfordern-
Das Geschäftsumfeld sowie die rechtlichen Rahmen- den Marktumfelds und der laufenden Umstellung 
bedingungen, die für unser Geschäft von besonderer  auf das neue Pauschalvergütungssystem für staatlich 
Relevanz sind, blieben 2011 weitgehend unverändert.  versicherte Dialysepatienten (Gesundheitsfürsorge-
Programm Medicare) in den usa – haben wir über-
Zu Beginn des Jahres 2011 ist in den usa, unserem  wiegend erreicht. 
größten Absatzmarkt, ein neues Vergütungssystem 
für die Dialyse eingeführt worden; es betrifft Dia- Anfang Dezember haben wir unsere Umsatzprognose 
lysebehandlungen staatlich versicherter Patienten  korrigiert, und zwar hauptsächlich wegen der deut-
(Medicare-Patienten). Spezifische Produkte und  lichen Abschwächung des Euro und anderer Wäh-
Dienstleistungen, die vorher separat abgerechnet  rungen gegenüber dem us-Dollar im vierten Quartal 
wurden, sind in einem pauschalen Erstattungsbetrag  2011. Demnach sollte der Umsatz im Geschäftsjahr 
zusammengefasst worden. Ein besonderes Merkmal  2011 um rund 1 bis 2 % unterhalb der bisher angepeil-
dieses neuen Erstattungssystems ist neben einem  ten Marke von 13 mrd us$ liegen. Noch zu Beginn 
jährlichen Inflationsausgleich ab dem Jahr 2012 die  des Berichtsjahres hatten wir mit einem Umsatz zwi-
Orientierung an bestimmten Qualitätsparametern,  schen 12,8 und 13 mrd us$ gerechnet, dieses Ziel aber 
wie Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des Blutes  nach einem sehr guten Geschäftsverlauf im ersten 
(Anämie-Management) und Mineralstoffwechsel  Quartal 2011 auf mehr als 13 mrd us$ angehoben. 
der Knochen. Weitere Informationen hierzu finden  Tatsächlich erreicht haben wir einen Umsatzzuwachs 
Sie im Kapitel „Gesundheits- und Vergütungssys- von 6 % auf 12,80 mrd us$. Der währungsbereinigte 
teme“      ab Seite 53. Umsatzzuwachs lag bei 5 %. Zum Umsatzwachstum 
im Jahr 2011 hat fast ausschließlich das Segment 
Fazit International beigetragen, und hier alle Regionen 
Die Umstellung auf das neue Erstattungssystem in  gleichermaßen: Europa / Naher Osten / Afrika, Asien-
den usa haben wir trotz der damit verbundenen  Pazifik und Lateinamerika. Das Segment Nordame-
einmaligen Anpassung des Basis-Erstattungssatzes  rika konnte den Umsatz stabil halten und dies trotz 
Fresenius Medical Care 2011
56
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der Ein- (netto) sowie 1,78 mrd us$ für Akquisitionen abzüg-
führung des neuen Erstattungssystems in den usa  lich Desinvestitionen verwendet. Weitere Informatio-
resultierten. Die Umsatzentwicklung der einzelnen  nen finden Sie im Kapitel „Finanzlage“      ab Seite 64.
Regionen und Unternehmensbereiche finden Sie im 
Kapitel „Ertragslage“      ab Seite 58. Der operative Cash Flow lag, getragen von der 
Ergebnisentwicklung und dem weiterhin guten For-
Beim Konzernergebnis hatten wir zu Beginn des  derungsmanagement, bei 1,45 mrd us$ respektive 
Geschäftsjahres mit einem Wert zwischen 1,035 und  11,3 % des Umsatzes und damit höher als unser avi-
1,055 mrd us$ für das Jahr 2011 gerechnet. Auf Basis  siertes Ziel von 10 % des Umsatzes.
des sehr guten Geschäftsverlaufs im ersten Quar-
tal 2011 und wegen des Wegfalls einer Gebühr im  Der Verschuldungsgrad (definiert als Verhältnis der 
neuen Pauschalvergütungssystem in den usa haben  gesamten Finanzschulden zum Ergebnis vor Zinsen, 
wir den Ausblick für das Geschäftsjahr 2011 Anfang  Steuern und Abschreibungen = Debt-ebitda) sollte 
Mai dann auf 1,07 bis 1,09 mrd us$ angehoben.  nach unseren Planungen bis zum Jahresende 2011 bei 
Anfang Dezember haben wir trotz unserer revidier- einem Wert von unter 3,0 liegen; zu Beginn des Jah-
ten Umsatzprognose und angesichts zusätzlicher  res hatten wir noch mit einem Verschuldungsgrad 
Einmalaufwendungen aus Akquisitionen die Ergeb- von unter 2,8 gerechnet. Tatsächlich betrug der Ver-
nisprognose noch einmal bestätigt, erwarteten aber,  schuldungsgrad zum Bilanzstichtag 2,69 und entwi-
dass wir nunmehr das untere Ende der avisierten  ckelte sich damit besser als von uns prognostiziert.
Spanne erreichen würden. Letztlich belief sich das 
Konzernergebnis im vergangenen Geschäftsjahr auf  Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
1,071 mrd us$ (+ 9 %) und lag damit innerhalb der von  beschäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte 
uns erwarteten Bandbreite.  sich von 73.452 zum Jahresende 2010 auf 79.159 zum 
Jahresende 2011 und erreichte damit die erwartete 
Die effektive Steuerquote betrug im Berichtsjahr  Zahl von über 78.000. Zu der Steigerung trugen das 
33,8 % und entwickelte sich damit etwas besser als  weiterhin starke organische Wachstum des Unter-
von uns zu Beginn des Geschäftsjahres mit 34,5 bis  nehmens sowie Akquisitionen in allen Regionen bei.
35,0 % prognostiziert. 
Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und 
Die erwartete kontinuierliche Entwicklung der Divi- Entwicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit 
dende spiegelt sich in unserem Dividendenvorschlag  von Fresenius Medical Care stärken und fördern, 
wider: Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptver- entsprach mit 111 mio us$ ungefähr unserer Ziel-
sammlung wird die Dividende je Stammaktie um 6 %  größe von etwa 105 mio us$. Im Vordergrund steht 
auf 0,69 € (Vorjahr: 0,65 €) steigen. Weitere Infor- die konstante Weiterentwicklung bestehender Pro-
mationen zum Dividendenvorschlag finden Sie im  duktgruppen. Details hierzu finden Sie im Kapitel 
Abschnitt „Dividende“      ab Seite 27. „Forschung und Entwicklung“      ab Seite 70.
Für Investitionen hatten wir zu Jahresbeginn etwa  Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Berichts-
5 % des Umsatzes und für Akquisitionen bis zu  jahr war von der weltweiten Finanz- und Schul-
1,2 mrd us$ vorgesehen. Speziell mit Blick auf die  denkrise gekennzeichnet. Wie von uns erwartet, 
Akquisition der American Access Care haben wir das  verzeichneten 2011 alle wichtigen Regionen per saldo 
Budget für Akquisitionen mit der Berichterstattung  Steigerungen beim Bruttoinlandsprodukt gegenüber 
für das zweite Quartal 2011 Anfang August auf rund  dem Vorjahr. In einigen Schwellenländern wuchs die 
1,9 mrd us$ angehoben. Diese Planungen haben wir  Wirtschaft stärker als in den für uns – gemessen 
fast vollständig eingehalten und 570 mio us$ – das  an ihrem Anteil am Umsatzvolumen – wichtigsten 
entspricht etwa 4 % des Umsatzes – für Investitionen  Märkten usa und Europa. Das Dialysegeschäft von 
Fresenius Medical Care 2011
57
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care ist allerdings von der kon- GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENS-
junkturellen Entwicklung weniger stark abhängig  LEITUNG ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
als viele andere Branchen. Weitere Informationen 
zur weltwirtschaftlichen Entwicklung finden Sie im  Das Geschäftsjahr 2011 verlief sehr erfolgreich: Umsatz 
Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“      ab Seite 43. und Ertrag stiegen auf historische Rekordwerte. Wir 
haben alle Ziele, die wir uns gesteckt hatten, erreicht.
Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen 
entsprechend positiv entwickelt: Das Marktvolu- Fresenius Medical Care ist in den einzelnen Regionen 
men stieg währungsbereinigt um circa 4 %, die Zahl  stärker gewachsen als der Dialysemarkt insgesamt. 
der Patienten wuchs weltweit um etwa 6 %. Bei der  Somit konnten wir unsere Marktposition weiter 
Gliederung der Dialysepatienten nach Behandlungs- ausbauen. In Nordamerika, unserem mit Abstand 
methoden ergaben sich gegenüber dem Vorjahr  größten Markt, haben wir unsere führende Stellung 
erwartungsgemäß keine wesentlichen Änderungen.  behauptet. Auch in den Märkten außerhalb Nord-
Die Hämodialyse blieb auch 2011 die mit Abstand  amerikas – in Europa, Lateinamerika und Asien – 
wichtigste Behandlungsmethode bei chronischem  verzeichneten wir zum Teil deutliche Zuwächse beim 
Nierenversagen. Weitere Informationen finden Sie  Umsatz, einhergehend mit einer Festigung unserer 
im Kapitel „Dialysemarkt“      ab Seite 45.  Marktposition.
Auch die Ertragskraft von Fresenius Medical Care 
ist im Berichtsjahr weiter gestiegen. Alle entspre-
chenden Kennzahlen haben sich erneut verbes-
sert. Dies ist unter anderem im Zusammenhang zu 
sehen mit unseren weiterhin hohen Investitionen 
– in die Instandhaltung bestehender Kliniken, die 
Ausrüstung neuer Kliniken und den Ausbau der 
Produktionskapazitäten.
        ZZIIEELLEE  UUNNDD  EERRGGEEBBNNIISSSSEE  FFÜÜRR  22001111       
        Tabelle 2.1.19
Ergebnisse 2011 Ziele 2011 nach Anpassung  Ziele
im Jahresverlauf erreicht
Umsatz + 6 % auf 12,80 MRD US$ 1 bis 2 % < 13 MRD US$
unteres Ende der Band-
breite von 1,07 MRD US$ 
Konzernergebnis 1 + 9 % auf 1,071 MRD US$ bis 1,09 MRD US$
+ 6 % je Stammaktie 
Dividende 2 auf 0,69 € kontinuierlicher Anstieg
Investitionen, netto 570 MIO US$ ~ 5 % des Umsatzes  
Akquisitionen, netto 1,78 MRD US$ ~ 1,9 MRD US$  
Steuerquote 33,8 % 34,5 – 35,0 %
Debt / EBITDA-Verhältnis 2,69 < 3,0
Anzahl der Mitarbeiter 79.159 > 78.000
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 111 MIO US$ ~ 105 MIO US$
2008K@home  weiterer Ausbau der
Dialysemaschine,  Produkt- und 
Produkteinführungen FX Cordiax Dialysator Dienstleistungspalette
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
Fresenius Medical Care 2011
58
EERRTTRRAAGGSS--,,  FFIINNAANNZZ--  UUNNDD  VVEERRMMÖÖGGEENNSSLLAAGGEE
Kapitel 2.2
ERTRAGSLAGE wir in Nordamerika mit Dialysedienstleistungen den 
weitaus größten Umsatzbeitrag von 90 %. 
Das Geschäftsjahr 2011 ist sehr erfolgreich verlaufen: 
Wir haben erneut Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag  Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen in der 
erzielt. Alle Regionen und Bereiche verzeichneten eine  Region Nordamerika verbesserte sich im Jahr 2011 
gute Geschäftsentwicklung. Das Umsatzwachstum im  auf 7,34 mrd us$ (Vorjahr: 7,30 mrd us$). Die durch-
Jahr 2011 wurde erwartungsgemäß ausschließlich vom  schnittliche Vergütung je Dialysebehandlung in 
Segment International getragen. Das Segment Nord- den usa – unserem größten Einzelmarkt – ist im 
amerika konnte den Umsatz stabil halten, und dies  Berichtsjahr von 356 auf 348 us$ gesunken. Dieser 
trotz der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der  Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der Ein-
Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems  führung des neuen Pauschalvergütungssystems für 
für Dialysebehandlungen durch das us-Gesundheits- Dialysebehandlungen durch das us-Gesundheitsfür-
fürsorgeprogramm Medicare resultierten. Die Ergeb- sorgeprogramm Medicare. Der Umsatz mit Dialyse-
nisentwicklung war in allen Regionen sehr erfreulich:  produkten in der Region Nordamerika sank um 2 % 
Wir konnten sowohl die operativen Ergebnisbeiträge  auf 0,81 mrd us$, da der höhere Absatz von Produk-
als auch die operativen Margen steigern.  ten für die Hämo- und Peritonealdialyse die gesun-
kenen Absatzpreise für Dialysemedikamente nicht 
Umsatz vollständig kompensieren konnte. 
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelau-
fenen Geschäftsjahr erneut ein deutliches Umsatz- Eine sehr gute operative Entwicklung verzeichnete 
plus von 6 % auf 12,80 mrd us$, währungsbereinigt  das Segment International, das alle Regionen außer-
lag der Zuwachs bei 5 %. Das organische Umsatz- halb Nordamerikas umfasst. Der Umsatz stieg 2011 
wachstum betrug 2 %, der Anteil der Akquisitionen  um 18 % (währungsbereinigt +14 %) auf 4,63 mrd us$. 
an der Umsatzsteigerung 3 %. Der Umsatz mit Dialy- Das organische Umsatzwachstum betrug 7 %, Akqui-
sedienstleistungen verzeichnete ein Umsatzplus von  sitionen hatten einen positiven Effekt von ebenfalls 
5 % (währungsbereinigt +4 %) auf 9,51 mrd us$. Der  7 %. Durch den starken Ausbau unseres Kliniknetzes 
Umsatz mit Dialyseprodukten stieg um 10 % (wäh- hat sich auch im Segment International das Gewicht 
rungsbereinigt +7 %) auf 3,29 mrd us$.  in Richtung Dienstleistungsbereich verschoben; 
unverändert dominiert hier aber mit einem Umsatz-
Der Umsatz in Nordamerika, der mit einem Anteil  anteil von 53 % das Geschäft mit Dialyseprodukten. 
von 64 % unverändert wichtigsten Geschäftsregion,  Ein Grund für den im Vergleich zu Nordamerika nied-
lag 2011 mit 8,15 mrd us$ leicht über dem Vorjahresni- rigeren Umsatzanteil des Dienstleistungsgeschäfts 
veau von 8,13 mrd us$. Wie in den Vorjahren erzielten  im Segment International ist die unterschiedliche 
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEESS  UUMMSSAATTZZEESS  PPRROO  QQUUAARRTTAALL       
 in M RD  US $ Grafik 2.2.1
2011, 1. Quartal 3,04
2010, 1. Quartal 2,88
2011, 2. Quartal 3,19
2010, 2. Quartal 2,95
2011, 3. Quartal 3,24
2010, 3. Quartal 3,06
2011, 4. Quartal 3,32
2010, 4. Quartal 3,17
Fresenius Medical Care 2011
59
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Entwicklung und Ausgestaltung der Gesundheitssys- Die größte Geschäftsregion im Segment Interna-
teme. In einigen Ländern sind wir bislang nicht als  tional ist Europa/Naher Osten/Afrika (emea). Hier 
Betreiber eigener Dialysekliniken tätig, weil die wirt- erhöhte sich der Umsatz im abgelaufenen Geschäfts-
schaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen  jahr um 16 % auf 2,95 mrd us$. Das währungsberei-
– etwa die entsprechenden Vergütungsstrukturen  nigte Umsatzplus lag bei 11 %; unsere Marktposition 
oder funktionierende Gesundheitssysteme – dafür  hat sich mit dieser guten Entwicklung weiter gefes-
noch nicht gegeben sind. tigt. Der Anteil der Region am Gesamtumsatz 
betrug 23 % (2010: 21 %). Zum Ende des Berichtsjah-
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen im Seg- res betreuten wir in 600 Dialyseeinrichtungen 48.346 
ment International wuchs im Vergleich zum Vorjahr  Patienten, das waren über 10.000 Patienten oder 
um 23 % auf 2,17 mrd us$, der währungsbereinigte  27 % mehr als zwölf Monate zuvor. Im Geschäftsjahr 
Zuwachs lag bei 19 %. Akquisitionen trugen mit 11 %  2011 haben wir mit Dialysedienstleistungen in dieser 
zum Umsatzwachstum bei, das organische Umsatz- Region 1,32 mrd us$ umgesetzt, ein Plus von 22 % 
wachstum belief sich auf 8 %. Der Umsatz mit Dia- gegenüber dem Vorjahr. Bereinigt um Wechselkurs-
lyseprodukten stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr  effekte betrug das Umsatzplus 18 %. Der Umsatz mit 
um 14 % auf 2,46 mrd us$, währungsbereinigt ergab  Dialyseprodukten belief sich auf 1,63 mrd us$, ein 
sich ein Wachstum von 9 %. Das Umsatzwachs- Plus von 11 % gegenüber dem vergleichbaren Vor-
tum wurde maßgeblich getragen von gestiegenen  jahreswert. Währungsbereinigt verzeichneten wir 
Umsätzen bei Produkten für die Peritonealdialyse  ein Umsatzwachstum von 7 %.
sowie einem höheren Absatz bei Dialysatoren, Dia-
lysegeräten und Produkten für die Akutversorgung.  Das Geschäft in Lateinamerika hat sich ebenfalls 
positiv entwickelt. Der Umsatz erhöhte sich um 17 % 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 haben wir 2.898  auf 700 mio us$; bereinigt um Währungseinflüsse 
Dialysekliniken betrieben, 6 % mehr als Ende 2010.  ergab sich ein Plus von 16 %. Der Anteil am Gesamt-
Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres behan- umsatz blieb mit 5 % nahezu unverändert gegenüber 
delten Dialysepatienten belief sich auf 233.156, ein  dem Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienstleis-
Plus von 9 %. Die Zahl der Behandlungen wuchs im  tungen nahm um 21 % (währungsbereinigt eben-
Berichtsjahr ebenfalls um 9 % auf rund 34,39 mio. falls +21 %) zu und belief sich auf 485 mio us$. Mit 
Dialysep rodukten haben wir 215 mio us$ umgesetzt 
        UUMMSSAATTZZ  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.2
2011 2010 Veränderung
Nordamerika      
Dialyseprodukte 813 827 – 2 %
Dialysedienstleistungen 7.337 7.303 0 %
 GGEESSAAMMTT 8.150 8.130 0 %
International      
Dialyseprodukte 2.458 2.156 14 %
Dialysedienstleistungen 2.170 1.767 23 %
 GGEESSAAMMTT 4.628 3.923 18 %
Weltweit      
Dialyseprodukte 1 3.288 2.983 10 %
Dialysedienstleistungen 9.507 9.070 5 %
 GGEESSAAMMTT 12.795 12.053 6 %
1 Inklusive Umsätze der Zentralbereiche in Höhe von 17 MIO US$ für 2011 und 0,5 MIO US$ für 2010.
Fresenius Medical Care 2011
60
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
und damit eine Steigerung von 9 % gegenüber dem  maßgeblich infolge der verbesserten operativen 
Vorjahr erzielt (währungsbereinigt +5 %). In den  Marge in Nordamerika.
218 Dialysekliniken dieser Geschäftsregion unterzo-
gen sich zum Ende des Jahres 2011 mehr als 25.381  Im Segment Nordamerika ist das operative Ergebnis 
Patienten einer Dialysebehandlung. im Jahr 2011 um 4 % auf 1,44 mrd us$ gestiegen. Die 
operative Marge lag bei 17,6 %, nach 17,0 % im Jahr 
Die Region Asien-Pazifik verzeichnete einen Umsatz- 2010. Die Erhöhung der operativen Marge ist weit-
anstieg von 26 % auf 980 mio us$. Währungsbereinigt  gehend eine Folge des Rückgangs der durchschnitt-
lag das Umsatzwachstum bei 19 %. Der Beitrag die- lichen Kosten pro Behandlung in den usa von 291 us$ 
ser Region zum Gesamtumsatz belief sich auf 8 %,  auf 282 us$. Dies ist das Resultat der vorteilhaften 
gegenüber 7 % im Vorjahr. Der Umsatz mit Dialyse- Entwicklung der Kosten für Arzneimittel.
dienstleistungen erhöhte sich um 29 % (währungs-
bereinigt +21 %) auf 366 mio us$. Der Umsatz mit  Im Segment International verzeichneten wir einen 
Dialyseprodukten stieg um 25 % (währungsbereinigt  Anstieg des operativen Ergebnisses von 19 % auf 
+18 %) auf 614 mio us$. 807 mio us$. Die operative Marge verbesserte sich 
von 17,3 auf 17,4 %.  
Ergebnis
Operatives Ergebnis (ebit) Insbesondere bedingt durch höhere Forschungs- 
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern  und Entwicklungsaufwendungen sind im Verlauf 
(ebit) stieg im Jahr 2011 um 8 % auf 2,07 mrd us$. Die  des vergangenen Geschäftsjahres auch die Kosten 
operative Marge erhöhte sich von 16,0 auf 16,2 %,  für die Zentralbereiche wie erwartet gestiegen. Der 
        UUMMSSAATTZZEENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.3
2011 2010 Veränderung Organisches  Akquisitionen   Anteil am 
Wachstum (netto)  Gesamtumsatz
Nordamerika 8.150 8.130 0 % 0 % 0 % 64 %
International 4.628 3.923 18 % 7 % 7 % 36 %
 GGEESSAAMMTT 12.795 12.053 6 % 2 % 3 % 100 %
Dialysedienstleistungen 9.507 9.070 5 % 1 % 3 % 74 %
Dialyseprodukte 1 3.288 2.983 10 % 5 % 2 % 26 %
 GGEESSAAMMTT 12.795 12.053 6 % 2 % 3 % 100 %
1 Inklusive Umsätze der Zentralbereiche in Höhe von 17 MIO US$ für 2011 und 0,5 MIO US$ für 2010.
        UUMMSSAATTZZ  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.4
2011 2010 Veränderung Anteil am Gesamtumsatz
Nordamerika 8.150 8.130 0 % 64 %
Europa / Naher Osten / Afrika 2.948 2.549 16 % 23 %
Lateinamerika 700 597 17 % 5 %
Asien-Paziﬁ k 980 777 26 % 8 %
Zentralbereiche 17 – – –
 GGEESSAAMMTT 12.795 12.053 6 % 100 %
Fresenius Medical Care 2011
61
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
gesamte operative Aufwand für die Zentralbereiche  Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
lag im Jahr 2011 bei 168 mio us$, nach 139 mio us$ im  der Gewinn- und Verlustrechnung
Vorjahr. Bruttoergebnis
Das  Bruttoergebnis  vom  Umsatz  betrug  im 
Ergebnis vor Steuern Berichtsjahr 4,52 mrd us$, ein Plus von 9 % gegen-
Das  Ergebnis  vor  Steuern  erhöhte  sich  auf  über 2010. Die Bruttogewinnspanne lag bei 35,3 % 
1,78 mrd us$, ein Plus von 8 % gegenüber dem Vor- und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 
jahreswert von 1,64 mrd us$. 34,4 %. Die erhöhte Marge ist weitgehend eine 
Folge des Anstiegs der Bruttoergebnismarge in 
Konzernergebnis Nordamerika. 
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal-
entfällt) erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 um 9 %  tungskosten stiegen um 11 % auf 2,37 mrd us$ (2010: 
auf 1,071 mrd us$, nach 979 mio us$ im Jahr 2010. 2,13 mrd us$). Der Anteil dieser Kosten am Umsatz 
        PPAATTIIEENNTTEENN       
    Tabelle 2.2.5
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 142.319 137.689 3 %
Europa / Naher Osten / Afrika 48.346 38.061 27 %
Lateinamerika 25.381 22.471 13 %
Asien-Paziﬁ k 17.110 16.427 4 %
 GGEESSAAMMTT 233.156 214.648 9 %
        BBEEHHAANNDDLLUUNNGGEENN       
 in  MIO        Tabelle 2.2.6
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 21,61 20,85 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika 6,61 5,45 21 %
Lateinamerika 3,68 3,39 8 %
Asien-Paziﬁ k 2,50 1,97 27 %
 GGEESSAAMMTT 34,39 31,67 9 %
        KKLLIINNIIKKEENN       
    Tabelle 2.2.7
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 1.838 1.810 2 %
Europa / Naher Osten / Afrika 600 499 20 %
Lateinamerika 218 193 13 %
Asien-Paziﬁ k 242 242 0 %
 GGEESSAAMMTT 2.898 2.744 6 %
Fresenius Medical Care 2011
62
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
stieg von 17,7 auf 18,5 %. Dies resultiert im Wesent- Zinsergebnis
lichen aus höheren Fracht- und Vertriebskosten  Die  Nettozinsaufwendungen  beliefen  sich  im 
infolge gestiegener Kraftstoffpreise und einem  Geschäftsjahr 2011 auf 297 mio us$, nach 280 mio us$ 
höheren  Frachtaufkommen  sowie  niedrigeren  im Geschäftsjahr 2010. Diese Entwicklung ist weit-
Durchschnittserlösen je Behandlung als Folge der  gehend eine Folge der gestiegenen Finanzschulden 
Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems  aus der Ausgabe einiger Anleihetranchen im Jahres-
für Dialysebehandlungen durch das us-Gesundheits- verlauf 2011. Nähere Angaben zu unserer Finanzlage 
fürsorgeprogramm Medicare.  finden Sie      ab Seite 64 sowie im Finanzbericht in 
Anmerkung 11      ab Seite 232.
Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
2011 auf 557 mio us$, im Vergleich zu 503 mio us$ im  Steuerquote
Jahr zuvor. Der Anstieg ist eine Folge unserer starken  Die  Ertragsteuern  betrugen  im  vergangenem 
Investitionstätigkeit in allen Segmenten und in unse- Geschäftsjahr 601 mio us$, gegenüber 578 mio us$ im 
ren Produktionseinheiten. Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuerquote 
von 33,8 %, nach 35,2 % im Jahr 2010. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten erhöhten 
sich  von  97 mio us$  im  vergangenen  Jahr  auf  Ergebnis je Aktie
111 mio us$, hauptsächlich aufgrund zusätzlicher For- Das Ergebnis je Aktie (Earnings per share, eps) stieg 
schungs- und Entwicklungsprogramme im Bereich  2011 um 9 % auf 3,54 us$ pro Stammaktie, nach 
spezifischer Adsorber-Technologien.  3,25 us$ im Vorjahr. Die durchschnittlich gewich-
tete Zahl der ausstehenden Aktien betrug 2011 rund 
        OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS  ((  EEBBIITT  )       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.8
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 1.435 1.386 4 %
International 807 678 19 %
Zentralbereiche (167) (140) 20 %
 GGEESSAAMMTT 2.075 1.924 8 %
        GGEEKKÜÜRRZZTTEE  GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.9
2011 2010 Veränderung
Umsatzerlöse 12.795 12.053 6 %
Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes 8.274 7.908 5 %
 BBRRUUTTTTOOEERRGGEEBBNNIISS  VVOOMM  UUMMSSAATTZZ 4.521 4.145 9 %
In  % vom Umsatz 35,3 34,4 –
 OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS  (  EEBBIITT ) 2.075 1.924 8 %
Zinsaufwand, netto 297 280 6 %
 EERRGGEEBBNNIISS  VVOORR  SSTTEEUUEERRNN 1.778 1.644 8 %
 KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  11 1.071 979 9 %
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
Fresenius Medical Care 2011
63
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
303,0 mio (2010: 300,7 mio), davon 299,0 mio Stamm- und Leistungen sowie die Abschreibungen von der 
aktien (2010: 296,8 mio Stammaktien). Der Anstieg  Unternehmensleistung abgezogen. Die Wertschöp-
der Zahl ausstehender Aktien resultiert aus der Aus- fung von Fresenius Medical Care belief sich im 
übung von Aktienoptionen. Nähere Erläuterungen  Geschäftsjahr 2011 auf 6,5 mrd us$, nach 5,9 mrd us$ 
zur Herleitung des Ergebnisses je Aktie finden Sie im  im Jahr 2010 – ein Plus von 10 %. Davon entfiel der 
Finanzbericht      auf Seite 249. größte Teil, 67 % bzw. 4,4 mrd us$, auf die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, gefolgt von 9 % bzw. 
Wertschöpfungsrechnung 601 mio us$ für die öffentliche Hand. Darlehensge-
Mit  der  Wertschöpfungsrechnung  werden  die  ber erhielten rund 357 mio us$ bzw. 6 %. Den Akti-
von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2011  onären und anderen Gesellschaftern flossen rund 
erbrachten  wirtschaftlichen  Leistungen  veran- 6 % bzw. 398 mio us$ zu. Zur inneren Stärkung des 
schaulicht. Dafür werden sämtliche Vorleistungen,  Geschäfts verblieben 779 mio us$ der Wertschöp-
wie der wertmäßige Verbrauch bezogener Güter  fung im Unternehmen.
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEESS  KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISSSSEESS  1  PPRROO  QQUUAARRTTAALL       
 in M IO  US $ Grafik 2.2.10
2011, 1. Quartal 221
2010, 1. Quartal 211
2011, 2. Quartal 261
2010, 2. Quartal 248
2011, 3. Quartal 279
2010, 3. Quartal 248
2011, 4. Quartal 310
2010, 4. Quartal 271
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
        WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.11
2011 2010 
Entstehung        
Unternehmensleistung 12.880 100 % 12.032 100 %
Vorleistungen (5.826) – 45 % (5.612) – 47 %
Brutto-Wertschöpfung 7.054 55 % 6.420 53 %
Abschreibungen (557) – 5 % (503) – 4 %
 NNEETTTTOO--WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGG 6.497 50 % 5.917 49 %
Verwendung 1        
Mitarbeiter 4.362 67 % 3.968 67 %
Öffentliche Hand 601 9 % 578 10 %
Darlehensgeber 357 6 % 305 5 %
Aktionäre und andere Gesellschafter 398 6 % 348 6 %
Unternehmen 779 12 % 718 12 %
 NNEETTTTOO--WWEERRTTSSCCHHÖÖPPFFUUNNGG 6.497 100 % 5.917 100 %
1 Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2011 durch die Hauptversammlung.
Fresenius Medical Care 2011
64
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Auftragslage und einer revolvierenden Kreditlinie. Zusätzlich nut-
Der Auftragsbestand ist aufgrund des Geschäftsmo- zen wir diverse andere mittel- und langfristige Finan-
dells von Fresenius Medical Care, das zu knapp drei  zierungsinstrumente, darunter:
Viertel aus regelmäßig zu erbringenden Dienstleis-
tungen besteht, keine wesentliche Kenngröße. Das    vorrangige, unbesicherte Anleihen in Euro und us-
Produktgeschäft ist mehrheitlich durch Verbrauchs- Dollar und 
güter für die Einmalverwendung gekennzeichnet    in geringerem Umfang vorrangige, unbesicherte 
und wird nicht von projektbezogenen Aufträgen  Euro-Schuldscheindarlehen mit festen und variab-
bestimmt, die zu wesentlichen Änderungen des Auf- len Tranchen. 
tragsbestands innerhalb von Berichtsperioden füh-
ren könnten. Fresenius Medical Care berichtet daher  Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie 
nicht auf Basis dieser Finanzkennzahl.  dem im August 2011 erneuerten und von 700 auf 
800 mio us$ erhöhten Rahmen des Forderungsver-
kaufsprogramms verfügen wir über ausreichende 
FINANZLAGE finanzielle Ressourcen. Als Zielgröße von zugesi-
cherten und nicht genutzten Kreditlinien streben 
Unsere Investitions- und Finanzierungsstrategie hat  wir einen Korridor von 300 bis 500 mio us$ an. Unser 
sich im vergangenen Geschäftsjahr trotz der Verun- wesentlicher Finanzierungsbedarf in 2012 umfasst die 
sicherung an den Finanzmärkten nicht wesentlich  Zahlung der Dividende von etwa 210 mio € im Mai 
geändert. Der Grund dafür ist unser Geschäftsmo- 2012 sowie die ab Juni 2012 erhöhten Tilgungsraten 
dell, das angesichts stabiler und hoher Cash Flows  eines Teils der Kreditvereinbarung. Die Finanzierung 
eine beständigere und höhere Verschuldung erlaubt,  wird im Einklang mit der beschriebenen Finanzie-
als dies in anderen Industrien der Fall sein mag.  rungsstrategie stehen. 
Unser Akquisitionsbudget haben wir gegenüber dem 
Vorjahr deutlich erhöht, um die sich uns bietenden  In unserer langfristigen Finanzplanung orientie-
Wachstumsgelegenheiten im Einklang mit unserer  ren wir uns in erster Linie am Verschuldungsgrad, 
Strategie zu nutzen. Wir sehen unsere Refinanzie- definiert als Total Debt-ebitda-Verhältnis. Dabei 
rungsmöglichkeiten weiterhin als sehr stabil und  werden  die  gesamten  Finanzverbindlichkeiten 
flexibel an und werden auch im laufenden Geschäfts- (Total Debt) zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
jahr 2012 unsere Investitionen plangemäß fortsetzen.  Abschreibungen (ebitda) und anderen nicht zah-
Der Schwerpunkt der Investitionstätigkeit liegt im  lungswirksamen  Aufwendungen  ins  Verhältnis 
Dialyse-Dienstleistungsgeschäft und hier auf dem  gesetzt. Fresenius Medical Care verfügt über eine 
Ausbau des Dialysekliniknetzes. Unsere Fertigungs- starke Marktposition im wachsenden und allge-
kapazitäten für wesentliche Produktgruppen hatten  mein als nicht zyklisch angesehenen Dialysesektor. 
wir bereits in den Jahren zuvor stark ausgeweitet.  Dieser ist durch relativ stabile Cash Flows gekenn-
zeichnet; unsere Marktposition wird darüber hinaus 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements durch eine hohe Kreditqualität der meisten Kun-
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten  den unterstützt. Ein wesentlicher Anteil unserer 
hat die Sicherung der finanziellen Flexibilität die  Forderungen besteht hier gegenüber staatlichen 
höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von  Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugsprakti-
Fresenius Medical Care. Finanziell flexibel bleiben  ken nicht nur zwischen einzelnen Ländern sondern 
wir, indem wir eine breite Palette von Finanzierungs- auch zwischen einzelnen Behörden variieren, stel-
instrumenten einsetzen und bei Investoren und Ban- len staatliche Schuldner meist ein geringeres bis 
ken stark diversifizieren. Unser Finanzierungsprofil  gemäßigtes Kreditrisiko dar. Dies erlaubt uns eine 
ist charakterisiert durch eine breite Streuung der  beständigere und höhere Verschuldung, als das in 
Laufzeiten bis zum Jahr 2022.  anderen Industrien der Fall sein mag. Zum Ende des 
Geschäftsjahres 2011 lag der Verschuldungsgrad bei 
Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte  2,69, im Vergleich zu 2,38 im Vorjahr. Weitere Infor-
Kreditvereinbarung mit zwei langfristigen Darlehen  mationen enthält der Abschnitt „Strategie, Ziele und 
Fresenius Medical Care 2011
65
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Unternehmenssteuerung“      ab Seite 39. Zusätzliche  Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
Angaben zur Finanzierung finden Sie im Finanzbe- instrumente für die Finanz- und Vermögenslage
richt      ab Seite 189 im Abschnitt „Liquidität und  Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziel-
Mittelherkunft“, in den Anmerkungen 10 und 11 des  len Geschäften beteiligt, die sich gegenwärtig oder 
Finanzberichts      ab Seite 231 sowie im Prognosebe- zukünftig aller Wahrscheinlichkeit nach wesentlich 
richt      ab Seite 118. auf die Finanzlage, die Aufwendungen oder Erträge, 
die Ertragslage, die Liquidität, die Investitionsaus-
Rating gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung 
Im Laufe des vergangenen Jahres hat die Ratin- auswirken werden.
gagentur Moody’s das Unternehmensrating von 
Fresenius Medical Care mit „Ba1“ und „stabilem  Liquiditätsanalyse
Ausblick“ bestätigt. Standard & Poor’s beließ im  Quellen der Liquidität sind der operative Cash Flow 
Berichtsjahr das Unternehmensrating bei „bb“ mit  und die von Dritten gewährten Kredite sowie der 
„positivem Ausblick“, veränderte ihre Wertung aber  Einsatz weiterer Finanzierungsinstrumente nach 
im Februar 2012 auf „bb+“ mit „stabilem Ausblick“.  Bedarf. Wir benötigen die Finanzmittel vornehmlich 
Die Ratingagentur Fitch bewertete Fresenius Medical  zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur 
Care mit „bb+“ und „stabilem Ausblick“ (vorher: „bb“  Finanzierung von Akquisitionen, zum Auf- und Aus-
und „positiver Ausblick“).  bau sowie der Ausrüstung eigener Dialysezentren 
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE  VVOONN  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE       
            Tabelle 2.2.12
Betrag in MIO Kupon Fälligkeit
Kreditvereinbarung revolvierende Kreditlinie 1.200 US$ – 31.03.2013
Kreditvereinbarung Term Loan A 1.850 US$ 1 – 31.03.2013
Kreditvereinbarung Term Loan B 1.750 US$ 1 – 31.03.2013
Anleihe 2010 – 2016 250 € 5,50 % 15.07.2016
3-Monats-Euribor 
Anleihe 2011 – 2016 100 € + 3,50 % 15.10.2016
Anleihe 2007 – 2017 500 US$ 6,875 % 15.07.2017
Anleihe 2011 – 2018 400 US$ 6,50 % 15.09.2018
Anleihe 2011 – 2018 400 € 6,50 % 15.09.2018
Anleihe 2011 – 2021 650 US$ 5,75 % 15.02.2021
Anleihe 2011 – 2021 300 € 5,25 % 15.02.2021
Anleihe 2012 – 2019 2 250 € 5,25 % 31.07.2019
Anleihe 2012 – 2019 2 800 US$ 5,625 % 31.07.2019
Anleihe 2012 – 2022 2 700 US$ 5,875 % 31.01.2022
Schuldscheindarlehen 155 € – 27.10.2012
Schuldscheindarlehen 45 € – 27.10.2014
Forderungsverkaufsprogramm 800 US$ – 31.07.2014
1 Zu Beginn vor Tilgungen.
2 Platzierung Im Januar 2012 nach Bilanzstichtag 31. Dezember 2011.
Fresenius Medical Care 2011
66
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
und Produktionsstätten sowie zur Rückzahlung von  und Erweiterung unserer Produktionsstätten inves-
Finanzverbindlichkeiten und zur Ausschüttung von  tiert. Darüber hinaus trug die Aktivierung von 
Dividenden. Umfangreiche Angaben zur Liquidität  Dialysegeräten, die hauptsächlich an Kunden des 
finden Sie im Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität  Segments International ausgeliefert wurden, zum 
und Mittelherkunft“      ab Seite 189. Investitionsaufwand bei. Die Investitionen werden 
durch den operativen Cash Flow oder über existie-
Dividende rende bzw. neue Kredite finanziert.
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm-
lung die 15. Dividendenerhöhung in Folge vor: Die  Im  Jahr  2011  wendete  Fresenius  Medical  Care 
vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll von  2,35 mrd us$ für Investitionen, Akquisitionen und 
0,65 € für das Geschäftsjahr 2010 auf 0,69 € für das  den Erwerb von immateriellen Vermögensgegen-
Geschäftsjahr 2011 steigen, die Dividende je Vorzugs- ständen auf und damit etwa 1,22 mrd us$ mehr als 
aktie auf 0,71 € (2010: 0,67 €). Dies entspricht einem  im vergangenen Geschäftsjahr. Auf das Segment 
Plus von jeweils 6 % im Vergleich zum Vorjahr. Die  Nordamerika entfielen hiervon 1,05 mrd us$, auf das 
gesamte erwartete Ausschüttungssumme dürfte sich  Segment International 1,13 mrd us$ und auf die Zen-
auf rund 210 mio € belaufen (2010: 197 mio €). Weitere  tralbereiche 165 mio us$. 
Informationen zur Dividende finden Sie im Abschnitt 
„Dividende“      ab Seite 27. Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sach-
anlagen in Höhe von 570 mio us$ getätigt, nach 
Investitionen und Akquisitionen 507 mio us$ im Vorjahr. Ein großer Teil der Investiti-
Wichtige Bereiche der Investitionstätigkeit im ver- onsausgaben – 314 mio us$ – betraf die Instandhal-
gangenen Jahr waren die Instandhaltung von exis- tung bestehender Kliniken und die Ausrüstung neuer 
tierenden Kliniken sowie die Ausstattung von neuen  Kliniken. Zudem haben wir 163 mio us$ in die Instand-
Kliniken. Zusätzlich haben wir in die Instandhaltung  haltung und den Ausbau der Produktionskapazitäten 
        RRAATTIINNGG       
        Tabelle 2.2.13
Standard & Poor’s Moody’s Fitch
Unternehmensrating BB Ba1 BB +
Ausblick Positiv Stabil Stabil
Besicherte Finanzverbindlichkeiten BBB – Baa3 BBB
Unbesicherte Finanzverbindlichkeiten BB Ba2 BB +
        NNEETTTTOO--IINNVVEESSTTIITTIIOONNEENN  UUNNDD  AAKKQQUUIISSIITTIIOONNEENN  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
 in M IO  US $     Tabelle 2.2.14
2011 2010 davon  davon Akquisitio- davon  Absolute Verän- Anteil am 
Sachanlagen nen / immaterielle  Desinvestitionen derung gegen- Gesamtvolumen
Vermögens- über 2010
gegenstände und 
sonstige 
Investitionen
Nordamerika 1.047 437 237 818 8 610 45 %
International 1.133 543 175 960 2 590 48 %
Zentral-
bereiche 165 145 158 7 0 20 7 %
 GGEESSAAMMTT 2.345 1.125 570 1.785 10 1.220 100 %
Fresenius Medical Care 2011
67
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
investiert, vorwiegend in Nordamerika, Deutsch- 960 mio us$ auf das Segment International und 
land, China und Frankreich. Bei unseren Vertriebs- 7 mio us$ auf die Zentralbereiche. Die Akquisitionen 
gesellschaften fielen 121 mio us$ an; ein großer  des Geschäftsjahres betrafen im Wesentlichen den 
Anteil davon entfiel auf die Aktivierung von Gerä- Erwerb von International Dialysis Centers, des Dia-
ten, die Kunden zur Verfügung gestellt wurden. Ein  lysedienstleistungsgeschäfts der Euromedic Interna-
geringerer Betrag in Höhe von 28 mio us$ ist durch  tional und den Erwerb von American Access Care 
Desinvestitionen zugeflossen. Die Investitionen in  Holdings llc. Außerdem wurde in ein Darlehen an 
Sachanlagen machten etwa 4 % des Gesamtumsat- das assoziierte Unternehmen Renal Advantage Part-
zes aus und lagen somit auf Niveau des Vorjahres.   ners llc sowie in die Ausweitung der Geschäftsak-
tivitäten des Joint Ventures Vifor Fresenius Medical 
Circa 43 % der Netto-Investitionen wurden für Erwei- Care Renal Pharma Ltd investiert.
terungsmaßnahmen ausgegeben, 57 % dienten der 
Instandhaltung bestehender Produktionsstätten und  Cash Flow Analyse
Dialysekliniken. Der Mittelzufluss aus betrieblicher Geschäftstä-
tigkeit, auch als operativer Cash Flow bezeichnet, 
Auf Nordamerika entfielen rund 42 % unserer Netto- lag im Jahr 2011 bei 1,45 mrd us$, nach 1,37 mrd us$ 
Investitionen, gefolgt von den Zentralbereichen mit  im Geschäftsjahr 2010. Die Steigerung von etwa 
28 %, Europa mit 21 %, Lateinamerika mit 5 % und  6 % ist hauptsächlich eine Folge des gestiegenen 
Asien-Pazifik mit 4 %.  Ergebnisses und niedrigerer Steuerzahlungen. Die 
Mittelzuflüsse wurden für Investitionsmaßnahmen 
Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb  (Sachanlagen und Akquisitionen) verwendet. Eine 
von  Dialysekliniken  betrafen,  haben  wir  2011  detaillierte Beschreibung weiterer Faktoren finden 
etwa 1.785 mio us$ aufgewendet. Davon entfie- Sie im Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität und 
len 818 mio us$ auf das Segment Nordamerika,  Mittelherkunft“      ab Seite 189.
        NNEETTTTOO--IINNVVEESSTTIITTIIOONNEENN  IINN  SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
        Grafik 2.2.15
4 % Asien-Paziﬁ k 
5 % Lateinamerika 
21 % Europa / Naher Osten / Afrika 
 42 % Nordamerika
28 % Zentralbereiche 
        FFOORRDDEERRUUNNGGSSLLAAUUFFZZEEIITTEENN       
 in  Tag en      Tabelle 2.2.16
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 55 54 1
International 121 116 5
 GGEESSAAMMTT 80 76 4
Fresenius Medical Care 2011
68
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Im Geschäftsjahr 2011 verzeichneten wir ein regional  Zahlungen für Akquisitionen (abzüglich Veräuße-
unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer Kun- rungen) in Höhe von 1.775 mio us$ (2010: 618 mio us$) 
den. Die Forderungslaufzeiten, das heißt die Anzahl  und Dividenden in Höhe von 281 mio us$ (2010: 
der Tage, die vergehen, bis die Kunden ausstehende  232 mio us$) errechnet sich ein Free Cash Flow von 
Rechnungen von Fresenius Medical Care begleichen,  minus 1.180 mio us$, nach 11 mio us$ im Vorjahr. Wei-
haben sich im vergangenen Jahr insgesamt wie von  tere Informationen erhalten Sie im Abschnitt „Inves-
uns erwartet leicht erhöht. Die Forderungslaufzeiten  titionen und Akquisitionen“      ab Seite 66.
im Segment Nordamerika waren auch 2011 auf anhal-
tend niedrigem Niveau. Im Segment International trat 
die von uns erwartete Erhöhung der Forderungslauf- VERMÖGENSLAGE
zeiten ein; sie spiegelt im Wesentlichen die durch-
schnittlichen Zahlungsverzögerungen bei staatlichen  Unsere Bilanzsumme hat sich im Berichtsjahr erhöht, 
und privaten Stellen wider, insbesondere in Ländern  die Vermögenslage hat sich erneut verbessert. In 
mit Haushaltsdefiziten. Da wir einen Großteil unse- den wesentlichen Bilanzkennzahlen spiegeln sich das 
rer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorgani- nachhaltige Wachstum und der geschäftliche Erfolg 
sationen und privaten Versicherungsgesellschaften  unseres Unternehmens wider.
erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten For-
derungen einbringlich sind, wenn es auch in unmit- Bilanz- und Vermögenslage
telbarer Zukunft im Segment International etwas  Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Vergleich zum 
länger dauern kann, bis unsere Rechnungen begli- Vorjahr um 14 % auf 19,53 mrd us$ gestiegen; währungs-
chen werden. Weitere Informationen erhalten Sie im  bereinigt lag der Zuwachs bei 16 %. Das Anlagevermö-
folgenden Abschnitt „Vermögenslage“. gen erhöhte sich um 16 % (währungsbereinigt + 17 %) 
und belief sich zum Jahresende 2011 auf 13,84 mrd us$. 
Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen  Das entspricht etwa 71 % der Konzernbilanzsumme. 
Free Cash Flow vor Akquisitionen und Dividenden  Die absolute Erhöhung des Anlagevermögens ist im 
in Höhe von 876 mio us$ erzielt, nach 861 mio us$  Wesentlichen auf Akquisitionen und Beteiligungen an 
im Geschäftsjahr 2010. Unter Berücksichtigung der  assoziierten Unternehmen zurückzuführen. 
        GGEEKKÜÜRRZZTTEE  CCAASSHH  FFLLOOWW  RREECCHHNNUUNNGG  1       
 in M IO  US$      Tabelle 2.2.17
2011 2010 Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang 523 301 74 %
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 1.446 1.368 6 %
Cash Flow aus Investitionstätigkeit (2.345) (1.125) –
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit 793 (15) –
Wechselkursbedingte Veränderungen der ﬂ üssigen Mittel 40 (6) –
Flüssige Mittel am Jahresende 457 523 – 13 %
Free Cash Flow 876 861 2 %
1 Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 208.
        OOPPEERRAATTIIVVEERR  CCAASSHH  FFLLOOWW       
 in M IO  US $ Grafik 2.2.18
2011 1.446
2010 1.368
Fresenius Medical Care 2011
69
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Das  Anlagevermögen  beinhaltet  Firmenwerte  Eigenkapital
(Goodwill) in Höhe von 9,19 mrd us$, die hauptsäch- Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen-
lich im Zusammenhang mit dem Erwerb der Renal  kapital um 7 % auf 8,06 mrd us$, nach 7,52 mrd us$ 
Care Group im Jahr 2006 sowie der Gründung von  im Jahr 2010. Dieser Anstieg ist hauptsächlich eine 
Fresenius Medical Care im Jahr 1996 entstanden sind.  Folge des Ergebnisses und der Ausübung von Akti-
Die Erhöhung des Goodwill gegenüber dem Vorjah- enoptionen. Gemindert wurde die Eigenkapitalbasis 
reswert von 8,14 mrd us$ resultiert zu einem großen  um die Zahlung der Dividende für 2010 und durch 
Teil aus den im Berichtsjahr getätigten Akquisitio- Währungsumrechnungseffekte. Die Eigenkapital-
nen. Die Sachanlagen erhöhten sich im Berichtsjahr  quote verminderte sich im Berichtsjahr um drei Pro-
um 4 % auf 2,63 mrd us$, und zwar vor allem auf- zentpunkte auf 41 %.
grund von Investitionen und Akquisitionen abzüglich 
der Abschreibungen und Abgänge. Nähere Informa- Das Fremdkapital stieg um 20 % (währungsberei-
tionen dazu finden Sie im Abschnitt „Investitionen  nigt +19 %) auf 11,47 mrd us$, nach 9,57 mrd us$ 
und Akquisitionen“      ab Seite 66. im Vorjahr. Die Finanzverbindlichkeiten betrugen 
7,21 mrd us$ (2010: 5,88 mrd us$), davon entfielen 
Das Umlaufvermögen stieg um 11 % (währungsbe- 1,72 mrd us$ auf kurzfristige Finanzverbindlich-
reinigt +13 %) und belief sich auf 5,70 mrd us$ zum  keiten (2010: 1,57 mrd us$). Die mittel- bis lang-
Jahresende 2011. Die Hauptursache für den Anstieg  fristigen Finanzverbindlichkeiten beliefen sich auf 
war die Zunahme der Forderungen aus Lieferun- 5,49 mrd us$, nach 4,31 mrd us$ im Jahr 2010. Von 
gen und Leistungen, der Vorräte und der sonstigen  den Finanzverbindlichkeiten sind 70 % in us-Dollar 
kurzfristigen Vermögensgegenstände. Die Forderun- aufgenommen, nach 75 % im Vorjahr.
gen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich 
2011 um 9 % auf 2,80 mrd us$. Währungsbereinigt  Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von 
entsprach das einer Steigerung um 11 %, die damit  wesentlicher Bedeutung sind. Die größte Einzelrück-
über dem Umsatzwachstum des Berichtsjahres von  stellung in Höhe von 115 mio us$ bezieht sich auf 
6 % lag; sie spiegelt die längeren Forderungslaufzei- den Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläu-
ten wider. Die Vorräte erhöhten sich 2011 um 20 %  bigeranfechtungsforderungen sowie aller weiteren 
(währungsbereinigt +22 %) auf 967 mio us$. Diese  Rechtsangelegenheiten, die sich aus dem Insolvenz-
Entwicklung ist hauptsächlich auf den Anstieg  verfahren von w.r. Grace im Zusammenhang mit 
der Lagerreichweite der Vorräte zurückzuführen.  der National-Medical-Care-Transaktion im Jahr 1996 
Weitere Informationen dazu finden Sie im Kapitel  ergeben. Wir verweisen hierzu auch auf Anmerkung 
„Finanzlage“      ab Seite 64.   20 des Finanzberichts      ab Seite 262.
        BBIILLAANNZZSSTTRRUUKKTTUURR  –  AAKKTTIIVVAA       
        Grafik 2.2.19  Anlagevermögen
 Sonstiges Umlaufvermögen
 Forderungen
 Vorräte
2011 19,53 MRD US$ 71 % 10 % 14 %5 % 
2010 17,09 MRD US$ 70 % 10 % 15 %5 % 
        BBIILLAANNZZSSTTRRUUKKTTUURR  –  PPAASSSSIIVVAA       
        Grafik 2.2.20  Eigenkapital
 Langfristiges Fremdkapital1
 Kurzfristiges Fremdkapital
2011 19,53 MRD US$ 41 % 37 % 22 %
2010 17,09 MRD US$ 44 % 34 % 22 %
1 Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Fresenius Medical Care 2011
70
FFOORRSSCCHHUUNNGG  UUNNDD  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG
Kapitel 2.3 
Wir wollen mit unserer einzigartigen Erfahrung in  sicherer und individueller behandelt werden kön-
der Bereitstellung hochwertiger Dialyseprodukte  nen. Technologische Trends, die dabei eine Rolle 
und -dienstleistungen weltweit der bevorzugte Part- spielen, sind Neuerungen in der Informationstech-
ner für unsere Patienten und Kunden sein. Dazu soll  nologie, Technologien zur schrittweisen Verkleine-
unsere Forschung und Entwicklung (f & e) auch wei- rung von Produkten sowie zur Vereinfachung ihrer 
terhin mit marktnahen Produktverbesserungen und  Anwendung, die Integration verschiedener Behand-
Neuentwicklungen wesentlich beitragen. Unsere  lungselemente zu ganzheitlichen Therapiesystemen 
f & e-Teams richten ihre Arbeit eng an den Bedürf- sowie der Einsatz vielversprechender Verfahren wie 
nissen unserer verschiedenen Anspruchsgruppen aus  der Adsorber-Technologie. Ein Beispiel dafür, wie wir 
und beobachten aufmerksam, wie sich diese Bedürf- mit technologischen Innovationen die Behandlung 
nisse im Zuge gesellschaftlicher, wissenschaftli- für die Patienten noch sicherer gestalten, finden 
cher und gesundheitspolitischer Trends verändern.  Sie      ab Seite 71.
Dabei helfen ihnen insbesondere die Erfahrungen 
und Einschätzungen der Ärzte, Pfleger und Patien-  Die Zunahme von Begleiterkrankungen:
ten in unserem eigenen Kliniknetz. Darüber hinaus  Patienten mit chronischem Nierenversagen wer-
arbeiten auch unsere f & e-Mitarbeiter regelmäßig  den immer älter – zum einen, weil die Gesellschaft 
mit internationalen Experten und Forschungsein- allgemein altert und das Risiko, an terminaler Nie-
richtungen direkt zusammen, um die Lebensquali- reninsuffizienz zu erkranken, mit dem Alter steigt; 
tät von Nierenpatienten weiter zu verbessern. Das  zum anderen, weil der medizinische Fortschritt die 
Ziel lautet hier, die führende Marktposition von  Lebenserwartung von Nierenkranken erhöht. Mit 
Fresenius Medical Care in der Dialyse zu festigen  zunehmendem Alter der Patienten werden jedoch 
und das Unternehmen auch in neueren, technolo- zugleich  Begleiterkrankungen  häufiger,  etwa 
gisch verwandten Therapiefeldern als innovativen  schwere Herz- und Gefäßleiden. Diese stellen sich 
Anbieter zu positionieren. typischerweise ein, wenn der Körper als Folge des 
Nierenversagens durch Überwässerung belastet ist. 
Begleiterscheinungen des chronischen Nierenver-
AUSRICHTUNG DER FORSCHUNG UND  sagens wie diese rücken mit ihrer zunehmenden 
ENTWICKLUNG Verbreitung und den neuen wissenschaftlichen 
Erkenntnissen immer stärker in den Fokus unserer 
In unserem Kerngeschäft, der Versorgung von Patienten  Forschung und Entwicklung – in Form von Diag-
mit chronischem Nierenversagen, prägen insbeson- nose- und Therapiesystemen, die über die eigentli-
dere die folgenden Bedürfnisse und Trends unsere  che Dialyse hinausgehen. Ein Beispiel für ein solches 
f & e-Arbeit: Diagnoseinstrument finden Sie      ab Seite 72.
 Der medizinische und technologische Fortschritt:  Das anhaltende Wachstum der Patientenzahlen:
Noch ist die Dialyse eine relativ junge Disziplin.  Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nie-
Standardmäßig, also mit verlässlich wiederhol- renversagen – bis zum Jahr 2020 werden es voraus-
baren Ergebnissen, ist sie erst seit rund 50 Jahren  sichtlich fast 4 mio weltweit sein. Unterstützt wird 
im Einsatz. Die komplizierten Wechselwirkungen  dieser Trend durch die Zunahme von Erkrankungen 
und Begleiterscheinungen, die auftreten, wenn  wie Bluthochdruck und Diabetes – typischen Vor-
die Nieren versagen, werden jedoch immer bes- erkrankungen des Nierenversagens, die sich durch 
ser erforscht. Parallel zu den wachsenden medi- „Wohlstandsphänomene“ wie Bewegungsmangel, 
zinischen Erkenntnissen verbessern sich auch die  ungesunde Ernährung und Übergewicht rund um 
technologischen Möglichkeiten, Patienten zu the- den Globus immer schneller verbreiten. Ein Schwer-
rapieren. Für die Forschung und Entwicklung von  punkt unserer Forschung und Entwicklung sind 
Fresenius Medical Care bedeutet das: Wir wollen  deshalb Heimtherapien – die Peritonealdialyse, die 
neue Erkenntnisse zügig in marktreife Weiter- und  Heim-Hämodialyse und langfristig auch die tragbare 
Neuentwicklungen umsetzen und so entscheidend  künstliche Niere – sowie damit verbundene Tech-
dazu beitragen, dass Patienten immer schonender,  nologien und Produkte. Eine Behandlung zu Hause 
Fresenius Medical Care 2011
71
2.3 
Forschung und Entwicklung 
gewährt dafür geeigneten Patienten nicht nur  F & E-PROJEKTE IM BERICHTSJAHR
größere Freiheiten in der Gestaltung ihres Lebens-
alltags; sie entlastet zunehmend auch die begrenz- Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr insge-
ten Kapazitäten der Dialysekliniken und kann  samt rund 111 mio us$ für Forschung und Entwick-
Menschen in Gebieten mit schwacher Gesundheits- lung aufgewendet (2010: 97 mio us$). Ähnlich wie 
infrastruktur überhaupt erst den Zugang zu einer  in den Vorjahren entsprachen die f & e-Aufwendun-
Behandlung ermöglichen. Ein Beispiel für unsere  gen einem Anteil von rund 3 % unseres Umsatzes 
Arbeit auf dem Gebiet der Heimtherapien finden  mit Dialyseprodukten und etwas weniger als 1 % 
Sie      ab Seite 73. unseres Gesamtumsatzes. Unser Patentportfolio 
umfasste Ende 2011 rund 4.400 Schutzrechte in etwa 
 Der steigende Kostendruck im Gesundheitswesen: 850 Patentfamilien – also Gruppen von Patenten, die 
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni- zu einer Erfindung gehören. Im Berichtsjahr haben 
scher Leiden und der Anspruch, in der Patienten- wir mit unseren Entwicklungen etwa 100 weitere 
versorgung neue oder verbesserte Technologien  Patentfamilien geschaffen. Einige wichtige Projekte, 
einzusetzen – diese Trends stellen Gesundheitssys- an denen unsere Forschung und Entwicklung im Jahr 
teme langfristig vor große finanzielle Herausforde- 2011 gearbeitet hat, stellen wir im Folgenden vor.
rungen. Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat diese 
Situation in den vergangenen Jahren noch ver- Noch mehr Sicherheit bei der Behandlung: 
schärft. Umso mehr gilt für Fresenius Medical Care  Venous Needle Disconnect
ein Grundsatz, der auch in unseren internen For- Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extra-
schungsrichtlinien festgeschrieben ist: Innovationen  korporal – also außerhalb des menschlichen Kör-
müssen nicht nur hochwertig, sondern auch bezahl- pers – durchgeführt werden, ist die Dialyse mit 
bar sein, damit die Patienten von ihnen profitieren  unvermeidbaren Risiken für den Patienten verbun-
können. Für uns sind dies auch aus unserer langjäh- den. Nationale sowie internationale Normen und 
rigen Erfahrung als Betreiber eigener Dialysekliniken  Gesetze legen deshalb verbindliche Mindestsicher-
keine unvereinbaren Ansprüche. Denn eine hoch- heitsstandards für Dialyseprodukte fest. Darüber 
wertige Behandlung ist zugleich kosteneffizient,  hinaus haben wir eigene Qualitätsrichtlinien für 
indem sie Risiken und Komplikationen minimiert und  die Forschung und Entwicklung geschaffen, die 
dadurch Zusatzkosten, etwa für Krankenhausaufent- die gesetzlichen Anforderungen zum Teil über-
halte, vermeidet. Unsere Forschung und Entwicklung  treffen. Auch eine angemessene Schulung des 
arbeitet gezielt an Produkten und Dienstleistungen,  Pflegepersonals sowie der Patienten selbst ist ent-
die unsere Kunden dabei unterstützen, Patienten in  scheidend, damit jede Behandlung so sicher und 
hoher Qualität und zugleich zu tragbaren Kosten zu  schonend wie möglich ist. Fresenius Medical Care 
versorgen. Beispiele dafür finden Sie      ab Seite 74. arbeitet zudem im Rahmen eines kontinuierlichen 
        FFOORRSSCCHHUUNNGGSS--  UUNNDD  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGGSSAAUUFFWWEENNDDUUNNGGEENN       
 in M IO  US $     Tabelle 2.3.1
2011 2010 2009 2008 2007
 GGEESSAAMMTT 111 97 94 80 67
        ZZAAHHLL  DDEERR  PPAATTEENNTTEE  UUNNDD  PPAATTEENNTTAANNMMEELLDDUUNNGGEENN       
            Tabelle 2.3.2
2011 2010 2009 2008 2007
 GGEESSAAMMTT 4.415 3.601 2.850 2.402 1.932
Fresenius Medical Care 2011
72
2.3 
Forschung und Entwicklung 
Produktverbesserungsprozesses gezielt an Verfahren  durch Leckagen oder abgeknickte Blutschlauch-
und Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten  segmente – mit einem Alarm, der die notwendigen 
durch einen technischen Fehler oder durch mensch- Sicherheitsreaktionen des Dialysegeräts aktiviert. 
liches Versagen zu Schaden kommen, so weit wie  Der vnd ist eine wichtige Innovation, dank derer 
möglich zu minimieren. ein auftretender Blutverlust besser erkannt werden 
kann. Dennoch wird sich auch durch diese Innova-
Ein seltener, aber besonders gefährlicher Zwischen- tion das Risiko eines Blutverlusts nicht vollständig 
fall ist der Blutverlust während der Dialyse – etwa  vermeiden lassen; es kann jedoch minimiert wer-
durch Leckagen im Blutschlauchsystem oder wenn  den, indem z.B. das vnd mit dem Wetness Detector 
sich die Fixierung der venösen Nadel löst, die den  kombiniert wird. Wir sind überzeugt, mit dem neuen 
Gefäßzugang des Patienten mit dem Blutschlauch- System eine besonders zuverlässige Technologie ent-
system verbindet. Der Blutverlust kann dann unmit- wickelt zu haben, zu der es unserem Erachten nach 
telbar eintreten und innerhalb kurzer Zeit zum Tod  bislang im Dialysemarkt keine vergleichbare Alter-
führen. Diese Gefahr ist besonders hoch während  native gibt.
der unüberwachten Dialyse, also der Behandlung zu 
Hause oder über Nacht – beides prinzipiell Metho- Die genannten Funktionen werden seit Novem-
den, die für viele Patienten besonders verträglich  ber 2011 unter dem Namen „Venous Access Moni-
sind und sehr gute Ergebnisse erzielen. Zwar verfü- toring“ (vam) mit einer speziellen Software für das 
gen Dialysegeräte über integrierte Alarmfunktionen:  Hämodialyse-Therapiesystem 5008 in den Markt 
Sie messen u.a. kontinuierlich den Druck, unter dem  eingeführt. Diese Software-Version umfasst auch 
das Blut im extrakorporalen System zirkuliert, also  die Schnittstelle für den Anschluss eines Wetness 
im Kreislauf außerhalb des Körpers des Patienten;  Detector am Gefäßzugang des Patienten. Das vam 
bei ungewöhnlichen Druckabfällen reagieren sie mit  hat sich in umfangreichen klinischen Tests mit rund 
einem Alarmsignal, die Blutpumpe hält an und die  40.000 Hämodialyse-Behandlungen als erfolgreich 
venöse Klemme schließt sich, sodass kein Blut mehr  erwiesen. Diese hohe Zahl der Behandlungen als 
den Körper des Patienten verlassen kann. Allerdings  Grundlage war wichtig, um sicherzustellen, dass das 
ist die Messtechnik von Standard-Dialysemaschinen  System mit großer Wahrscheinlichkeit nur in Fällen 
bislang nicht in der Lage, sämtliche möglichen Aus- eines echten Blutverlusts ein Alarmsignal gibt.
löser eines Blutverlusts zuverlässig zu erkennen und 
schnell genug zu reagieren.  Begleiterkrankungen klar im Blick: das Analyse-
gerät Crit-Line und der fx CorDiax-Dialysator
Die Dialysebranche arbeitet deshalb seit Jahren an  Typisch für das chronische Nierenversagen ist eine 
Systemen, die den Schutz der Patienten vor Blutver- Überwässerung der Patienten, weil der Körper 
lust weiter verbessern sollen. Ein Beispiel dafür ist  überschüssige Flüssigkeit nicht mehr auf natürli-
der Wetness Detector, ein Sensor, der auf Feuchtig- chem Weg ausscheiden kann. Rund ein Viertel der 
keit reagiert; wir setzen ihn auch in unseren eigenen  Hämodialyse-Patienten ist in einem kritischen Maß 
Dialysekliniken ein. Allerdings muss das Gerät genau  überwässert.
an der Stelle angebracht sein, an der das Blut aus-
tritt, sonst reagiert es nicht. Fresenius Medical Care  Problematisch ist diese Überwässerung deshalb, 
hat deshalb ein neues Sicherheitssystem auf der  weil sie häufig die Ursache für Herz- und Gefäßer-
Grundlage einer innovativen Software entwickelt:  krankungen ist – der Grund für fast die Hälfte aller 
Venous Needle Disconnect (vnd). Das System ist in  Krankenhausaufenthalte und zugleich eine der 
der Lage, extrakorporale Drucksignale intelligent  häufigsten Todesursachen von Dialysepatienten in 
auszuwerten: Es kann gewöhnliche Störgrößen als  jeder Altersgruppe. Zudem kann Überwässerung die 
solche erkennen und reagiert bei potenziell gefähr- Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Beglei-
denden, feinen Druckunregelmäßigkeiten – zum Bei- terkrankungen des Nierenversagens verabreicht wer-
spiel verursacht durch das Verrutschen der Nadel,  den, verringern.
Fresenius Medical Care 2011
73
2.3 
Forschung und Entwicklung 
Das Analysegerät Crit-Line  als Standard in Nordamerika für die Steuerung des 
Mit dem neuen Analysegerät Crit-Line, das für den   Flüssigkeitshaushalts und das Anämie-Management 
nordamerikanischen Markt entwickelt wurde, kön- zu etablieren.
nen Ärzte und Dialysefachkräfte Veränderungen 
des Flüssigkeitsgehalts im Körper des Hämodialyse- Der fx CorDiax-Dialysator
Patienten während der Behandlung exakt messen  In den vergangenen Jahren haben sich Qualität und 
und so den Überwässerungszustand eines Patien- Wirksamkeit der Hämodialyse noch einmal entschei-
ten bestimmen. Dadurch lassen sich Risikopatien- dend verbessert. Wir haben dazu mit unseren Pro-
ten identifizieren, die überwässert aber ansonsten  dukten erheblich beigetragen. Wie oben dargestellt 
klinisch unauffällig sind. Crit-Line misst dazu den  bleibt das Thema Herz- und Gefäßerkrankungen 
Prozentsatz der roten Blutkörperchen (Hämatokrit- dennoch akut auch für unsere Dialysepatienten. 
wert) und ermittelt darauf basierend die prozen- Besonders wirksam arbeitet der neue Dialysator fx 
tuale Veränderung des Blutvolumens während der  CorDiax, den wir im Juni 2011 in Europa eingeführt 
Dialyse – nichtinvasiv und in Laborqualität. Für die  haben. Er enthält die besonders leistungsstarke 
Messung wird ein optischer Sensor des Crit-Line  Helixone® plus Membran, die Giftstoffe mit mittle-
Gerätes an eine spezielle Kammer im Blutschlauch- rer Molekülgröße und niedrigem Molekulargewicht 
system befestigt. Die Analyseergebnisse werden  wie Phosphat selektiv aus dem Blut herausfiltert und 
anschließend auf den Monitor des Geräts übertra- somit das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
gen. Auf der Grundlage dieser Ergebnisse kann das  verringert. Zugleich sorgt die Membran dafür, dass 
medizinische Personal die Dialyse so gestalten, dass  für den Patienten wertvolle Stoffe wie der lebens-
dem Körper die exakte Menge Flüssigkeit entzogen  wichtige Blutbestandteil Albumin nicht mit ausge-
wird. Hierdurch lässt sich die Überwässerung und  schwemmt werden. 
dadurch auch die Belastung des Herz-Kreislauf-Sys-
tems sowie der Bluthochdruck reduzieren, ohne dass  Technologien für die wachsende Zahl von 
unerwünschte Begleitsymptome wie Blutdruckabfall  Patienten: 2008k@home
durch zu schnellen oder übermäßigen Flüssigkeits- Eine Lösung für die steigende Zahl der Dialysepa-
entzug auftreten.  tienten und die daher wachsende Nachfrage nach 
Behandlungen haben wir im November 2011 auf der 
Crit-Line unterstützt zusätzlich die Behandlung von  „asn Renal Week“ der amerikanischen Gesellschaft 
Anämie      siehe auch Glossar auf Seite 160 bei Nierenpa- für Nephrologie (American Society of Nephrology, 
tienten: Die Bestimmung der Hämatokritwerte ist  asn) in Philadelphia dem us-amerikanischen Markt 
auch für die Anpassung der epo-Dosis verwendbar,  präsentiert: die neue 2008k@home. Das Therapiesys-
sodass keine weiteren Blutentnahmen notwendig  tem ist speziell für die Heim-Hämodialyse entwickelt 
sind. Crit-Line ist von der us-Behörde für Lebensmit- worden, also für den flexiblen Einsatz beim Patien-
tel- und Arzneimittelsicherheit fda (Food and Drug  ten zu Hause – darauf verweist auch der Produkt-
Administration) zugelassen und trägt die europäi- name. Es ist das neueste Modell aus der seit über 
sche ce-Kennzeichnung für sichere und medizinisch- 30 Jahren sehr erfolgreich in der hd eingesetzten 
technisch leistungsfähige Medizinprodukte. Geräteserie 2008. Die 2008k@home ist bereits von 
der fda zugelassen worden und ist damit eins von 
Crit-Line gewinnt bei Fresenius Medical Care in  nur zwei Geräten für die Heim-hd mit fda-Zulassung 
Nordamerika als Steuerungselement für den Flüs- im gesamten nordamerikanischen Markt. 
sigkeitshaushalt von Patienten mit chronischem 
und akutem Nierenversagen – und damit auch für  Die Behandlung kann mit der neuen 2008k@home 
die Erkennung und Behandlung von Begleitsymp- sehr individuell an die medizinischen Erfordernisse 
tomen – immer stärker an Bedeutung. Im Berichts- und an den Alltag des Patienten angepasst werden. 
jahr haben wir klinische Studien initiiert, in denen  Die behandelnden Ärzte haben die Möglichkeit, 
gezeigt werden soll, dass die konsequente Ver- einen Behandlungsplan ganz nach dem Lebens-
wendung von Crit-Line die Zahl und die Dauer der  stil des Patienten anzubieten. Die 2008k@home ist 
Krankenhausaufenthalte reduziert. Ziel ist, Crit-Line  speziell für die Nutzung zu Hause ausgelegt: Sie ist 
Fresenius Medical Care 2011
74
2.3 
Forschung und Entwicklung 
beispielsweise kleiner als vergleichbare Maschinen,  Markteinführung erhielten wir zahlreiche Bestellun-
die in Dialysekliniken eingesetzt werden. Außerdem  gen für unsere 2008t und im Geschäftsjahr 2011 hat 
wurde die Benutzeroberfläche im Vergleich verein- sich die Nachfrage sehr positiv weiterentwickelt. 
facht, sodass Patienten die Maschine intuitiv bedie- Besonders begeistert sind die Anwender in den 
nen können: Unter anderem führt sie den Patienten  Kliniken von der Zusammenführung der Daten auf 
auf ihrem Bildschirm Schritt für Schritt durch die  einer Plattform. Die 2008t verfügt als erstes zugelas-
Grundeinstellung und den gesamten Behandlungs- senes Hämodialysegerät auf dem us-amerikanischen 
vorgang. Die 2008k@home enthält auch eine neue  Markt über eine integrierte Software-Plattform für 
Alarmfunktion, die für zusätzliche Sicherheit sorgt:  die Eingabe und Verwaltung von klinischen Behand-
der Wetness Detector. Ein Signal ertönt, sobald wäh- lungsdaten direkt am Behandlungsplatz. Das neue 
rend der Dialyse eine Leckage am Gefäßzugang auf- Modul soll Ärzte und Klinikpersonal dabei unterstüt-
tritt, die – wenn sie unbemerkt bleibt – tödlich sein  zen, die Daten effizient und zeitnah zu erfassen, wie 
kann. Den Patienten steht für die Betreuung vor Ort  es die Behörden für die Abrechnung der Leistungen 
ein engmaschiges Netz von speziell geschulten Kun- gemäß dem neuen Vergütungssystem fordern, siehe 
dendienstmitarbeitern zur Verfügung. den Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungssys-
teme“      ab Seite 53. Es soll zudem generell dazu 
Im laufenden Geschäftsjahr planen wir, an weiteren  beitragen, die Arbeitsabläufe im Klinikalltag zu ver-
Produktoptimierungen unserer 2008-Serie zu arbeiten. einfachen und das klinische Daten- und Qualitäts-
management weiter zu verbessern. Die 2008t lässt 
Ganzheitliche Qualität und Ressourceneffizienz:  sich an verschiedene Datenmanagementsysteme 
Integrierte Anwendungen für Dialysekliniken anschließen, die in us-amerikanischen Dialyseklini-
Wir wollen den Patienten in unseren eigenen Kli- ken genutzt werden. Der Vorteil für das Pflegeper-
niken und in den Kliniken unserer Kunden höchste  sonal: Es erhält erstmals direkt am Behandlungsplatz 
Qualität zu tragbaren Kosten bieten. Ein Ansatz,  Zugriff sowohl auf die Dialysetherapiedaten als auch 
den wir zunehmend verfolgen, ist das Angebot inte- auf Daten des medizinischen Informationssystems 
grierter Therapiesysteme und Software-Lösungen.  (mis), die bislang in unterschiedlichen Quellen erfasst 
Diese Bündelung von Angeboten soll zum einen die  und gespeichert wurden, und kann so die Behand-
therapeutische Leistung, zum anderen deren Erfas- lung und die Therapiepläne unmittelbar anpassen. 
sung und Kontrolle verbessern und so nicht nur zu 
einer höheren Behandlungsqualität, sondern auch  Noch komfortabler und zeitsparender ist die Bedie-
zu einem effizienteren Einsatz personeller, medi- nung der 2008t mit dem neuen Sensor-Bildschirm 
zinischer und finanzieller Ressourcen führen (über  geworden,  der  von  vielen  Klinikmitarbeitern 
den wachsenden Bedarf an integrierten Leistungs- gewünscht wurde und den wir nach der Zulassung 
angeboten erfahren Sie mehr im Abschnitt „Chan- durch die fda im November 2011 in den Markt ein-
cen“      ab Seite 125). geführt haben. Alle 2008t-Maschinen, die seitdem 
hergestellt wurden, sind bereits mit dem neuen 
Ein Beispiel für ein solches Therapiesystem ist  Monitor ausgestattet. Die einfache Bedienung der 
unsere Hämodialyse-Maschine 2008t für den us- 2008t und die sofort verfügbaren Behandlungsdaten 
amerikanischen Markt, die wir in enger Zusam- bieten dem medizinischen Personal die Möglichkeit, 
menarbeit  mit  dem  Renal  Research  Institute  sich bei der Behandlung auf das Wichtigste zu kon-
(rri)      siehe Seite 78 entwickelt haben. Nach ihrer  zentrieren, den Patienten. An einer Infusionspumpe 
Zulassung durch die fda haben wir sie im Novem- für intravenös zu verabreichende Eisenpräparate als 
ber 2010  anlässlich  der  bedeutendsten  Bran- Modul speziell für die 2008t arbeiten wir im laufen-
chenkonferenz  der  usa,  der  asn  Renal  Week  den Geschäftsjahr weiter. Die Pumpe soll dem Klinik-
(Konferenz der American Society of Nephrology  personal die genaue Dosierung und Verabreichung 
– Amerikanische Gesellschaft für Nierenheilkunde)  des Eisenpräparats erleichtern und dadurch auch die 
auf den Markt gebracht. Mit Erfolg: Bereits vor der  Sicherheit für die Patienten weiter erhöhen.
Fresenius Medical Care 2011
75
2.3 
Forschung und Entwicklung 
Im Segment International haben wir 2007 das dataX- Die 5008/5008s wird dann ab 10 Kilogramm Körper-
change panel (dXp), eine Software-Plattform für  gewicht zugelassen sein, während unsere Mitbe-
das Management von Behandlungsdaten, in den  werber den Einsatz ihrer Hämodialyse-Maschinen 
Markt eingeführt. Sie ist im Monitor unseres Thera- für die Behandlung von Kindern weitestgehend im 
piesystems 5008 für die Hämodialyse integriert. 2010  sogenannten „off-label use“ und damit in der Ver-
haben wir die Funktionen des dXp erheblich erwei- antwortung des behandelnden Arztes belassen.
tert, sodass es sämtliche Arbeitsschritte, die für eine 
Dialysebehandlung notwendig sind, erfasst und auf  Auf dem Gebiet der Peritonealdialyse haben wir 
dem Bildschirm der 5008 darstellt. Dazu gehört die  2010 das medizinische Datenmanagementsystem 
Berechnung der überschüssigen Flüssigkeit im Kör- PatientOnline zu einer integrierten Lösung weiter-
per eines Patienten auf Basis seines Körpergewichts,  entwickelt: Es ist seitdem nicht nur für einen einzel-
um so die Dialysedosis individuell einstellen zu kön- nen Anwender – typischerweise den behandelnden 
nen (vgl. auch den Abschnitt zur Crit-Line im Seg- Arzt –, sondern für mehrere geschulte Nutzer als 
ment Nordamerika oben). Darüber hinaus erfasst  gemeinsame Datenbank zugänglich. 2011 haben wir 
das dXp die individuellen Behandlungseinstellungen  PatientOnline weiter verbessert und nach erfolgrei-
eines Patienten, etwa die Dauer der einzelnen Dialy- chen Feldtests im Juli in emea (Europa, Naher Osten, 
sesitzung sowie die Behandlungsparameter, die sein  Afrika) eingeführt. Die aktuelle Systemversion 
Arzt verschrieben hat, zum Beispiel den Blutfluss in  PatientOnline 6.0 wartet mit zahlreichen verbesser-
Millilitern pro Minute oder die Zusammensetzung  ten und völlig neuen Funktionen auf: so werden nun 
des Dialysekonzentrats. Das dXp speichert außer  auch Daten des Diagnosegeräts Body Composition 
dem Medikamentenplan des Patienten die genauen  Monitor (bcm) in das PatientOnline-System inte-
Spezifikationen der Verbrauchsgüter, die bei dessen  griert. Der bcm liefert dem medizinischen Personal 
Dialyse angewendet wurden, also zum Beispiel den  einen objektiven Richtwert für den Flüssigkeitszu-
Dialysatortyp oder das gewählte Dialysekonzentrat.  stand von pd-Patienten, sodass die Therapie exakt 
Nicht zuletzt zeigt das Modul an, ob ein Dialysege- darauf abgestimmt und eine eventuelle Überwässe-
rät nach der Behandlung nachbereitet wurde – eine  rung reduziert werden kann. Außerdem unterstützt 
wertvolle Hilfestellung für das Pflegepersonal und  das System dank spezieller Auswertungsoptionen 
eine weitere Maßnahme für mehr Patientensicher- nun noch besser die Behandlung von nierenkranken 
heit. Durch diese Erweiterungen haben wir das dXp  Kindern. Weitere Neuerungen sind die Verarbeitung 
in seiner Funktion als effiziente Datenschnittstelle  einer größeren Zahl von Analyseergebnissen und die 
zwischen dem Behandlungsplatz und dem überge- Erfassung des Natriumhaushalts mit dem Ziel, die 
ordneten Klinik-Qualitätsdatenmanagementsystem  Qualität der Behandlung weiter zu verbessern.
wesentlich gestärkt.
Klinische Forschung
Wir arbeiten kontinuierlich an Verbesserungen des  Neben der Neuentwicklung von Produkten und 
bewährten Therapiesystems 5008 und des kompak- Verfahren sowie ihrer kontinuierlichen Weiterent-
ten 5008s. Die nächste Software, die voraussichtlich  wicklung, dem Sustaining Engineering, engagieren 
Mitte 2012 auf den Markt kommt, wird die Hämodi- wir uns auch in der klinischen Forschung auf dem 
alyse so gestalten, dass sie das Herz der Patienten  Gebiet der terminalen Niereninsuffizienz, der Dia-
noch weniger belastet. Besondere Schwerpunkte  lyse und technologisch verwandter blutreinigender 
bei der Weiterentwicklung sind die Optimierung der  Verfahren. 
online hdf-Therapie      siehe Glossar auf Seite 164 und 
die erhöhte Sicherheit für Patienten. Außerdem wird  Ein Schwerpunkt unserer klinischen Studien ist der-
die 5008s für den Einsatz in der Heim-Hämodialyse  zeit die Peritonealdialyse (pd) und insbesondere die 
angepasst, sodass Patienten Therapien wie online  Überwässerung, unter der über die Hälfte der pd-
hdf auch zu Hause einfach und sicher anwenden  Patienten leiden. Etwa 50 % der pd-Patienten könn-
können. Neu integriert in die neue Software wird  ten von aktivem Flüssigkeitsmanagement profitieren, 
auch ein „pädiatrisches Paket“ sein, durch das Dialy- so das Ergebnis einer Studie, das im vergangenen 
sebehandlungen bei Kindern noch sicherer werden.  Jahr vorgelegt wurde. 645 pd-Patienten in sechs 
Fresenius Medical Care 2011
76
2.3 
Forschung und Entwicklung 
Ländern wurden dazu untersucht. Dabei zeigte sich,  bereits auf dem Markt verfügbaren Lösung. Das Ziel 
dass bei einem Viertel der Patienten eine Überwäs- ist, den Bluthochdruck zu verringern und den Nat-
serung von mehr als zwei Litern und bei 26 % eine  rium-Wasser-Haushalt zu verbessern. Bluthochdruck 
Unterwässerung vorlag. Ein aktives Flüssigkeitsma- sowie Natrium- und Wassereinlagerungen sind typi-
nagement könnte die Überlebensrate erhöhen, Zahl  sche Begleiterkrankung bei pd-Patienten mit termi-
und Dauer der Krankenhausaufenthalte reduzieren,  naler Niereninsuffizienz.
das Vorkommen einer vergrößerten linken Herzkam-
mer verringern, die Lebensqualität verbessern und  In einer 2011 initiierten Studie wollen wir den Flüs-
die Restfunktion der Niere besser aufrechterhalten. sigkeitszustand von Patienten, bei denen das chro-
nische Nierenversagen erst kürzlich diagnostiziert 
Eine weitere Studie, deren Ergebnisse Anfang 2011  wurde, erfassen und die Gründe für den ungünsti-
veröffentlicht wurden, hat gezeigt, dass das Flüs- gen Flüssigkeitszustand feststellen. Mit der Studie 
sigkeitsmanagement bei pd-Patienten mit Unter- wollen wir zeigen, dass die Überwachung des Flüs-
stützung des Body Composition Monitor (bcm)  sigkeitszustands von Patienten durch den bcm Ärzte 
verbessert werden kann. Die Patienten wurden  dabei unterstützen kann, Patienten mit instabilem 
dafür in zwei Gruppen eingeteilt: Der Flüssigkeits- Flüssigkeitshaushalt zu identifizieren und die Ursa-
status der Patienten in Gruppe 1 wurde mit dem bcm  chen, die diesem Zustand zugrunde liegen, wirk-
ermittelt und die Patienten sowie ihre betreuenden  samer zu kontrollieren. Die Überwässerung scheint 
Dialysefachkräfte über die Messergebnisse infor- mit Faktoren zusammenzuhängen, die veränderbar 
miert; der Flüssigkeitsstatus der Gruppe 2 wurde mit  sind, beispielsweise die richtige pd-Verschreibung 
herkömmlichen Methoden ermittelt und die Mess- je nach Transportleistung des Bauchfells und die 
ergebnisse den Patienten nicht mitgeteilt und der  Aufnahme von Flüssigkeit mit der Nahrung. Bis 
Flüssigkeitszustand mit herkömmlichen Methoden  Ende Juni 2012 wollen wir deshalb mindestens 300 
ermittelt. Obwohl sich die beiden Patientengrup- erwachsene Patienten, die nach der Diagnose nun 
pen hinsichtlich Alter, Geschlecht, Größe, Gewicht  vor ihrer ersten pd-Behandlung stehen, für die Stu-
und Flüssigkeitszustand, Diabetes-Erkrankung und  die gewinnen und in den folgenden drei bis vier Jah-
Gesundheitstraining durch die betreuenden Dialyse- ren begleiten. In diesem Zeitraum werden bei jedem 
fachkräfte nicht unterschieden, verbesserte sich der  Patienten regelmäßig unter anderem die aktuelle 
Flüssigkeitszustand der Patienten in Gruppe 1 im Ver- Medikation, typische Laborwerte und der Flüssig-
lauf der dreimonatigen Beobachtungszeit deutlich.  keitszustand erfasst. Damit wollen wir Erkenntnisse 
Daraus kann gefolgert werden, dass pd-Patienten,  über die Gründe für einen irregulären Flüssigkeits-
die über die leicht verständlichen Analyseergebnisse  zustand sowie den Status und die Entwicklung des 
des bcm in die Therapiegestaltung eingebunden  Flüssigkeitshaushalts vor Behandlungsbeginn und im 
werden, die Therapie besser und aktiver unterstüt- Verlauf der pd-Behandlungen – im Zusammenhang 
zen, sodass sich der Flüssigkeitshaushalt und damit  unter anderem mit der verbliebenen Nierenfunk-
auch Begleiterscheinungen wie hoher Blutdruck  tion, dem Ernährungsstand und der vom Arzt ver-
leichter regulieren lassen. ordneten Behandlung – sowie über den optimalen 
Zeitpunkt des Therapiewechsels von der pd zur hd 
Eine aktuelle Studie befasst sich mit der Bewertung  gewinnen. Zur Bedeutung des Flüssigkeitshaushalts 
einer natriumarmen pd-Lösung für Patienten mit  siehe auch den Abschnitt „Begleiterkrankungen klar 
Bluthochdruck im Vergleich zu einer konventionellen,  im Blick“      ab Seite 72.
        ZZAAHHLL  DDEERR  MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IINN  FF  &&  EE       
 Du rchs chn ittl ich  Tabelle 2.3.3
Vollzeitbeschäftigte
2011 2010 2009 2008
 GGEESSAAMMTT 530 503 477 415
Fresenius Medical Care 2011
77
2.3 
Forschung und Entwicklung 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER Seit  September 2010  betreiben  wir  auch  eine 
eigene f & e-Abteilung für Adsorber-Technologie 
Im Jahr 2011 haben weltweit insgesamt 530 Mitar-      siehe Glossar auf Seite 160  mit  sechs  Mitarbei-
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll- tern im österreichischen Krems. Seit 2003 stellt 
zeitbeschäftigte) in der Forschung und Entwicklung  Fresenius Medical Care in Krems Produkte für ver-
von Fresenius Medical Care gearbeitet (2010: 503). Ihr  schiedene Adsorber-Therapien her – zum Beispiel für 
Hintergrund ist vielfältig: Mediziner arbeiten Seite  das Prometheus-System zur Entgiftung von Patienten 
an Seite mit Software-Spezialisten, Betriebswirten  mit Leberversagen, für Verfahren, die bei schweren 
und Ingenieuren. Unsere größte f & e-Einheit ist mit  Autoimmunerkrankungen Antikörper aus der Blut-
rund 330 Mitarbeitern der Region Europa zugeord- bahn entfernen, sowie für das dali-Verfahren zur 
net; die Grafiken 2.3.4 und 2.3.5 enthalten einen  Behandlung der familiären Hypercholesterinämie, 
Überblick über ihren Ausbildungsgrad und berufli- einer erblichen Stoffwechselerkrankung. Wir wol-
chen Hintergrund. Die meisten f & e-Kollegen sind  len unseren Standort in Krems in den kommenden 
an den Standorten Schweinfurt und Bad Homburg  Jahren zu einem Kompetenzzentrum für Adsorber-
beschäftigt; kleinere Teams arbeiten in St. Wendel  Technologien ausbauen, da wir ein hohes Potenzial 
und in Bukarest, Rumänien, wo ein f & e-Kompetenz- für diese Technologien in neuen blutreinigenden 
zentrum eigens für Software-Entwicklungen ange- Anwendungen und Therapien sehen.
siedelt ist. Auch in den Regionen Nordamerika und 
im asiatisch-pazifischen Raum gibt es eigene Teams 
für Forschung und Entwicklung.
        AAUUSSBBIILLDDUUNNGGSSGGRRAADD  DDEERR  FF  &&  EE--MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IINN  DDEERR  RREEGGIIOONN  EEUURROOPPAA       
        Grafik 2.3.4
2 % Handwerksmeister 
30 % Universitätsabsolventen 
 34 % Techniker
 34 % FH-Absolventen
        BBEERRUUFFSSGGRRUUPPPPEENN  DDEERR  FF  &&  EE--MMIITTAARRBBEEIITTEERR  IINN  DDEERR  RREEGGIIOONN  EEUURROOPPAA       
        Grafik 2.3.5
3 % Chemiker 
5 % Mediziner 
6 % Biomediziner 
 25 % Elektroniker
8 % Physiker 
16 % Andere 
 19 % Mechaniker
18 % Software Spezialisten 
Fresenius Medical Care 2011
78
2.3 
Forschung und Entwicklung 
FORSCHUNGSKOOPERATIONEN INNOVATIONSPROZESS UND -KULTUR
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For- Bei Fresenius Medical Care durchläuft jede Produkt-
schungseinrichtungen zusammen, die in unserem  idee einen strukturierten Entwicklungsprozess mit 
Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau- klar definierten Projektphasen, Meilensteinen und 
Universität Krems in Österreich, deren Forschung  Berichtslinien. Dieser Ansatz soll sicherstellen, dass 
an extrakorporalen blutreinigenden Verfahren mit  wir nur die Ideen weiterverfolgen, die Wert für die 
Adsorbern wir seit rund zwanzig Jahren fördern.  Patienten, Kunden und das Unternehmen schaffen. 
Diese langjährige Partnerschaft mit einem exzellen- Als weiteren Erfolgsfaktor für unsere Forschung und 
ten Team von Spezialisten war letztlich auch einer  Entwicklung sehen wir eine offene Innovationskul-
der Gründe für unsere Entscheidung, in den Stand- tur, insbesondere den lebendigen fachlichen, kreati-
ort Krems weiter zu investieren. ven und menschlichen Austausch, sowohl intern als 
auch außerhalb des Unternehmens.
Auch in den usa halten wir engen Kontakt zu For-
schungseinrichtungen und kooperieren dort unter  Den Kern dieser Kultur bildet die vertikale Inte-
anderem mit dem Renal Research Institute (rri). Es  gration unseres Unternehmens, also die Tatsache, 
wurde 1997 als Joint Venture von Fresenius Medical  dass wir Dialyseprodukte entwickeln, herstellen 
Care North America und dem Beth Israel Medical  und vertreiben und zugleich selbst Dialysebehand-
Center, einem Krankenhaus in New York, gegründet  lungen anbieten. So profitieren unsere f & e-Teams 
und ist als eine führende Institution auf dem Gebiet  unmittelbar von den Einschätzungen und Erfahrun-
der klinischen Behandlung und der Forschung rund  gen der Patienten, Pfleger und Ärzte in den Kliniken 
um das chronische Nierenversagen weithin aner- von Fresenius Medical Care – ein erheblicher Vor-
kannt. Gemeinsam befassen wir uns mit zum Teil  teil gegenüber den meisten unserer Wettbewerber. 
grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung.  Unsere f & e-Mitarbeiter tauschen sich zudem regel-
Dazu gehören die vielschichtigen Gründe, die zu Nie- mäßig mit dem technischen Service und dem Ver-
renerkrankungen führen, die Besonderheiten bei der  trieb aus, etwa zu Themen der Qualitätssicherung 
Behandlung nierenkranker Kinder oder auch Themen  und -steigerung. Bei jährlichen internen Konferen-
wie die Mineralisierung der Knochen von Dialyse- zen diskutieren f & e-Mitarbeiter aller Regionen über 
patienten oder die Auswirkungen von Nierenerkran- gemeinsame Projekte sowie übergeordnete Themen 
kungen auf den natürlichen Säure-Basen-Haushalt  und Trends in der Dialyse. Indem die Mitarbeiter 
im menschlichen Körper. internationale Fachveranstaltungen besuchen und 
dort eigene Beiträge zum wissenschaftlichen Dis-
Unsere eigenen Forschungs- und Entwicklungspro- kurs leisten, tragen sie neue Ideen in ihre Teams und 
jekte führen wir vor allem mit eigenen Mitarbei- stärken zugleich den guten Ruf des Unternehmens in 
tern und Forschungsabteilungen durch; Leistungen  der internationalen Fachgemeinschaft. Nicht zuletzt 
Dritter für diese Zwecke haben wir bislang nur in  richten wir den Blick über die Dialyse hinaus auch 
geringem Umfang in Anspruch genommen. Im Zuge  auf andere Branchen: Einige Mitarbeiter beschäfti-
unserer Kooperation mit in- und ausländischen Hoch- gen sich vornehmlich mit neuen Technologien aus 
schulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtun- den verschiedensten Bereichen und prüfen, ob diese 
gen nutzen wir verschiedene Finanzierungsmodelle;  Anknüpfungspunkte für unsere Entwicklungsarbeit 
zum Teil werden unsere Forschungskooperationen  bieten.
auch mit öffentlichen Geldern gefördert.
Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel „Ver-
antwortung“      ab Seite 98.
Fresenius Medical Care 2011
79
UUNNSSEERR  PPRROODDUUKKTTGGEESSCCHHÄÄFFTT
Kapitel 2.4 
VON DER BESCHAFFUNG BIS ZUM  Lösungen und Einwegerzeugnisse für die Perito-
SUPPLY CHAIN MANAGEMENT nealdialyse stellen wir ebenfalls weltweit her; den 
Großteil unserer pd-Lösungen liefern unsere Produk-
Als Branchenführer mit langjähriger Erfahrung in  tionsstandorte in St. Wendel und Ogden. Das Werk 
der Dialyse kann Fresenius Medical Care in seinem  Reynosa in Mexiko ist, gemessen am Herstellungsvo-
Produktgeschäft auf umfangreiche unternehmens- lumen, unternehmens- und auch weltweit der größte 
eigene Ressourcen zurückgreifen: Produktions- Produktionsstandort für Blutschlauchsysteme.
kapazitäten in allen Regionen, Know-how rund 
um hochkomplexe Fertigungstechnologien und 
-prozesse sowie umfassende Kompetenz in Qua- AUFGABEN UND AKTIVITÄTEN VON GMO
litätsmanagement, Beschaffung und Logistik für 
anspruchsvolle medizinische Erzeugnisse.  Die Kernaufgabe von gmo ist, unsere Kompetenzen 
bei Produktionsverfahren und -prozessen, im Quali-
Dieses Potenzial nutzen wir nun noch besser für  tätsmanagement, im strategischen Einkauf und bei 
unser Wachstum – mit dem Geschäftsbereich gmo  der Steuerung der Lieferkette regionenübergreifend 
(Global Manufacturing Operations). Seit Januar 2010  eng aufeinander abzustimmen. Damit wollen wir:
koordiniert gmo alle wesentlichen Aktivitäten rund 
um unsere Produkte weltweit und fördert gezielt   die Effizienz unserer Abläufe weiter steigern,
den Wissens- und Technologieaustausch zwischen   Risiken – und damit Kosten – besser steuern,
den Regionen. Dafür wurden unsere regionalen Ein-   die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir 
heiten für Produktion, Qualitätsmanagement und  in der Fertigung einsetzen.
Beschaffung sowie Teile des Supply Chain Manage-
ments (Steuerung der Lieferkette) zusammenge- Welche Aufgaben und Aktivitäten sich im Berichts-
führt. Zum Ende des Jahres 2011 umfasste der Bereich  jahr aus diesen Zielen abgeleitet haben, zeigen wir 
rund 12.600 Mitarbeiter (2010: rund 11.000) und 41 Pro- in den folgenden Abschnitten.
duktionsstandorte in rund 30 Ländern.
Produktion
Aus unseren bislang regional organisierten Produk-
UNSERE PRODUKTIONSSTÄTTEN tionsstandorten entstand, koordiniert von gmo, im 
Jahr 2010 ein integriertes Produktionsnetz, innerhalb 
Gemessen an der Fertigungsmenge liegen unsere  dessen unsere Werke ihre Aktivitäten enger als bis-
größten Werke in den usa, Deutschland und Japan;  her aufeinander abstimmen. Dadurch können wir 
einen Überblick über unsere wesentlichen Pro- unser Kostenmanagement und unsere Produktions-
duktionsstandorte weltweit erhalten Sie in Gra- leistung insgesamt weiter verbessern. Standorte mit 
fik 2.1.1      auf Seite 36. Geräte für die Hämodialyse  langjähriger Erfahrung in der Fertigung bestimmter 
(hd) und Peritonealdialyse (pd) produzieren wir an  Produkte haben wir zu unternehmensweiten Kom-
zwei Standorten: in Schweinfurt und im kaliforni- petenzzentren ernannt, die mit ihrem Know-how bei 
schen Walnut Creek (usa). Andere Produkte stellen  Kerntechnologien und -materialien unsere dezen-
wir direkt in den Regionen her, in denen die Nach- tralen Produktionsstätten bei der Harmonisierung 
frage besonders hoch ist: Dialysatoren und die dafür  ihrer Abläufe beraten. Für Hohlfasern sind das zum 
benötigten Hohlfasern zum Beispiel fertigen und  Beispiel die Werke St. Wendel (Deutschland) und 
konfektionieren wir unter anderem an den Stand- Ogden (usa), für Blutschlauchsysteme die Stand-
orten Ogden, Utah, in den usa, im saarländischen  orte Reynosa (Mexiko) und Cremona (Italien). Mit 
St. Wendel, in L’Arbresle, Frankreich, und im japani- diesem Ansatz fördert gmo den Austausch von Best 
schen Buzen. Konzentrate für die Hämodialyse wer- Practices – also besonders erfolgreichen Verfah-
den an verschiedenen Standorten weltweit gefertigt  ren und Methoden – zwischen den Regionen und 
– unter anderem in Deutschland, Italien, der Türkei,  Standorten.
Marokko, den usa, Argentinien und Australien. 
Fresenius Medical Care 2011
80
2.4 
Unser Produktgeschäft
Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus,  allgemein anerkannter externer Standards und Richt-
wie sich die Regionen gegenseitig mit Produkten  linien entsprechen, sondern auch der Best Practice. 
und Teilerzeugnissen versorgen können, um so die  Unsere Werke wenden im Qualitätsmanagement 
Effizienz unserer Fertigung weiter zu erhöhen. Seit  bereits seit Jahren anerkannte Instrumente wie Lean 
dem vergangenen Jahr werden beispielsweise Kapa- Management und Six Sigma an, ein Qualitätsma-
zitäten in Ogden genutzt, um Hohlfasern für Dialy- nagementsystem zur Beschreibung, Messung, Ana-
satoren für den Standort St. Wendel herzustellen.  lyse, Verbesserung und Überwachung von Prozessen 
Dank harmonisierter Abläufe sowie einheitlicher  mit dem Ziel der Qualitätssteigerung; siehe dazu 
Materialien und Produktkomponenten können wir  auch den nächsten Abschnitt.
unternehmensweit von den Produktionskapazitäten 
und vergleichsweise niedrigeren Fertigungskosten  Unser  Qualitäts-  und  Produktionsmanagement 
profitieren. Darüber hinaus wollen wir die weltweite  arbeitet in den Regionen eng mit lokalen Behörden 
Harmonisierung unserer Abläufe weiter vorantrei- zusammen, um eventuelle Qualitätsprobleme zeit-
ben, indem wir in den kommenden Jahren einheitli- nah zu lösen. Die unternehmensweite Vernetzung in 
che it-Systeme für die Produktion in unseren Werken  Qualitätsfragen spielt in unserer Organisation schon 
etablieren.  seit Längerem eine überaus wichtige Rolle, auch weil 
unsere Produktionsstandorte zum Teil nach mehre-
Qualitätsmanagement ren regionalen Qualitätsstandards zugleich zerti-
Im vergangenen Jahr stand in diesem Bereich die  fiziert sind. Dadurch sind wir flexibel und können 
weitere Umsetzung der weltweiten Qualitätsma- Märkte weltweit mit unseren Produkten beliefern; 
nagementstrategie im Mittelpunkt. Unter anderem  gleichzeitig minimieren wir potenzielle Risiken bei 
wurden Qualitätsverantwortliche für jede unserer  der Versorgungssicherheit. Diese Strategie können 
Geschäftsregionen ernannt. Geführt werden sie  wir mit gmo noch intensiver als bisher verfolgen. 
vom zentralen Büro für weltweite Qualitätsmanage-
mentsysteme (Office of Global Quality Systems and  Mit der Harmonisierung unserer gmo-Qualitätsma-
Plant Compliance). Parallel dazu haben wir im Zuge  nagementsysteme sind wir bereits gut vorangekom-
der Umsetzung eines regionenübergreifenden Pro- men: Wir haben beispielsweise Mindeststandards 
gramms Initiativen gestartet, um eine hohe Qualität,  für die Richtlinien und Verfahren der Qualitätsma-
niedrige Kosten und kurze Vorlaufzeiten in der Pro- nagementsysteme aller Produktionsstätten von 
duktion zu erreichen. Fresenius  Medical  Care  festgelegt.  Auf  dieser 
Grundlage konnten wir weltweit ähnliche Abläufe 
Qualitätsmanagementsysteme für sichere  und Systeme etablieren, um in der Fertigung in allen 
Produkte und Verfahren Regionen die Einhaltung der festgelegten Qualitäts-
Da wir Patienten und Kunden weltweit die best- levels und der gesetzlichen Vorschriften zu sichern 
mögliche Produkt- und Behandlungsqualität bieten  und zu verbessern. Darüber hinaus ist es uns gelun-
wollen, setzen wir in allen unseren Geschäftsregi- gen, einen umfangreicheren und regelmäßigeren 
onen umfassende Qualitätsmanagementsysteme  Austausch von Wissen und Informationen rund 
ein. Diese regeln und überwachen die Einhaltung  um die Fertigungstechnologie und die Qualitätssi-
von Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben in Bezug  cherung anzustoßen, sodass wir unsere Produkte 
auf alle unsere Produkte und Verfahren – von deren  künftig weltweit noch effizienter bei konsistenter 
Entwicklung und Herstellung über die Marktzulas- Qualität herstellen können. Zugleich sind wir in der 
sung und Anwendung in den Kliniken bis hin zu der  Lage, Risiken besser zu steuern, indem wir sowohl 
Schulung von Kunden und zum Umgang mit Rekla- unsere eigenen Standards einhalten als auch gesetz-
mationen. Die Qualitätsmanagementsysteme in der  lichen Anforderungen Rechnung tragen. Dieser 
Produktion verbinden interne Regelungen, Abläufe  Ansatz hilft uns dabei, Kosten zu vermeiden und 
und Verfahren, die nicht nur den Anforderungen  Wert für das gesamte Unternehmen zu schaffen.
Fresenius Medical Care 2011
81
2.4 
Unser Produktgeschäft
Ein weiterer Schwerpunkt im Aufgabenspektrum von  regionenübergreifende Zusammenarbeit bei fosy 
gmo ist, die Abläufe unserer internen Audits im Qua- wird unter anderem durch die SharePoint Site „Wiki-
litätsmanagement zu vereinheitlichen; zudem wollen  Senius“ unterstützt, die wir 2011 entwickelt haben. 
wir unsere Kapazitäten und Aktivitäten im Bereich  Hier tauschen Mitarbeiter unserer Produktions-
Lean Management und Six Sigma unternehmensweit  standorte weltweit Informationen aus, hinterlegen 
bündeln, um unsere betriebliche Effizienz weiter zu  Trainingsmaterialien und erarbeiten gemeinsam 
steigern. Verbesserungsmaßnahmen.
Mit weltweiten Programmen Qualität  Ein weiterer Bestandteil des impaq-Programms neben 
und Effizienz verbessern fosy sind Verbesserungsmaßnahmen im Geschäft 
Im Berichtsjahr haben wir im Zuge der Umsetzung  mit Dialysedienstleistungen bei Fresenius Medical 
unseres Programms impaq (Improve Margins, Pro- Care North America. Hier wenden wir konsequent 
ductivity, Accountability and Quality) die weltweite  die Lean-Six-Sigma-Methode an: Beispielsweise 
Initiative „fosy“ gestartet. fosy steht für Fresenius  erhöhen wir durch die Reduzierung der Verwendung 
Operating System; es ist eine Managementphi- von Katethern die Behandlungsqualität und senken 
losophie, auf deren Basis wir die Qualität in der  die Zahl und Dauer der Krankenhausaufenthalte der 
Produktion erhöhen, die Kosten senken und die Vor- Patienten; siehe auch Kapitel „Dialysedienstleistun-
laufzeiten verkürzen wollen. Im Mittelpunkt dieser  gen“      ab Seite 48. Darüber hinaus steuern wir an 
Philosophie stehen die Einbindung der Mitarbeiter  unseren Kliniken die Bestände effizienter, sodass 
und klare Verantwortlichkeiten. fosy basiert auf den  die Kosten für Dialyseprodukte, Medikamente und 
effizienten Prozessen des Lean Thinking und auf der  Bedarfsartikel pro Behandlung sinken. 
effizienten Prozesskontrolle der Six-Sigma-Methode, 
geht jedoch wesentlich weiter. Diese vier Grund- Strategischer Einkauf und Materialwirtschaft
sätze der Philosophie leiten uns:  Weil wir unsere Wachstumsstrategie konsequent 
weiterverfolgen und die Märkte immer internatio-
  die Kundenbedürfnisse und die Qualität stehen an  naler werden, wird es für Fresenius Medical Care im 
erster Stelle,  strategischen Einkauf zunehmend wichtiger, neben 
  wir stützen uns ausschließlich auf stabile Geschäfts - der regionalen auch die weltweite Entwicklung der 
prozesse,  Beschaffungsmärkte und der einzelnen Währungen 
  bei allen operativen Tätigkeiten gilt das „just in time“- genau zu beobachten. Denn dadurch können wir 
Prinzip,  beim Erwerb von Rohstoffen und Komponenten für 
  wir sorgen für einen effizienten Fluss von Informa- unsere Produktion – selbst wenn, wie es 2011 der 
tionen, Material und Prozessen. Fall war, Waren teilweise knapp sind – von interna-
tionalen Preisvorteilen profitieren. Und wir können 
Um die Effizienz- und Qualitätsziele von fosy zu  Risiken, also potenzielle Kosten, etwa in Verbindung 
erreichen, durchlaufen die Mitarbeiter entspre- mit Währungsschwankungen oder mit einer Abhän-
chende Trainings, sie nehmen an Verbesserungs- gigkeit von einzelnen Lieferanten, noch besser aus-
workshops, sogenannten Kaizen-Events, teil und  gleichen. Unser strategischer Einkauf in Europa, den 
arbeiten längerfristig in Projekten mit. Im Vorder- usa und in Asien stimmt deshalb die Beschaffungs-
grund stehen dabei die Themen Verschwendung und  strategie eng ab. Die wesentlichen Ziele: Risikomini-
Vielfalt. mierung, das heißt die Versorgung mit Rohstoffen 
aus verschiedenen Währungsräumen sicherzustel-
In der Region emeala (Europa, Naher Osten, Afrika,  len, und die möglichst effektive Steuerung unserer 
Lateinamerika) und in Nordamerika haben wir mit  Beziehungen zu den wichtigsten Lieferanten des 
der Umsetzung von fosy bereits begonnen; Asien- Unternehmens. 
Pazifik wird im Laufe des Jahres 2012 folgen. Die 
Fresenius Medical Care 2011
82
2.4 
Unser Produktgeschäft
Sichern einer effizienten und flexiblen  die Beziehungen zu strategischen Lieferanten regi-
Rohstoffversorgung onenübergreifend anhand von einheitlichen Krite-
Ausschreibungen und Verhandlungen über den  rien zu überwachen und dadurch mögliche Risiken 
Bezug von Rohstoffen oder Komponenten, die  noch früher zu erkennen. Zu diesen Kriterien gehö-
von mehr als einem Standort oder einer Region  ren eine gleichbleibend hohe Lieferqualität, die 
benötigt werden, koordinieren wir zentral in über- kurz-, mittel- und langfristige Lieferverfügbarkeit, 
regionalen Projektteams. Damit wir Produkte unter- Währungsrisiken sowie die Wahrscheinlichkeit von 
nehmensweit flexibel, das heißt je nach Bedarf an  Naturkatastrophen.
mehreren Standorten, fertigen können, wollen wir 
zudem sämtliche unserer Werke mit Rohstoffen und  Im Berichtsjahr stand außerdem die stärkere Ein-
Komponenten in konsistenter Qualität versorgen.  beziehung technologisch kompetenter Zulieferer in 
Deshalb werden wir weiterhin Partnerschaften mit  unseren Entwicklungs- und Innovationsprozess im 
Lieferanten eingehen, die dauerhaft hohe Qualität  Fokus. Die Ergebnisse, die wir damit in den Berei-
liefern und dabei strenge Produktvorgaben erfüllen,  chen Dialysemaschinen und Einwegprodukte erzielt 
darunter auch multinational ausgerichtete Zulieferer,  haben, sind eine gute Basis für den weiteren Ausbau 
die in mehr als einer Region Rohmaterialien produ- dieser Programme und werden unsere technologi-
zieren und liefern können. sche Vorreiterrolle mittelfristig weiter stärken. 
Aufgrund der jüngsten Entwicklungen an den  Supply Chain Management
Finanz- und den realen Märkten gehen wir davon  In Nordamerika ist gmo für die gesamte Steuerung 
aus, dass gewisse Preisschwankungen trotz einer  der Lieferkette zuständig – von der Verteilung der 
kurz- bis mittelfristigen Entspannung der Rohstoff- Rohmaterialien an die produzierenden Werke bis 
märkte erhalten bleiben. Darauf richten wir unser  zur Lieferung der fertigen Produkte an die Kun-
Instrumentarium der Marktbearbeitung aus, zum  den. Im Segment International steuert gmo einen 
Beispiel indem wir uns noch enger mit unseren stra- Teil der Lieferkette – vom Rohmaterial bis zur Aus-
tegischen Partnern vernetzen und indem wir unser  lieferung der fertigen Produkte an unsere zent-
Lieferantenportfolio und die Vertragsgestaltung  ralen Verteilzentren, zum Beispiel Biebesheim in 
noch stärker diversifizieren. Deutschland      siehe auch Seite 48 des Magazins; für die 
weiteren Stufen der Lieferkette sind die Regionen 
Steuern der unternehmensweit wichtigsten  verantwortlich. Auch die Zusammenarbeit zwischen 
Lieferantenbeziehungen dem gmo-Produktionsnetz und unseren regionalen 
Wir wollen medizinische Produkte in höchster Qua- Supply-Chain-Management-Teams wollen wir wei-
lität und zugleich zum besten Preis liefern. Unsere  ter stärken. Das Ziel dabei ist, die Steuerung unserer 
Beschaffungsstrategie ist deshalb darauf ausgerich- Lieferkette insgesamt effizienter zu gestalten, indem 
tet, hochwertige Fertigungsmaterialien und -kom- wir Risiken wie eine unzureichende Planung der Pro-
ponenten innerhalb einer partnerschaftlichen, auf  duktionsmengen oder eine unwirtschaftliche Ver-
Dauer angelegten Zusammenarbeit mit unseren Lie- teilung von Produktionsaufträgen an unsere Werke 
feranten zu optimalen wirtschaftlichen Bedingungen  möglichst vermeiden.
zu beziehen. Im Rahmen unseres Lieferantenmana-
gements wählen wir Zulieferer sehr sorgfältig nach  Im Segment International haben wir deshalb im 
Eignung und Leistungsfähigkeit aus, entwickeln  Berichtsjahr unser neues Planungssystem für die 
gemeinsam mit wichtigen Lieferanten innovative  Bedarfsermittlung und Lagerhaltung bei unseren 
Produkte und Verfahren und vermeiden zugleich  wichtigsten Einwegprodukten erweitert: Bei seiner 
Risiken bei unserer Versorgung mit Rohstoffen,  Einführung im Jahr 2010 war das System zunächst 
etwa indem wir dafür sorgen, dass wir bei Kernma- auf Blutschlauchsysteme begrenzt; seit 2011 ist es 
terialien oder -komponenten nicht von einem oder  auch für Dialyselösungen nutzbar. Ab 2012 werden 
wenigen Lieferanten abhängig sind. Ein umfassen- wir es auch auf Trockenkonzentrate und Dialysato-
des Risikomanagement ermöglicht uns, unsere Ver- ren ausweiten. Dank des neuen Systems können wir 
sorgung mit Komponenten und Rohstoffen sowie  für diese Produkte inzwischen alle Aufgaben entlang 
Fresenius Medical Care 2011
83
2.4 
Unser Produktgeschäft
der Lieferkette für alle Regionen und Standorte im  entwickelten Prozesse eingebunden. Anders als bei 
Segment International zentral steuern und planen.  den Einwegartikeln löst hier jedoch nicht ein Bedarf 
Der Bedarf, den unser Vertrieb meldet, wird dabei  oder die Bedarfsplanung automatisch einen Produk-
kontinuierlich mit den Produktionskapazitäten inner- tionsauftrag aus („make to stock“), sondern erst ein 
halb unseres gmo-Netzwerks und der Lagerhaltung  Kundenauftrag, nach dessen Spezifikationen das 
abgestimmt. Eine besondere Verteilungslogik sorgt  Gerät konfiguriert wird („make to order“). Dank der 
dafür, dass Produktionsaufträge bei gleichen Pro- Transparenz, die der neue Prozess schafft, hat sich 
dukten und Herstellverfahren effizient unter den  die Lieferfähigkeit unseres Werks erhöht: Dort wer-
jeweiligen Produktionswerken aufgeteilt werden.  den keine Geräte mehr für die Lagerhaltung produ-
Die Werke können dank standardisierter Techno- ziert, sodass die Kapazitäten frei sind für Geräte, die 
logien und Qualitätssysteme die Mengen der ein- nach Kundenwunsch konfiguriert werden.
zelnen Produkte, die sie fertigen, flexibel an den 
Bedarf des Vertriebs anpassen. Steigt beispielsweise 
vorübergehend die Nachfrage nach einem Produkt, 
das überwiegend in einem bestimmten Werk herge-
stellt wird, kann ein zweites Werk kurzfristig seine 
Kapazitäten für dieses Produkt hochfahren und 
mitproduzieren.
Das neue System für die Bedarfsermittlung und 
Lagerhaltung basiert auf der Initiative scale (Sup-
ply Chain Alignment emeala). Wir setzen dieses 
Programm seit 2009 Schritt für Schritt in der Region 
emeala (Europa / Naher Osten / Afrika / Lateinamerika) 
um. scale umfasst zahlreiche Maßnahmen, mit 
denen wir die Flexibilität und Wirtschaftlichkeit des 
Lieferkettenmanagements erhöhen und vereinheit-
lichen. Zu den Teilprojekten von scale gehört eine 
standardisierte Bedarfsplanung; sie umfasst sowohl 
die Planung des Produktionsbedarfs der Länderge-
sellschaften als auch des Beschaffungsbedarfs, also 
des Bedarfs an Waren, die wir nicht selbst fertigen. 
Weitere Teilprojekte von scale sind die Lagerhaltung 
und eine systemunterstützte Planung der Verteilung 
von Lagerbeständen an die Ländergesellschaften 
sowie eine automatisierte Nachschubsteuerung, 
die dafür sorgt, dass unsere Landeslager mit Waren 
aufgefüllt werden, wenn ihr Bestand eine zuvor 
festgelegte Untergrenze erreicht hat. Damit wollen 
wir sowohl die Servicequalität als auch die Wirt-
schaftlichkeit unserer Lieferkette weiter erhöhen 
und Kosten in Millionenhöhe einsparen. 2012 wird 
die automatisierte Nachschubsteuerung in weite-
ren Landeslagern eingeführt, unter anderem in der 
Schweiz, in der Türkei und in Russland. 
Unsere Produktion von Hämodialysegeräten in 
Schweinfurt für die Region emeala ist seit Dezember 
2011 ebenfalls in die im Rahmen des scale-Projekts 
Fresenius Medical Care 2011
84
UUNNSSEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTT  MMIITT  
DDIIAALLYYSSEEDDIIEENNSSTTLLEEIISSTTUUNNGGEENN
Kapitel 2.5 
VOM THERAPIEKONZEPT BIS ZUM SERVICE   Unsere Qualitätsstandards bei Dialysedienstleis-
FÜR PATIENTEN UND PARTNER tungen sind darauf ausgerichtet, den Patienten die 
besten verfügbaren Therapien zu bieten.
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen lie-
fern wir die Produkte, die wir fertigen, nicht nur   Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu-
an unsere Kunden, sondern setzen sie auch täglich  ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmens-
in den eigenen Kliniken ein. Davon profitiert unser  eigenen hochwertigen Produkte, Medikamente und 
gesamtes Geschäft – denn der direkte Austausch mit  Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 
Patienten, Ärzten und Dialysefachkräften hilft uns  und Entwicklung stetig weiterentwickelt.
dabei, unsere Leistungen und Produkte kontinuier-
lich zu verbessern und die Bedürfnisse unserer wich-  Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
tigsten Anspruchsgruppen stets im Blick zu behalten.  Therapie und medizinische Beratung durch qualifi-
Unsere im Markt einzigartige Erfahrung als Anbieter  zierte, motivierte Klinikmitarbeiter und Ärzte.
sowohl von Dialyseprodukten als auch von Dialyse-
dienstleistungen macht uns zu einem geschätzten   Wir schaffen in unseren Kliniken eine sichere 
Partner im Gesundheitswesen und öffnet uns die  und angenehme Atmosphäre für Patienten und 
Türen zu neuen Märkten. Mitarbeiter.
 Wir steigern systematisch unsere Leistung und 
THERAPIEKONZEPT VON  Effizienz, indem wir fortlaufend eigene klinische 
FRESENIUS MEDICAL CARE Behandlungsdaten erheben und miteinander verglei-
chen, nach externen wie internen Qualitätsstandards 
Ganzheitlich wie unser Geschäftsmodell der verti- arbeiten und unsere Kliniken professionell führen.
kalen Integration      siehe Grafik 2.5.1 ist auch unser 
Qualitätsverständnis  bei  Dialysetherapien  und  Gemäß diesen Prinzipien gelten für unsere Dialyse-
zusätzlichen Service-Angeboten: Mit den Mar- kliniken besondere Richtlinien, zum Beispiel für die 
ken UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare  Pflege der Patienten, die Hygiene im Klinikalltag, die 
in den Regionen emeala (Europa, Naher Osten,  Architektur unserer Einrichtungen und die Wasser-
Afrika, Lateinamerika) und Asien-Pazifik haben wir  reinheit bei der Behandlung. Spezialistenteams hel-
ein umfassendes Therapiekonzept zum Standard in  fen den Kliniken dabei, diese Standards umzusetzen 
unseren Kliniken und bei der Heimdialyse gemacht.  und dauerhaft einzuhalten. Da wir unsere Patienten 
Dieses Konzept basiert auf den folgenden Prinzipien: umfassend betreuen möchten, werden unsere Teams 
        FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE::  EEIINN  VVEERRTTIIKKAALL  IINNTTEEGGRRIIEERRTTEESS  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENN       
        Grafik 2.5.1
Auswertung der Behandlungsergebnisse   Forschung und Entwicklung
Klinische Datenbanken   Produktion
Dialysedienstleistungen UltraCare & NephroCare   Produkte und Therapien
Fresenius Medical Care 2011
85
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
aus Ärzten und Dialysefachkräften in den Kliniken  die Dialysezentren, die unsere Leistungsziele am 
auch durch Ernährungsspezialisten und Sozialpäda- besten erfüllen, mit dem Preis „UltraCare Center of 
gogen unterstützt. Für die Beratung rund um das  Excellence Award“ aus. In der Region emea (Europa, 
Leben mit der Dialyse erstellen wir zudem eigene  Naher Osten, Afrika) vergeben wir einmal im Jahr an 
Aufklärungsmaterialien, wie Filme oder Patienten- das Management unserer leistungsstärksten Länder 
zeitschriften – zum Beispiel „PatientLine“ in den usa  Auszeichnungen in verschiedenen Kategorien, dar-
oder „NephroCare for me“ in der Region emeala. unter auch „Bestes neues Land“ für Länder, in denen 
die NephroCare Balanced Scorecard neu eingeführt 
In Nordamerika fördern verschiedene interne Bei- wurde.
räte mit ihrer Arbeit die Weiterentwicklung unse-
rer Standards und Services. Beispielsweise befasst  Klinische Qualitätsdaten
sich ein Beirat für Sozialarbeit mit psychosozialen  In puncto Behandlungsqualität richten unsere Kli-
Belangen der Patienten und konzipiert Fortbil- niken ihre Arbeit an allgemein anerkannten Quali-
dungsprogramme für unsere Sozialpädagogen; ein  tätsstandards unserer Branche aus, insbesondere 
vergleichbares Gremium für Dialyseschwestern und  den kdoqi-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes 
-pfleger entwickelt Richtlinien und Verfahren für  Quality Initiative) aus den usa, dem ebpg-Standard 
den Klinikalltag weiter. Medizinische Beiräte unter- (European Best Practice Guidelines) aus Europa 
stützen uns sowohl auf regionaler Ebene als auch  sowie zunehmend auch den kdigo-Richtlinien (Kid-
unternehmensweit bei der Zusammenarbeit mit  ney Disease: Improving Global Outcomes), einer 
Nierenfachärzten, um die bestmöglichen Behand- noch jungen weltweiten Initiative. Gemäß diesen 
lungsergebnisse für unsere Patienten zu erzielen.  Richtlinien erheben wir mittels klinischer Datenma-
Der Patientenbeirat setzt sich aus Patienten aller  nagementsysteme laufend bestimmte medizinische 
Regionen in den usa zusammen, in denen wir Kli- Parameter, die wir natürlich anonymisiert auswerten 
niken betreiben; er berät uns unter anderem dabei,  – mit dem Ziel, die Qualität unserer Dialysebehand-
wie wir gesundheitliche Aufklärungsmaterialien  lungen zu messen und kontinuierlich zu verbessern. 
noch anschaulicher gestalten können. Auch im Seg- Einer dieser Parameter ist der Kt / V-Wert. Er gibt 
ment International pflegen wir den direkten Dialog  anhand eines „Markers“ Aufschluss darüber, ob ein 
mit unseren Patienten, um unsere Dienstleistungen  Patient bei der Dialyse wirkungsvoll entgiftet wurde; 
kontinuierlich zu verbessern, etwa über regelmäßige  bei der Berechnung des Kt / V-Wertes wird die Kör-
Befragungen oder das gemeinsame „Gespräch am  pergröße des Patienten berücksichtigt. Ein Marker 
Runden Tisch“, eine Veranstaltungsreihe, die wir  ist die Konzentration einer spezifischen Substanz im 
2010 eingeführt haben.  Blut, die auf eine bestimmte Erkrankung hinweist. 
Im Fall des chronischen Nierenversagens nutzt man 
als Marker den Harnstoff, der von einer gesunden 
QUALITÄTSMANAGEMENT Niere in großen Mengen ausgeschieden wird und 
beim Dialysepatienten durch die Nierenersatzthera-
Wie erfolgreich wir das Markenversprechen unserer  pie aus dem Blut gefiltert werden muss. Ein weiterer 
Therapiekonzepte NephroCare und UltraCare einhal- Qualitätsindikator ist der Albuminwert im Blut; Albu-
ten, messen und vergleichen wir in den einzelnen  min ist ein Eiweiß (Protein), das auf den allgemei-
Kliniken ebenso wie auf regionaler Ebene anhand  nen Ernährungszustand eines Patienten schließen 
bestimmter Leistungsindikatoren, die unter anderem  lässt. Darüber hinaus streben wir für die Patienten 
in den Kennzahlensystemen „NephroCare Balanced  gemeinsam mit ihrem jeweiligen Nierenfacharzt 
Scorecard“ und „UltraScore“ festgelegt sind. Diese  einen bestimmten Hämoglobin-Wert an. Hämoglo-
umfassen – neben branchenrelevanten klinischen  bin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der 
Richtwerten      siehe Tabelle 2.5.2 auf Seite 86 – auch  Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu geringer 
unternehmenseigene Qualitätsziele, die wir bei- Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut (Anämie) 
spielsweise an unsere Service- und Beratungsleis- hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem Nieren-
tungen knüpfen. In den usa zeichnen wir jährlich  versagen typisch und wird begleitend zur Dialyse mit 
Fresenius Medical Care 2011
86
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat Erythro- Qualitätsmanagementsysteme
poietin (epo) behandelt, um die Bildung von roten  Wie an unseren Produktionsstandorten haben wir 
Blutkörperchen zu ermöglichen. Der Phosphatwert  auch in unseren Dialysezentren Qualitätsmanage-
schließlich zeigt an, ob die Therapie des Patienten  mentsysteme etabliert, deren Umsetzung wir regel-
mittels Dialyse und Medikamenten ausreicht, um  mäßig extern prüfen lassen. In Europa zum Beispiel 
über die Nahrung aufgenommenes Phosphat im  übernimmt dies der tüv: Die Sachverständigenor-
Körper zu binden. Bei gesunden Menschen wird  ganisation kontrolliert in Audits – standardisierten 
überschüssiges Phosphat von der Niere ausgeschie- Inspektionen – jährlich unsere Klinikorganisation, 
den; eine kranke Niere kann dies nicht leisten. Ein  sowohl nach der Norm iso 9001 als auch nach den 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann unter ande- Kriterien des tüv-Zertifizierungszeichens „Good 
rem zu Knochenerkrankungen, Beeinträchtigungen  Dialysis Practice“ (auf Deutsch etwa „gute Dialy-
der Nebenschilddrüse und Gefäßverkalkungen füh- sepraxis“). In den usa werden unsere Kliniken von 
ren. Auch die Anzahl der Tage, die Patienten los- den Behörden des staatlichen Gesundheitsfürsor-
gelöst von der Dialyse im Krankenhaus verbringen  geprogramms (Centers for Medicare and Medicaid 
müssen, ist für uns ein wichtiger Indikator – denn  Services „cms“) geprüft. Unsere Qualitätsmanage-
Krankenhaustage schränken die Lebensqualität der  mentsysteme überprüfen wir regelmäßig auch in 
Dialysepatienten erheblich ein und sind zudem sehr  unternehmensinternen Audits; sie werden von Mit-
kostenintensiv. arbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür aus- 
und weiterbilden.
Darüber hinaus erfassen wir die Anzahl der Patienten, 
bei denen als Gefäßzugang für die Dialysebe- Qualitätsbefragungen und -projekte
handlung ein Hämodialyse-Katheter genutzt wird  Wir führen regelmäßig Patientenbefragungen durch, 
     siehe Glossar auf Seite 163, und setzen uns mit ver- um herauszufinden, auf welchen Gebieten wir noch 
schiedenen Initiativen dafür ein, dass diese Zahl wei- besser werden können und wo wir unsere Dienst-
ter zurückgeht. Hintergrund dafür ist, dass Katheter  leistungen noch erweitern sollten. Im Berichtsjahr 
mit schweren Entzündungen und zusätzlichen Kran- haben wir Patienten in zwölf Ländern in der Region 
kenhaustagen in Verbindung gebracht werden. In  emeala persönlich oder telefonisch befragt. Wir 
den usa zum Beispiel hat sich im Berichtsjahr der  haben diese Befragungen als festen Bestandteil von 
Anteil der Patienten mit einem Katheter von 25 % im  NephroCare gemeinsam mit einem unabhängigen 
Jahr 2010 auf 21 % reduziert. Partner durchgeführt. Um alle Patienten in einer 
ihnen vertrauten Sprache interviewen zu können, 
Weitere Informationen zu Qualitätsdaten finden Sie  wurde der Fragebogen in 26 Sprachen übersetzt. 
in der Tabelle 2.5.2. 65 % der angesprochenen Patienten, insgesamt 
        QQUUAALLIITTÄÄTTSSDDAATTEENN       
 We rte  jew eils  be zogen auf das  Tabelle 2.5.2
letzte Quartal, in %
USA Europa /  Asien-Pazifik
Naher Osten / Afrika
  2011  2010   2011  2010   2011  2010
Kt / V > 1,2 97 97 95 95 97 97
Hämoglobin = 10 –12 g / dl 78 71 57 53 61 62
Hämoglobin < 10 g / dl 8 7 13 11 23 22
Calcium 8,4 – 10,2 mg/dl 81 81 78 79 77 75
Albumin ≥ 3,5 g / dl 1 85 84 87 88 88 90
Patienten ohne Katheter 79 76 82 81 93 97
Phosphat ≤  5,5 mg / dl 64 63 76 77 72 72
Krankenhaustage pro Patient 9,8 9,9 9,2 9,7 5,2 5,4
1 Internationaler Standard BCR CRM470.
Fresenius Medical Care 2011
87
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
28.000, haben den Fragebogen beantwortet. 95 %  gestartet. Sie führt alle unsere Qualitätsrichtlinien für 
dieser Patienten würden Verwandten oder Freunden  die Gestaltung des Klinikalltags sowie beispielhafte 
ihre Fresenius Medical Care-Dialyseklinik empfehlen,  Qualitäts- und Effizienzprojekte einzelner Länder in 
sollten diese eine Dialyse benötigen. Die Mehrheit  einem umfassenden Programm zusammen und ist 
der Patienten bewertet unsere Dienstleistungen als  damit das Rückgrat unseres Qualitätsmanagements. 
gut oder sehr gut und hat eine sehr hohe Meinung 
von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,  Das NephroCare-Excellence-Programm soll die ein-
die sie betreuen: Sie beschreiben sie als fürsorglich  zelnen Länder dabei unterstützen, die Qualitäts-
und sehr kompetent und bestätigen, dass diese sich  standards und -instrumente von NephroCare in allen 
genügend Zeit für sie nehmen.  Kliniken effizient, systematisch und innerhalb eines 
festgelegten Zeitplans einzuführen. Unser Ziel lautet 
Besser werden müssen wir laut der Umfrage zum  hier, die Abläufe in unserem Kliniknetz zu harmoni-
Beispiel bei den Wartezeiten vor der Behandlung,  sieren, die Identifikation der Klinikmitarbeiter mit 
die ein Teil der Patienten als zu lang empfindet;  den Werten von NephroCare zu stärken und die noch 
einige Patienten wünschen sich zudem noch mehr  junge Marke sowohl im Unternehmen als auch außer-
Informationen darüber, wie sie sich im Notfall, etwa  halb noch stärker ins Bewusstsein unserer Zielgruppen 
bei einem Feuer, in der Klinik oder zu Hause verhal- zu rücken. Dadurch wollen wir die Qualität unserer 
ten sollten.  Leistungen insgesamt kontinuierlich weiter erhöhen. 
Trotz dieser guten Ergebnisse gilt unser Augenmerk  Das NephroCare-Excellence-Programm besteht aus 
weiterhin dem Angebot eines exzellenten Service  mehreren Stufen. Das Erfüllen der Anforderungen 
für unsere Patienten. Wir wollen die Umfrage im  auf den einzelnen Stufen stellt unterschiedlich hohe 
laufenden Jahr weiter verfeinern, um noch genau- Ansprüche an die Kliniken. Die ersten Programm-
ere Informationen von unseren Patienten über ihre  stufen sehen vor, dass die Kliniken innerhalb eines 
Bedürfnisse zu bekommen. Alle Patienten erhal- festgelegten Zeitraums die grundlegenden Qua-
ten in ihrer jeweiligen Klinik ein Feedback zu den  litätsstandards von NephroCare einführen und 
Umfrageergebnissen.  umsetzen; dazu gehören zum Beispiel die korrekte 
Messung der Behandlungsqualität anhand unse-
Im Segment International ist unser Geschäft mit  rer klinischen Datenbank, die Einhaltung unserer 
Dialysedienstleistungen – anders als im nordame- Richtlinien für die Pflege der Patienten und die Her-
rikanischen Markt – von einer hohen Vielfalt und  stellung hochreinen Wassers für die Behandlung 
Komplexität der Gesundheits- und Vergütungs- sowie die Einführung des Compliance-Programms 
systeme geprägt; zudem steht hier der Eintritt in  von Fresenius Medical Care. Die fortgeschrittenen 
neue Märkte auf unserer Agenda. In manchen  Stufen widmen sich der weiteren Qualitätssteige-
Regionen ist zum Zeitpunkt unseres Marktein- rung. Ein Beispiel ist die Kommunikation mit den 
tritts noch gar keine Versorgungsinfrastruktur für  Patienten: Eine Anforderung in diesem Bereich ist, 
Dialysepatienten vorhanden; in diesem Fall sind  dass die Patienten in unseren Kliniken Zugang zu 
wir mit der Errichtung unserer Dialysekliniken die  Informationsmaterialien, etwa unserer Patienten-
Ersten, die überhaupt in den Aufbau einer trag- zeitschrift, sowie zu bestimmten Beratungsleistun-
fähigen Versorgung investieren. Dialysezentren,  gen durch unsere Mitarbeiter haben. Die nächste 
die wir akquirieren, entsprechen wiederum beim  Stufe von NephroCare Excellence erfordert dann, 
Erwerb möglicherweise noch nicht unseren Quali- dass die Klinik Instrumente zum sogenannten „Pati-
täts- und Managementstandards. Weil diese Stan- ent Empowerment“ einführt, also zur Stärkung des 
dards für die Lebensqualität unserer Patienten,  Selbstvertrauens des Patienten und zu seiner Befähi-
die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und unseren  gung, aktiv zur Verbesserung seiner Lebensqualität 
wirtschaftlichen Erfolg entscheidend sind und wir  beizutragen. Beispiele dafür sind unsere Patienten-
zugleich unter solch heterogenen Bedingungen tätig  befragung sowie Trainingsprogramme, bei denen 
sind und weiter wachsen, haben wir in der Region  die Patienten angeleitet werden, wie sie gesunde 
emeala die Initiative „NephroCare Excellence“  Mahlzeiten zubereiten, ihren Gefäßzugang richtig 
Fresenius Medical Care 2011
88
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
pflegen oder sich körperlich fit halten können. Die  Bei Fresenius Medical Care North America sind rund 
Einstufung der Länder und ihrer Kliniken innerhalb  100 Mitarbeiter aus Schlüsselfunktionen des Unter-
des Programms, die zu erreichenden Ziele sowie  nehmens in die pso eingebunden. Denn selbst in 
der dafür vorgesehene Zeitplan werden gemeinsam  unserem gut austarierten System aus kontinuierli-
vom Klinikmanagement vor Ort und einem zentralen  chen Qualitätsverbesserungen, qualifizierten und 
NephroCare-Excellence-Projektteam festgelegt und  engagierten Mitarbeitern sowie strukturierten kli-
regelmäßig überprüft. nischen Prozessen passieren Fehler – die jedoch 
behoben werden können, wenn die entsprechenden 
Nachdem wir im Jahr 2010 in den Ländern der Region  Kommunikationskanäle zur Verfügung stehen. Alle 
emeala bereits erste Projekte innerhalb des Pro- Mitarbeiter in unseren mehr als 1.800 Kliniken in den 
gramms umgesetzt hatten, stand im abgelaufenen  usa melden deshalb kritische Vorfälle in ein inter-
Geschäftsjahr die weitere Implementierung, die Wei- nes pso-Analysesystem ein. Auf der Grundlage der 
terentwicklung des Programms und die Integration  aggregierten Daten führt unsere pso eine Ursachen-
zusätzlicher Inhalte im Vordergrund. Die Qualitäts- analyse durch. Fehlerträchtige Abläufe passen wir an 
standards und -instrumente von NephroCare haben  und schulen sowohl unsere Mitarbeiter als auch die 
wir im vergangenen Jahr dank verbindlicher Imple- Patienten, um diese Abläufe zu optimieren. Damit 
mentierungspläne erfolgreich in weiteren Kliniken  wollen wir gewährleisten, dass in unseren Kliniken 
eingeführt, unter anderem sind nun in den lokalen  Dialysebehandlungen so sicher wie möglich sind.
Geschäftsentwicklungszielen für alle Tochterge-
sellschaften die Umsetzungsziele von NephroCare  Im März ist die pso von der us-amerikanischen Agen-
integriert. Inhaltlich haben wir die Initiative vorange- tur für Forschung und Qualität im Gesundheitswesen 
bracht, indem wir zum Beispiel unser Schulungs- und  (u.s. Agency for Healthcare Research and Quality), 
Ausbildungsprogramm an die kontinuierlich voran- die unter der Leitung des us-Gesundheitsministers 
schreitenden medizinischen Erkenntnisse angepasst  steht, offiziell zertifiziert worden; das ist die erste 
haben. Darüber hinaus haben 2011 unsere lokalen  Zertifizierung dieser Art für ein Dialyseunternehmen.
Kliniknetzwerke zusammen mit zentralen Experten-
teams neue Excellence-Standards, zum Beispiel in 
der Versorgung unserer Patienten, entwickelt und  SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
bereits in verschiedenen Kliniken erprobt; sie kön-
nen jetzt im gesamten NephroCare Netzwerk imple- Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität – das 
mentiert werden. bedeutet für Fresenius Medical Care, dass wir Patienten 
auch über die Versorgung mit Dialyseprodukten 
Für Fresenius Medical Care North America stand das  und -dienstleistungen hinaus bestmöglich betreuen 
Jahr 2011 auch im Zeichen der Gründung einer „Pati- möchten. Unser Kernangebot als Dialyseunterneh-
ent Safety Organization“ (pso, deutsch: Patienten- men ergänzen wir deshalb durch Zusatzangebote 
sicherheitsorganisation). Ziel von PSOs ist generell  wie die Beratung für Patienten und Partner im 
die Verbesserung der Patientensicherheit und der  Gesundheitswesen sowie weitere Services.
Qualität im Gesundheitswesen und somit die Redu-
zierung von Fehlern oder Zwischenfällen, die das  Beratung für Patienten
Leben von Patienten gefährden können. Dazu schaf- Je umfassender ein Nierenpatient über seine Krank-
fen PSOs einen Rahmen, sodass Ärzte und andere  heit informiert ist – und über die Möglichkeiten, 
Leistungserbringer im Gesundheitswesen freiwillig  die er hat, den Krankheitsverlauf günstig zu beein-
und vertraulich Informationen über solche Ereignisse  flussen –, desto besser die Ergebnisse der Behand-
an die pso liefern können. Die pso stellt diese Daten  lung. Deshalb legt Fresenius Medical Care großen 
innerhalb eines festgelegten Rahmens Anbietern im  Wert auf eine intensive gesundheitliche Beratung 
Gesundheitswesen zur Verfügung, damit diese die  und Schulung von Dialysepatienten. Dazu gehört 
Risiken bei der Patientenversorgung kennen und  zum Beispiel die Aufklärungsserie „Thrive! with 
minimieren können.  Ultra Care“ (auf Deutsch etwa „Gut leben mit Ultra-
Care“). In dieser Reihe von Videos und Hörspielen 
Fresenius Medical Care 2011
89
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
sprechen Dialysepatienten, die in Kliniken von  möglichen Therapieoptionen zu geben. Inzwischen 
Fresenius Medical Care betreut werden, über The- ist die Aufklärungsserie in 28 Sprachen verfügbar 
men, die vielen Patienten Schwierigkeiten bereiten,  und wird weltweit in über 40 Ländern eingesetzt.
aber auf den Behandlungserfolg einen erheblichen 
Einfluss haben: Warum es zum Beispiel entschei- Beginnen Patienten schließlich mit der Dialyse, so 
dend ist, jeden Behandlungstermin wahrzunehmen,  ist diese erste Phase der Therapie für sie häufig 
warum ein Patient darauf achten muss, sich gesund  besonders schwierig: Der Lebensalltag ändert sich 
zu ernähren, sich zu bewegen und wenig Flüssig- entscheidend; sie müssen die Zeit für eine mehr-
keit zu sich zu nehmen, oder wie er mit Depressio- stündige Behandlung mehrmals in der Woche ein-
nen umgehen kann. Diese treten bei den Patienten  planen, die Auswahl an Speisen, die sie zu sich 
aufgrund der Einschränkungen durch die Nierener- nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müssen 
krankung häufiger auf. Unsere Patienten in den usa  sie zahlreiche Medikamente einnehmen – und das 
können sich die Thrive!-Materialien in den Kliniken  bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten 
oder zu Hause mit ihren Familien ansehen oder anhö- fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen 
ren. Mit Hilfe der Trainingsmodule des Programms  Behandlungsplan aufzubringen – besonders dann, 
sollen außerdem unsere Klinikmitarbeiter befähigt  wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um sie 
werden, sich besser in die Patienten hineinzuverset- gerade in dieser ersten schwierigen Phase auch über 
zen, um noch stärker auf deren Bedürfnisse eingehen  ihren Besuch in unserer Klinik hinaus noch intensiver 
und sie dadurch zur noch disziplinierteren Einhaltung  zu betreuen, bietet Fresenius Medical Care in Nord-
ihres Therapieplans motivieren zu können. amerika das Programm RightStart an: Neue Dialyse-
patienten erhalten während der ersten Monate ihrer 
An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nie- Behandlung einen wöchentlichen Besuch oder Anruf 
renversagens richtet sich unser Treatment Options  von einer Dialysefachkraft, die auf das Case Manage-
Program (TOPs), auf Deutsch etwa „Programm zu  ment spezialisiert ist      siehe Glossar auf Seite 161. Dieser 
Behandlungsmöglichkeiten“. Wir bieten es in den  Case Manager informiert den Patienten umfassend 
usa seit 2006 kostenlos auf Englisch und Spanisch  über den Krankheits- und Behandlungsverlauf, 
an, um die Patienten und ihre Familien über die  über die Bedeutung eines hochwertigen Gefäßzu-
verschiedenen Behandlungsmöglichkeiten beim  gangs, über eine gesunde Ernährung und beson-
chronischen Nierenversagen aufzuklären – von der  dere Behandlungsanforderungen, wenn der Patient 
Hämodialyse-Behandlung in der Klinik über die  außerdem an Diabetes leidet (zusätzliche Untersu-
Peritonealdialyse-Therapie zu Hause bis hin zur Nie- chungen und Glukosetests). Er beantwortet Fragen 
rentransplantation. Zudem erläutern wir den Patien- des Patienten und arbeitet eng mit dem Team der 
ten, wie wichtig es für die Qualität der Therapie ist,  Dialyseklinik zusammen, damit dieses die Therapie 
frühzeitig vor Beginn der Dialyse einen geeigneten  möglichst genau auf die Bedürfnisse des Patienten 
Gefäßzugang legen zu lassen, um das Risiko einer  abstimmen kann. RightStart unterstützt die Klinik-
Infektion zu minimieren und für einen optimalen  teams dabei, die Lebensqualität der Patienten in der 
Blutfluss während der Behandlung zu sorgen: Es  kritischen ersten Therapiephase zu verbessern und 
ist erwiesen, dass ein Zugang in Form einer arteri- zugleich ihr Selbstbewusstsein zu stärken – denn 
ovenösen Fistel      siehe Glossar auf Seite 160 das Risiko  diese tragen erheblich zum Behandlungserfolg bei, 
von Komplikationen und zusätzlichen Kranken- wenn sie Eigeninitiative zeigen, fundierte Informati-
haustagen im Vergleich zum Hämodialyse-Katheter  onsangebote nutzen und bewusst Entscheidungen 
deutlich verringert. Von September 2006 bis Novem- für ihre Gesundheit treffen. Weitere Informationen 
ber 2011 haben wir mit TOPs bereits 63.000 Patienten  hierzu erhalten Sie im Magazin      ab Seite 14. 
geschult; rund 90 % der befragten Patienten gaben 
an, das Programm bei ihrer Orientierung hilfreich  Beratung für Partner im Gesundheitswesen
gefunden zu haben. Im Segment International nut- In der komplexen – und vergleichsweise jungen – 
zen wir das Programm Kidney Options, um Patien- medizinischen Disziplin der Dialyse sind kontinuier-
ten – ähnlich wie bei TOPs – eine erste Orientierung  liche Schulungsangebote für Ärzte und Pflegepersonal 
zum Verlauf des chronischen Nierenversagens und  ebenso wichtig wie die Beratung der Patienten. Im 
Fresenius Medical Care 2011
90
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
Rahmen des Advanced Renal Education Program   Ein Team von Spezialisten ist 24 Stunden am Tag 
(arep), unseres internetbasierten Weiterbildungspro- und sieben Tage die Woche für Rückfragen von 
gramms in den usa zu Themen rund um die Behand- Patienten oder Ärzten erreichbar.
lung und Pflege von Dialysepatienten, bieten wir 
beispielsweise ganz- und halbtägige Seminare für  Dialysedienstleistungen in Krisensituationen
Nephrologen sowie e-Learning-Kurse für Ärzte und  Bei extremen Witterungsverhältnissen oder gar 
Pflegepersonal an. Verstärkt schulen wir auch Ärzte  Naturkatastrophen wie schweren Stürmen oder Flu-
in Asien, Afrika und dem Nahen Osten zu Qualitäts- ten werden in Nordamerika professionelle Notein-
themen in der Dialyse, wo Behandlungsstandards  satzteams von Fresenius Medical Care aktiv. Um die 
zum Teil noch entwickelt werden und die Nachfrage  lebenserhaltende Dialysebehandlung für die Patien-
nach einer professionellen Beratung entsprechend  ten fortzuführen, übernehmen diese Teams, zum Bei-
groß ist. Weltweit organisiert Fresenius Medical  spiel während der Hurrikan-Saison, die Koordination 
Care außerdem Fachtagungen, Vorträge und Work- von Notunterkünften, den Einsatz von Generatoren, 
shops gemeinsam mit internationalen Experten der  die Verteilung von Nahrungsmitteln und Treibstoff 
Nierenheilkunde. sowie die Einteilung zusätzlicher Mitarbeiter. Der 
übergeordnete Krisenstab (Incident Command Cen-
Weitere Serviceangebote ter) von Fresenius Medical Care North America steht 
Zu unserem Service gehören neben Beratungs- und  dabei in engem Kontakt mit dem us-weiten Krisen-
Schulungsprogrammen weitere Angebote. Ein Bei- netzwerk Kidney Community Emergency Response 
spiel ist die Versandapotheke Fresenius Rx, die wir in  Coalition (kcer), einem Zusammenschluss verschie-
den usa betreiben. Dialysepatienten müssen in der  dener Organisationen und Einrichtungen – etwa 
Regel täglich zahlreiche verschiedene Medikamente  Patienten- und Berufsverbänden in der Nierenheil-
einnehmen. Weil viele Menschen mit chronischem  kunde, Dialyseanbietern, Krankenhäusern sowie 
Nierenversagen zudem unter Begleiterkrankungen  Behörden wie der Zulassungsstelle für Lebensmittel 
wie Diabetes oder Herz- und Gefäßkrankheiten lei- und Medikamente fda und den Centers for Medicare 
den, erhalten sie häufig Rezepte von verschiedenen  and Medicaid Services (cms). Durch die Zusammen-
Ärzten. Fresenius Rx ist auf die Bedürfnisse von Nie- arbeit mit kcer können wir unser Krisenmanagement 
renpatienten spezialisiert und unterstützt sowohl sie  bei Bedarf auch eng mit den Aktivitäten staatlicher 
als auch Ärzte und Kliniken: Einrichtungen koordinieren, zum Beispiel denen der 
Federal Emergency Management Agency (fema), 
 Ein Team von Apothekern überprüft alle Rezepte  einer nationalen Koordinationsstelle der Vereinig-
eines Patienten auf mögliche Wechselwirkungen  ten Staaten für Katastrophenhilfe, und des Heimat-
und führt alle Verschreibungen in einer Liste zusam- schutzministeriums (United States Department of 
men, die regelmäßig an die Dialyseklinik und die  Homeland Security), dem die fema unterstellt ist.
behandelnden Ärzte geschickt wird. So tragen wir 
zu Transparenz und damit zu einer sicheren Behand- In den Regionen emeala und Asien-Pazifik haben wir 
lung bei. in den vergangenen Jahren ebenfalls eine Krisenma-
nagement-Organisation aufgebaut, um Patienten 
 Wir liefern die Medikamente kostenlos an die  und Mitarbeiter in Notfallsituationen, zum Beispiel 
Patienten; diese werden informiert, wenn eine  bei Naturkatastrophen oder Pandemien, zu schützen 
neue Sendung unterwegs ist. Läuft ein Arzneimit- und die Patienten auch unter schwierigen Rahmen-
telrezept demnächst ab und muss erneuert werden,  bedingungen bestmöglich zu versorgen sowie den 
benachrichtigen wir wiederum den Arzt. So beu- Geschäftsbetrieb aufrecht zu erhalten. Unsere Aktivi-
gen wir Unregelmäßigkeiten bei der Medikamen- täten im vergangenen Jahr hatten zwei geografische 
teneinnahme eines Patienten vor und unterstützen  Schwerpunkte, Japan und Australien / Neuseeland.
dadurch den Behandlungserfolg.
Fresenius Medical Care 2011
91
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
In Japan erschütterte ein schweres Erdbeben im  überschwemmt, die die Infrastruktur der Region 
März 2011 die Provinz Tōhoku an der Ostküste des  fast vollständig zerstörte. Nur drei Wochen später 
Landes; ein Tsunami zerstörte weite Teile der Küsten- traf ein tropischer Wirbelsturm Queensland und das 
region. Fresenius Medical Care Asia Pacific konnte  Nordterritorium. Ende Februar dann erschütterte 
hier auf ein Krisenmanagementsystem zurückgrei- ein Erdbeben Neuseeland – die gesamte Region 
fen, das 2006 anlässlich der Vogelgrippe eingerich- um Christchurch wurde zum Krisengebiet erklärt. 
tet worden war. Ein sofort etablierter Krisenstab  Fresenius Medical Care und NephroCare arbeiteten 
mit ausgewählten Führungskräften der Region und  in allen Regionen Hand in Hand. Die NephroCare 
lokal tätigen japanischen Mitarbeitern, der von  Kliniken stockten ihre Lagerbestände auf; teilweise 
Tokio aus operierte, koordinierte alle Maßnahmen  holten Krankenschwestern und -pfleger Dialysepro-
in der Region und unterstützte das Team vor Ort  dukte sogar mit ihren privaten Pkw ab. Auch einige 
dabei, die Sicherheit der Belegschaft zu gewähr- Lagerhäuser mussten geräumt und Produkte vorü-
leisten und die Geschäfte weiterzuführen. Darüber  bergehend umgelagert und später einer erneuten 
hinaus hielt er mit den örtlichen Behörden sowie mit  Qualitätsprüfung unterzogen werden. Immer wie-
Mediziner- und Branchenverbänden Kontakt, um die  der drohte die Lieferkette im Wasser und in der Luft 
Verteilung der wichtigsten Produkte zu koordinie- unterbrochen zu werden. Einige Patienten wurden 
ren, Hilfsaktionen zu unterstützen und Maßnahmen  stationär aufgenommen, nachdem ihre Häuser 
zum Schutz der Bevölkerung zu überwachen. Eine  überflutet waren, und 80 Patienten aus Krisenge-
Arbeitsgruppe war außerdem dafür verantwortlich,  bieten wurden aus ihren Wohnorten ausgeflogen 
die Versorgung unserer Werke mit Rohmaterialien  und in andere NephroCare-Kliniken zur Behandlung 
sicherzustellen. Nach den Ereignissen in Fukushima  gebracht. NephroCare übernahm auch die Betreu-
hatten wir an beiden Produktionsstätten – in Buzen  ung dieser Patienten in dem ihnen unbekannten 
und in Inukai auf der Insel Kyushu im Süden des  Umfeld und in einer für sie sehr schwierigen Situa-
Landes – ein Überwachungssystem eingeführt, um  tion der Ungewissheit: Während sie selbst in Sicher-
eine radioaktive Kontamination im Notfall sofort  heit waren, wussten sie nicht, in welchem Zustand 
feststellen zu können; einen signifikanten Anstieg  sich ihre Häuser befinden und wann sie an ihren 
der Strahlenwerte gab es jedoch glücklicherweise in  Wohnort zurückkehren können. 
keinem der beiden Werke. Zur Versorgung unserer 
Patienten in dieser Krisenregion und den Spenden  Im laufenden Geschäftsjahr wird das Krisenmanage-
von Fresenius Medical Care siehe auch den Abschnitt  ment-Team in Asien-Pazifik seine Infrastruktur und 
„Spenden und Notfallhilfe“      auf Seite 105. Prozesse weiter optimieren, um auf eventuelle neue 
Ereignisse noch besser vorbereitet zu sein. 
Das Krisenmanagement-Team Asien-Pazifik hat sich 
im Januar und Februar 2011 außerdem in Australien 
und Neuseeland engagiert. Dort galt es, das lokale 
Team nach der Flutkatastrophe und dem Zyklon 
im Norden Australiens sowie dem Erdbeben in der 
Region rund um Christchurch in Neuseeland zu 
unterstützen. Die drei Katastrophen ereigneten sich 
innerhalb weniger Wochen und teilweise überlap-
pend und stellten das örtliche Katastrophenmana-
gement deshalb vor besondere Herausforderungen. 
Direkt zu Beginn des Jahres wurden drei Vier-
tel des 730.000 Quadratkilometer großen Gebiets 
des australischen Bundesstaates Queensland und 
damit eine Fläche größer als Spanien von einer Flut 
Fresenius Medical Care 2011
92
MMIITTAARRBBEEIITTEERRIINNNNEENN  UUNNDD  MMIITTAARRBBEEIITTEERR
Kapitel 2.6 
Seinen wirtschaftlichen Erfolg und die führende  Werkschließungen oder ähnlichen Maßnahmen ent-
Position im Dialysemarkt verdankt Fresenius Medical  lassen. So setzte sich der Trend der Vorjahre fort: In 
Care dem Engagement seiner Mitarbeiterinnen und  den vergangenen zehn Jahren ist die Zahl der Mit-
Mitarbeiter. Wir bieten ein anspruchsvolles Arbeits- arbeiter durchschnittlich um mehr als 8 % pro Jahr 
umfeld und langfristige Perspektiven für die beruf- gestiegen.
liche Zukunft unserer Mitarbeiter. Indem wir neue 
Talente gewinnen und ihre Entwicklung in unserem  In der Region emea (Europa, Naher Osten, Afrika), 
wachsenden internationalen Unternehmen gezielt  wuchs die Belegschaft im vergangenen Jahr mit 
fördern, investieren wir zugleich in unsere eigene  einem Plus von 18 % prozentual am stärksten, gefolgt 
Zukunft. von der Region Lateinamerika, wo sich die Beschäf-
tigtenzahl um 13 % erhöhte. Im Berichtsjahr unter-
stützten Akquisitionen – überwiegend zum Ausbau 
MITARBEITERENTWICKLUNG WELTWEIT des Kliniknetzes – unser organisches Wachstum 
in diesen Regionen; in der Region emea ist hier 
Zum Ende des Jahres 2011 arbeiteten 79.159 Mitar- insbesondere der Erwerb des Dialysedienstleis-
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll- tungsgeschäftes der Euromedic International hervor-
zeitbeschäftigte) bei Fresenius Medical Care. Damit  zuheben. Auch in den übrigen Regionen wuchs die 
ist unsere Beschäftigtenzahl erneut deutlich um 8 %  Anzahl unserer Kliniken und damit die Belegschaft.
gegenüber dem Vorjahr oder absolut um mehr als 
5.700 Mitarbeiter gewachsen. Gründe für den weite- In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjah-
ren Anstieg waren einerseits das fortgesetzte orga- res rund 4.200 Menschen (durchschnittlich Voll-
nische Wachstum, andererseits die Akquisitionen in  zeitbeschäftigte 2010: 3.600) für Fresenius Medical 
allen Regionen, insbesondere im Bereich der Dia- Care tätig; das entspricht rund 5,0 % der Gesamt-
lysedienstleistungen. Zum Wachstum der weltwei- belegschaft und verdeutlicht unseren hohen Inter-
ten Mitarbeiterzahl trugen unsere Akquisitionen im  nationalisierungsgrad. Mit 40,9 Jahren lag das 
Berichtsjahr 3,2% bei. Auch 2011 mussten wir keine  Durchschnittsalter unserer Mitarbeiter in Deutschland 
Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aufgrund von  etwas unter dem Vorjahreswert (41,8 Jahre). Die 
        ZZAAHHLL  DDEERR  MMIITTAARRBBEEIITTEERR       
 Du rchs chn ittlich  Grafik 2.6.1
Vollzeitbeschäftigte
2011 79.159
2010 73.452
2009 67.988
2008 64.666
2007 61.406
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
 Du rchs chn ittl ich   Tabelle 2.6.2
Vollzeitbeschäftigte
2011 2010 Veränderung
Nordamerika 45.577 44.129 3,3 %
Europa / Naher Osten / Afrika 20.399 17.231 18,4 %
Lateinamerika 7.873 6.951 13,3 %
Asien-Paziﬁ k 5.310 5.141 3,3 %
 GGEESSAAMMTT 79.159 73.452 7,8 %
Fresenius Medical Care 2011
93
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit sank von 11,1  und teilweise auch an internationalen Standorten 
Jahren 2010 auf 11,0 Jahre 2011. Die Fluktuationsrate  von Fresenius Medical Care. Die Studenten schreiben 
belief sich auf 3,2 % und bewegte sich damit erneut  ihre Abschlussarbeit ebenfalls im Werk Schweinfurt 
auf einem niedrigen Niveau (2010: 2,8 %). und werden anschließend nach Möglichkeit in ein 
festes Beschäftigungsverhältnis übernommen. 
PERSONALMARKETING UND -REKRUTIERUNG Attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Hochschul-
absolventen bieten unser Traineeprogramm sowie 
Fresenius Medical Care ermöglicht Studierenden,  das Graduate Development Program (auf Deutsch 
in verschiedenen Bereichen des Unternehmens Pra- etwa „Entwicklungsprogramm für Absolventen“): 
xiserfahrung zu sammeln: Wir betreuen Praktika,  Das 18-monatige Traineeprogramm schult Berufsein-
studentische Forschungs-, Projekt- und Abschluss- steiger im Rahmen mehrmonatiger Praxisstationen 
arbeiten und arbeiten eng mit Hochschulen zusam- – eine davon im Ausland – und durch begleitende 
men, damit uns junge Menschen frühzeitig als  Seminare für eine Tätigkeit in einer bestimmten Fach-
attraktiven Arbeitgeber kennenlernen können. Ein  richtung, z.B. im Controlling. Das Graduate Develop-
Beispiel ist die Hochschule für Angewandte Wis- ment Program ermöglicht qualifizierten Kandidaten 
senschaften Würzburg-Schweinfurt (fhws): Wegen  über einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten in 
ihrer qualitativ hochwertigen Ausbildung in den  eine bestimmte Zielfunktion der Fach-, Projekt- oder 
Bereichen Wirtschaftsingenieurwesen, Kunststoff- Führungslaufbahn hineinzuwachsen. Neben einer 
technik, Maschinenbau und Ingenieurinformatik,  intensiven, durch einen Mentor begleiteten Einarbei-
insbesondere aber in der Elektrotechnik mit den  tung bauen sich die Berufseinsteiger „ihr“Netzwerk 
Schwerpunkten Medizin- und Automatisierungstech- auf, übernehmen zunehmend Verantwortung und 
nik, sind ihre Studenten und Absolventen vor allem  erarbeiten sich so eine umfassende Handlungskom-
für unseren Entwicklungs- und Produktionsstand- petenz. Ergänzt wird die Praxis durch ein indiviuell 
ort für Dialysemaschinen, Schweinfurt, interessant.  zugeschnittenes Weiterbildungsprogramm inklu-
Im Jahr 2009 hat das dortige Werk deshalb einen  sive Fach- und Kommunikationstrainings, Praxisein-
Kooperationsvertrag mit der fhws geschlossen, der  sätzen in wichtigen Schnittstellenbereichen und 
unter anderem Regelungen zu Stipendien, Exkur- Auslandsaufenthalte. 
sionen von Studenten zum Werk sowie Vorträgen 
und Semesterprojekten mit verschiedenen Bereichen  Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen 
unseres Unternehmens enthält. Um junge Talente  wir auch über die klassische Personalrekrutierung 
frühzeitig an Fresenius Medical Care zu binden, bil- hinaus immer wieder ins Gespräch, indem wir in 
den wir gemeinsam mit der fhws auch im dualen  der Forschung und Entwicklung mit internationa-
Studiengang Elektrotechnik aus. Hierbei durchlaufen  len Hochschulen kooperieren oder junge Wissen-
besonders motivierte und leistungsfähige Studenten  schaftler fördern, zum Beispiel im Rahmen von 
mehrmonatige Praxisphasen im Werk Schweinfurt  Promotionen.
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  RREEGGIIOONNEENN       
        Grafik 2.6.3
7 % Asien-Paziﬁ k 
10 % Lateinamerika 
 57 % Nordamerika
26 % Europa / Naher Osten / Afrika 
Fresenius Medical Care 2011
94
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr unsere  entsprechen – darunter auch die Chance, im Ausland 
Karrierewebseite attraktiver gestaltet: Ab April 2012  zu arbeiten – sind die wichtigsten Elemente unse-
werden Bewerberinnen und Bewerber auf unserem  rer Personalentwicklung. Das Personalmanagement 
Karriereportal aktuelle Stellenangebote aufrufen und  unterstützt unsere Führungskräfte durch Beratung 
sich über Wissenswertes zum Unternehmen infor- und umfassende Fortbildung darin, diese Instru-
mieren können. Für Deutschland waren 2011 bereits  mente unternehmensweit einzusetzen.
266 Jobangebote im Karriereportal ausgeschrieben 
und wir erhielten rund 4.500 Online-Bewerbungen.  Bedarfsgerechte Förderung von Mitarbeitern
In den usa kamen wir auf rund 7.000 Jobangebote  In Zusammenarbeit mit der Donau-Universität Krems 
und circa 221.000 Bewerbungen.  in Österreich, mit der wir auch in der Forschung 
kooperieren (siehe dazu Kapitel „Forschung und 
Um neuen Mitarbeitern den Einstieg in unser Unter- Entwicklung“      ab Seite 70), bieten wir ein berufs-
nehmen zu erleichtern, finden quartalisch Einfüh- begleitendes mba-Programm (Managementstudium) 
rungswochen in unserer Konzernzentrale in Bad  für qualifizierte Mitarbeiter ohne wirtschaftswissen-
Homburg statt, in denen verschiedene Abteilungen  schaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise bereiten 
vorgestellt werden. 2011 haben insgesamt 93 Mitar- wir insbesondere Naturwissenschaftler und Medizi-
beiter an diesen Veranstaltungen teilgenommen. ner auf Management- und Führungsaufgaben vor. 
Die berufliche Weiterentwicklung unserer Mitarbei-
ter in der Forschung und Entwicklung fördern wir 
PERSONALENTWICKLUNG mit einem Seminarprogramm, das vom Projektma-
nagement bis hin zu rechtlichen und wissenschaft-
Es ist uns ein Anliegen, dass unsere Mitarbeiterin- lich-technischen Themen vielfältige Lerninhalte 
nen und Mitarbeiter ihre individuellen Fähigkeiten  bietet.
optimal ins Unternehmen einbringen und auf ihren 
jeweiligen Laufbahnen als Fachexperten, Führungs- Als einer der größten Arbeitgeber für medizi-
kräfte oder Projektleiter weiterentwickeln können.  nisches Personal weltweit messen wir der Aus- 
Lebenslanges Lernen, kontinuierliches Feedback zur  und Weiterbildung von Dialysefachkräften eine 
eigenen Leistung und berufliche Herausforderun- hohe Bedeutung bei. Ein Beispiel ist das Ultra-
gen, die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich  Care Clinical Advancement Program (ucap), ein 
        MMIITTAARRBBEEIITTEERR  NNAACCHH  SSEEGGMMEENNTTEENN       
            Tabelle 2.6.4
2011 2010 2009
Nordamerika      
Dialysedienstleistungen 37.584 36.488 35.188
Dialyseprodukte 7.904 7.557 6.916
 GGEESSAAMMTT 45.488 44.045 42.104
International      
Dialysedienstleistungen 22.787 19.647 16.413
Dialyseprodukte 10.697 9.584 9.312
 GGEESSAAMMTT 33.484 29.231 25.725
Zentralbereiche 187 176 159
 WWEELLTTWWEEIITT 79.159 73.452 67.988
Fresenius Medical Care 2011
95
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Personalentwicklungsprogramm, das wir 2008 in den  Kooperationspartner konnten wir die Harvard Busi-
usa eingeführt haben. In den vergangenen Jahren  ness School gewinnen.
haben wir das Programm auf zusätzliche Kliniken 
ausgeweitet und kontinuierlich weiterentwickelt,  Weiterentwicklung des Fortbildungsangebots
basierend auf den Ergebnissen regelmäßiger Diskus- Ein Medium, das für die Personalentwicklung von 
sionen mit Programmteilnehmern. Bereits über 300  Fresenius Medical Care über alle Funktionsbereiche 
Dialyse-Schwestern haben dieses Programm erfolg- hinweg an Bedeutung gewinnt, ist das e-Learning, 
reich absolviert. Das ucap umfasst fünf Ausbildungs- digitale Fortbildungsangebote über das Inter- und 
stufen und wendet sich an neue wie auch erfahrene  Intranet. Ende 2011 waren bereits über 20.000 Mitar-
Mitarbeiter in Kliniken sowie im Heimtherapie- und  beiter im Online Learning Center der Region emeala 
Akutdialysebereich. Das Programm unterstützt Dia- (Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika) ange-
lyseschwestern und -pfleger beim Auf- und Ausbau  meldet. Auch in den usa haben wir im Berichts-
ihrer Fach- und Führungskenntnisse und fördert ihre  jahr ein e-Learning-Portal eingeführt: das Learning 
Bindung an das Unternehmen – dies auch, indem  Management System. Es wird vorerst für die ver-
es auf weitere Karriereschritte vorbereitet: etwa auf  pflichtende Compliance-Schulung aller Mitarbeiter 
eine Position als Klinikleiter oder -leiterin, als Päda- eingesetzt und soll in den kommenden Jahren zu 
goge für die gesundheitliche Schulung von Patien- einem Bildungsangebot mit vielfältigen Inhalten 
ten oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Mit seinen  ausgebaut werden. Fresenius Medical Care will elek-
Ausbildungsinhalten zu den Themen klinische Praxis  tronische Lernangebote im Sinne eines integrierten 
und Behandlungsqualität vermittelt das Programm  Lernens („Blended Learning“) stärker in die Perso-
zudem Kerninhalte unseres ganzheitlichen Thera- nalentwicklung einbinden: Indem wir das e-Learning 
piekonzepts UltraCare (weitere Informationen dazu  mit der direkten Kommunikation in Präsenzkursen 
siehe Abschnitt „Unser Geschäft mit Dialysedienst- und dem praktischen Lernen am Arbeitsplatz ver-
leistungen“      ab Seite 84). So soll es dazu beitra- knüpfen, können wir unsere Mitarbeiter effizient 
gen, die Qualität unserer Dialysedienstleistungen  auf die zunehmende Komplexität in unserem inter-
weiter zu erhöhen. Im Jahr 2012 werden wir das  national tätigen, schnell wachsenden Unterneh-
ucap in weiteren Kliniken in den usa einführen und  men vorbereiten und zugleich ihren individuellen 
schließlich allen Dialysefachkräften in Nordamerika  Ansprüchen an Lerntempo, Flexibilität und Mobilität 
anbieten.  gerecht werden.
Um vor allem Führungskräfte im Klinikumfeld zu  Berufsausbildung junger Menschen
fördern und sie in ihrer Vorbildfunktion zu stärken,  In Deutschland investieren wir in die Zukunftsfähig-
nutzen wir neben der klassischen Fortbildung auch  keit unseres Unternehmens auch, indem wir junge 
Angebote wie unser Mentorenprogramm „Mentor  Menschen ausbilden. Fresenius Medical Care ist sehr 
Connection“ in den usa, bei dem erfahrene Klinik- international ausgerichtet und hat in Deutschland 
leiter neuen Kollegen beratend zur Seite stehen.  vergleichsweise wenige Mitarbeiter      siehe Seite 92. 
Zudem verleihen wir Auszeichnungen an Klinikleiter,  Da wir jedoch im Verbund mit dem Fresenius-Kon-
die sich besonders stark für Patienten und Mitarbei- zern ausbilden, können wir jungen Frauen und Män-
ter einsetzen und deren Dialysezentren sehr gute  nern vielseitige Perspektiven in den verschiedensten 
Behandlungsergebnisse vorweisen können. Ausbildungsberufen bieten – vom Elektroniker für 
Geräte und Systeme über den Fachinformatiker, Che-
Das  Top-Management  von  Fresenius  Medical  mie- und Biologielaboranten bis hin zum Industrie-
Care nimmt am Fresenius Advanced Management  kaufmann und Industriemechaniker. Ab 2012 werden 
Program  teil.  Dieses  unternehmensspezifische  wir in Schweinfurt zusätzlich Ausbildungsmöglich-
Programm  zur  Entwicklung  der  oberen  Füh- keiten für Systeminformatiker, Produktdesigner und 
rungskräfteebenen wurde 2011 neu aufgelegt; als  Fachkräfte für Lagerlogistik anbieten. 
Fresenius Medical Care 2011
96
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Im Berichtsjahr beschäftigten wir gemeinsam mit  Verantwortungsbewusstsein. Im Berichtsjahr wurden 
dem Fresenius-Konzern (ohne den Geschäftsbe- erneut Auszubildende von Fresenius Medical Care 
reich Helios Kliniken, der seine Ausbildungsbelange  für ihre herausragenden Leistungen mit Staats- und 
separat koordiniert) mehr als 1.900 Auszubildende.  Kammerpreisen ausgezeichnet. In den vergangenen 
An allen Ausbildungsstandorten in Deutschland hat  Jahren konnten wir alle Auszubildenden und dual 
sich die Anzahl der Ausbildungsplätze noch einmal  Studierenden mit einem guten Abschluss überneh-
um mehr als 5 % erhöht. men – und es ist uns gelungen, sämtliche Absolven-
ten des dualen Studiums an unser Unternehmen zu 
Darüber hinaus waren im vergangenen Jahr mehr  binden: Auch drei Jahre nach ihrem Studienabschluss 
als 40 Studenten in den dualen Studiengängen ein- waren sie noch in der Fresenius-Gruppe tätig, rund 
geschrieben, die wir im Verbund mit Fresenius und  die Hälfte von ihnen bei Fresenius Medical Care.
mehreren Hochschulen anbieten, etwa Wirtschafts-
informatik oder Internationale Betriebswirtschaft.  Durch unser Engagement in und mit Schulen wol-
Das Angebot an dualen Studiengängen werden wir  len wir auch weiterhin das Interesse junger Men-
kontinuierlich ausbauen und reagieren damit auf  schen an einem Berufseinstieg bei Fresenius Medical 
den wachsenden internen Bedarf. Vor dem Hin- Care wecken; hierfür bieten wir Informationstage, 
tergrund der demografischen Entwicklung nutzen  Betriebserkundungen, Praktika und Bewerbungs-
wir durch die Erweiterung der angebotenen Aus- trainings an. Beispielsweise fand im September 2011 
bildungsplätze weiterhin die Möglichkeit, aus den  auf unsere Initiative hin erstmals die „Nacht der 
zahlreichen Schülern der doppelten Abiturienten- Ausbildung“ statt: An dieser Veranstaltung in Bad 
jahrgänge, die in den nächsten zwei bis drei Jah- Homburg, dem Sitz der Konzernzentrale, beteilig-
ren die Gymnasien verlassen werden, zukünftige  ten sich 13 Ausbildungsbetriebe. Schüler und Eltern 
Mitarbeiter zu rekrutieren. 2011 haben wir erst- konnten sich in unserem Unternehmen über Aus-
mals den neuen dualen Studiengang „Health Care  bildungsberufe und duale Studiengänge sowie über 
Management“ angeboten: Er verbindet internatio- die beruflichen Perspektiven informieren. Mit über 
nale Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaft- 700 Besuchern war die „Nacht der Ausbildung“ ein 
lichen und gesundheitsökonomischen Inhalten (zum  großer Erfolg, so dass wir uns auch an einer „zwei-
Beispiel Unterrichtseinheiten zu den Sozial- und  ten Auflage“ der Veranstaltung gern beteiligen 
Versicherungssystemen) und bereitet damit optimal  werden. 
auf eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor. 
Im Sommer 2012 werden wir erstmals Ausbildungs- Unsere Maßnahmen im Ausbildungsmanagement 
plätze im dualen Studiengang „Accounting und  erzielen sehr gute Ergebnisse und zeigen, nicht 
Controlling“ anbieten, um junge Nachwuchskräfte  zuletzt durch die steigende Zahl von Bewerbungen 
für die Bereiche Konsolidierung oder Controlling zu  mit hoher Qualität, dass wir für Schulabgänger, 
gewinnen. Dieser Studiengang vermittelt praxisnahe  Praktikanten und Studierende ein attraktiver Arbeit-
Kenntnisse der Rechnungslegungsstandards sowie  geber sind.
des nationalen und internationalen Steuerrechts für 
Unternehmen.  Vielfalt im Unternehmen (Diversity)
Für Fresenius Medical Care wird auch weiterhin 
Hinzu kommen Initiativen wie ein jährliches Unter- die Qualifikation und nicht das Geschlecht oder 
nehmensplanspiel, bei dem Auszubildende aller  sonstige Persönlichkeitsmerkmale für die Personal-
Fachrichtungen, Jahrgänge und Standorte in die  auswahl entscheidend sein. Deswegen setzen wir 
Rolle von Unternehmern schlüpfen. Dadurch erwer- keine starren Quoten als Zielgrößen. Auch ohne 
ben die jungen Menschen über die fachliche Aus- feste Quoten erreicht Fresenius Medical Care einen 
bildung hinaus auch soziale Kompetenzen, die  vergleichsweise sehr hohen Frauenanteil in der 
im Berufsleben wichtig sind, etwa Teamgeist und  oberen Führungsebene (ca. 30%). 
Fresenius Medical Care 2011
97
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
ERFOLGSBETEILIGUNG zur Ausgestaltung des Aktienoptionsplans und 
des Phantom Stock Plans finden Sie im Finanzbe-
Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmenser- richt      ab Seite 250.
gebnis beteiligen, stärken wir ihre Identifikation mit 
Fresenius Medical Care. Die jährliche Erfolgsbeteili-
gung für die Mitarbeiter in Deutschland richtet sich  LANGZEITKONTEN
nach dem jeweiligen operativen Ergebnis (ebit) der 
Fresenius-Gruppe. Im Jahr 2011 erhielt jeder berech- Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 
tigte Mitarbeiter für das vorangegangene Geschäfts- wir in Deutschland 2010 Langzeitkonten eingeführt: 
jahr 2.000 €. Zwei Drittel des Betrags wurden in Form  Neben tariflichen Leistungen können die Mitar-
von Aktien ausgeschüttet; das verbleibende Drittel  beiter eigene Beiträge wie Urlaubsanspruch oder 
konnten sich die Mitarbeiter bar auszahlen lassen  Gehaltsanteile in diese persönlichen Zeitwertkon-
oder zum Kauf weiterer Aktien nutzen.  ten einbringen und das Guthaben später für ihre 
berufliche Weiterbildung, die häusliche Pflege 
naher Angehöriger oder für einen flexiblen Über-
VERGÜTUNGSPROGRAMM MIT  gang in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Ange-
LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG bot wollen wir unseren Mitarbeitern eine attraktive 
langfristige Perspektive im Unternehmen bieten 
Unsere Führungskräfte partizipieren über Aktienop- und dadurch möglichst lange von ihrer Erfahrung 
tionspläne am wirtschaftlichen Erfolg des Unter- profitieren.
nehmens und an der Entwicklung der Aktie von 
Fresenius Medical Care. Ein neues Vergütungspro-
gramm mit langfristiger Anreizwirkung, das eine  WEITERE ANGEBOTE FÜR MITARBEITER
Kombination aus Aktienoptionsplan und Phantom 
Stock Plan ist, wurde 2011 eingeführt; hierbei ist die  An unseren Standorten tragen wir mit verschiede-
Ausübung von Optionen unmittelbar an den Unter- nen Angeboten und Initiativen dazu bei, dass die 
nehmenserfolg gekoppelt. Danach erhalten die Füh- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gesund, fit und 
rungskräfte des Konzerns, auf fünf Jahre verteilt,  motiviert zur Arbeit kommen. Dazu gehören Gleit- 
zusammengenommen bis zu 12 mio Bezugsrechte auf  und Teilarbeitszeitmodelle, um die Vereinbarkeit 
Inhaber-Stammaktien bzw. Phantom Stocks. Diese  von Familie und Beruf zu erleichtern, betriebliche 
können sie nach Ablauf einer Wartezeit von vier Jah- Sportkurse, Veranstaltungen und Informationsan-
ren unter der Bedingung ausüben, dass das berei- gebote rund um das Thema Gesundheit oder auch 
nigte Ergebnis je Stammaktie (Earnings per Share,  vertrauliche Beratungsgespräche und weitere Unter-
eps) in jedem dieser vier Jahre mindestens um 8 %  stützungsangebote für Mitarbeiter mit persönlichen 
gestiegen ist. Wird diese Hürde nur in einem oder  Sorgen, wie wir sie in den usa gemeinsam mit einem 
zwei Jahren genommen, reduzieren sich die Bezugs- externen Partner anbieten. Tage der offenen Tür in 
rechte entsprechend. Wird sie gänzlich verfehlt,  unseren Werken und Kliniken, Mitarbeiterfeste oder 
verfallen die Bezugsrechte vollständig. Etwa 680  gemeinsame Projekte wie Spendenaktionen stärken 
Führungskräfte weltweit haben im Jahr 2011 an dem  die Identifikation unserer Mitarbeiter mit dem Unter-
Programm teilgenommen. Weitere Informationen  nehmen und seinen Werten.
        EERRFFOOLLGGSSBBEETTEEIILLIIGGUUNNGG  11       
            Tabelle 2.6.5
2011 2010 2009 2008 2007
Wert in € 2.000 1.749 1.586 1.527 1.444
Zahl der Bezugsberechtigten  3.068 2.918 2.765 2.581 2.483
1 Die Erfolgsbeteiligung wird rückwirkend ausgezahlt und gilt für das jeweils im Vorjahr erzielte Konzern-EBIT der Fresenius-Gruppe.
Fresenius Medical Care 2011
98
VVEERRAANNTTWWOORRTTUUNNGG
Kapitel 2.7 
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen stellen  für mehr Umweltschutz in den Werken und Kliniken 
wir nicht nur Produkte rund um die Dialyse her und  sowie zur Förderung des Umweltbewusstseins bei 
entwickeln Therapieverfahren, sondern wir verwen- den Mitarbeitern. Darüber hinaus koordinieren sie 
den unsere Produkte und Verfahren auch täglich in  die Umwelt-Audits, die externe Behörden und Ein-
den eigenen Kliniken. Unser Verständnis von Verant- richtungen sowie unternehmenseigene Prüfer in den 
wortung setzt daher bereits am Geschäftsmodell an:  Werken und Kliniken vornehmen.
Weil wir im ständigen Austausch mit den Patienten, 
Mitarbeitern und Ärzten in unserem weltweiten Kli- Region emea
niknetz stehen, behalten wir die Bedürfnisse unserer  In der Region emea ist das Umweltmanagement Teil 
wichtigsten Anspruchsgruppen immer im Blick und  unseres Integrierten Managementsystems. Die Sach-
können so unsere Leistung kontinuierlich verbes- verständigenorganisation tüv überprüft regelmäßig 
sern. Darüber hinaus arbeiten wir mit Partnern im  die Umsetzung der Umweltmanagement-Norm iso 
Gesundheitswesen, internationalen Experten sowie  14001 in unserer Konzernzentrale, in den zertifizier-
Branchen- und Patientenverbänden zusammen, um  ten Werken sowie in den nationalen Klinikorgani-
auch über unser Kernangebot hinaus die Lebens- sationen in Europa. Ende 2011 waren unsere sieben 
qualität von Nierenpatienten weiter zu erhöhen.  größten europäischen Produktionsstandorte (2010: 
Das Umweltmanagement an unseren Standorten  ebenfalls sieben) und die Medizingeräteentwicklung 
und in den Kliniken bauen wir stetig aus, damit wir  nach iso 14001 zertifiziert; darüber hinaus haben wir 
die Auswirkungen unseres Geschäfts auf die Umwelt  das Umweltmanagementsystem inzwischen in 294 
begrenzen und auch in Zukunft wirtschaftlich erfolg- unserer europäischen Dialysekliniken implementiert 
reich bleiben können. Was wir mit Verantwortung  (2010: 259 Kliniken).
verbinden, ist auch in den Unternehmenswerten von 
Fresenius Medical Care verankert: Qualität, Ehrlich- Von 2007 bis Ende 2010 haben wir erstmals ein über-
keit und Rechtschaffenheit, Innovation und Fort- greifendes Umweltprogramm für unsere europäi-
schritt sowie Respekt und Würde. schen Standorte umgesetzt: In zahlreichen Projekten 
arbeiteten unsere Umweltmanager mit ihren Kolle-
gen aus Forschung und Entwicklung, Produktion, 
VERANTWORTUNG GEGENÜBER  Klinikmanagement, Logistik und Vertrieb zusammen, 
DER UMWELT um umweltfreundlichere Produkte zu entwickeln, in 
Produktionsstätten und Dialysekliniken Ressourcen 
Das Umweltmanagement ist ein Faktor unseres  wie Energie oder Wasser einzusparen und Abfälle zu 
wirtschaftlichen Erfolgs: Es trägt dazu bei, dass wir  vermeiden sowie neue gesetzliche Anforderungen 
immer strenger werdende Umweltauflagen umsetzen  an den Umweltschutz, etwa die eu-Chemikalienver-
können und unsere betrieblichen Abläufe so ressour- ordnung reach (Registrierung, Evaluierung/Bewer-
ceneffizient und damit kostensparend wie möglich  tung, Autorisierung/Zulassung von Chemikalien), 
gestalten. Darüber hinaus unterstützt es unsere  fristgerecht zu erfüllen.
Geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit umwelt-
freundlichen Produkten und Dienstleistungen Mehr- Zu den Projekten unseres ersten Umweltprogramms 
wert für unsere Kunden zu schaffen. Nicht zuletzt  gehörte zum Beispiel eine Energieeffizienz-Initiative 
sorgt es dafür, dass wir als Unternehmen unsere Ver- an unseren größten europäischen Produktionsstand-
antwortung gegenüber der Umwelt wahrnehmen. orten, dank der wir inzwischen jährlich über 1,5 mio € 
an Energiekosten einsparen. Ein weiteres Projekt 
Umweltmanagement in unseren Regionen war die Entwicklung und Einführung der Klinik-
Unsere Geschäftsregionen emea (Europa, Naher  Software e-con5, mit der wir seit 2008 in unseren 
Osten, Afrika), Nordamerika, Asien-Pazifik und  europäischen Dialysezentren Daten zur Öko-Effizenz 
Lateinamerika weiten ihre Umweltaktivitäten von  wie zum Beispiel Wasser- und Energieverbrauch 
Jahr zu Jahr aus. Die zuständigen Umweltmanager  sowie zur Abfallentsorgung erfassen. Inzwischen 
entwickeln – zum Teil gemeinsam mit externen  wenden 405 unserer europäischen Kliniken e-con5 
Beratern – kurz- und langfristige lokale Strategien  an (2010: 313); mit der kontinuierlichen Einführung 
Fresenius Medical Care 2011
99
2.7 
Verantwortung
der Software bauen wir in Europa schrittweise ein  Nurses Association/European Renal Care Associa-
umfangreiches Umwelt-Datenmanagementsystem  tion), dem europäischen Verband für Pflegefach-
auf. Dank e-con5 können unsere Landeszentralen die  kräfte in der Nierenheilkunde, gestartet hatten. 
Öko-Effizienz ihrer Kliniken monatlich vergleichen,  Im September 2011 wurde der Umweltleitfaden für 
rasch Verbesserungsmöglichkeiten erkennen und in  Dialysefachkräfte veröffentlicht, den wir im Rahmen 
ihrer Investitionsplanung berücksichtigen.  von „Go Green in Dialysis“ erarbeitet haben und der 
die Klinikmitarbeiter dabei unterstützen soll, die 
Im Jahr 2011 haben wir ein zweites Umweltprogramm  Abläufe an ihrem Arbeitsplatz umweltfreundlicher 
erarbeitet und eingeführt; es umfasst neben Europa  zu gestalten. Die offizielle Präsentation des Leitfa-
erstmals auch die Region Lateinamerika. Als Rahmen  dens im Rahmen der jährlichen Konferenz der edtna/
für das Programm hat die Unternehmensleitung fünf  erca stieß bei den Konferenzteilnehmern auf großes 
strategische Umweltziele für das Unternehmen fest- Interesse. Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr 
gelegt. Fresenius Medical Care will innerhalb der  gemeinsam mit der Hochschule Anhalt Dessau einen 
Region emeala architektonisch-technischen Leitfaden für den nach-
haltigen Bau von Dialysekliniken entwickelt. Weitere 
   das Umweltbewusstsein und das umweltbewusste  Informationen dazu finden Sie      auf Seite 102 sowie 
Verhalten, in unserem Magazin      ab Seite 32. 
   das Wissen rund um strategische und operative 
Umweltthemen, Region Nordamerika
   die Umweltleistung wie zum Beispiel die Öko-Effi- In den usa haben wir für unser Produktgeschäft ein 
zienz und formelles, zertifiziertes Programm zur Überwachung 
   die Kontrolle der Umweltrisiken verbessern sowie der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstandards etab-
   gewährleisten, dass Umweltvorschriften eingehal- liert, das alle Produktionswerke und Labore jährlich 
ten werden. durchläuft. In den Audits wird überprüft, inwieweit 
wir die Richtlinien der us-amerikanischen Arbeits-
Diese fünf strategischen Ziele haben unsere Umwelt- schutzbehörde, des Verkehrsministeriums sowie der 
manager gemeinsam mit den jeweiligen Geschäfts- us-Umweltschutzbehörde beachten, aber auch die 
bereichen mit einer Vielzahl von Umweltzielen für  staatlichen und lokalen Gesetze. Ende August 2011 
die einzelnen Stufen entlang der Wertschöpfungs- hat Fresenius Medical Care North America bereits 
kette unterlegt, also beispielsweise für die Entwick- zum zwölften Mal den „Safety in Excellence Award“ 
lung, Produktionsstätten, Logistik oder für unsere  des us-amerikanischen Sach- und Haftpflichtver-
Dialysekliniken. Mit dem neuen Umweltprogramm  sicherers cna erhalten. Bei der Preisverleihung in 
haben wir ein festes Gerüst für die Umweltaktivi- Chicago betonte cna die nationale Vorreiterrolle 
täten von Fresenius Medical Care in der gesamten  von Fresenius Medical Care und das Engagement 
Region emeala geschaffen. Wir werden es regelmä- des Unternehmens für die Gesundheit der Mitarbei-
ßig überprüfen und bei Bedarf anpassen. ter, für Sicherheit, Schadenverhütung und die Kon-
trolle von Risiken sowie die Tatsache, dass sich bei 
Darüber hinaus haben wir 2011 damit begonnen, die  Fresenius Medical Care in den vergangenen zehn 
bestehenden lokalen Systeme für den Arbeitsschutz  Jahren die Fehlzeiten aufgrund von Arbeitsunfällen 
in unseren Dialysekliniken in der Region emea zu  um 38 % deutlich verringert haben.
einem zentralen Managementsystem für Arbeitssi-
cherheit zusammenzuführen und in unser Integrier- Das Umweltmanagement in den Kliniken wird 
tes Managementsystem in Europa einzubinden. sowohl intern als auch von staatlichen Behörden 
überprüft; ein Kriterium ist dabei die Einhaltung von 
Auch Umweltinitiativen mit externen Partnern  Richtlinien für die Entsorgung medizinischer Abfälle. 
haben wir fortgesetzt, zum Beispiel das Projekt  Zusätzlich haben wir damit begonnen, die Zertifizie-
„Go Green in Dialysis“ (auf Deutsch etwa „Initia- rungskriterien für unsere Kliniken und Produktions-
tive grüne Dialyse“), das wir 2009 gemeinsam mit  standorte in den usa nach der Umweltnorm iso 14001 
edtna/erca  (European  Dialysis  and  Transplant  untersuchen zu lassen. 
Fresenius Medical Care 2011
100
2.7 
Verantwortung
Wie in den anderen Regionen unterstützen sowohl  Deutsch etwa „Führend in Energie- und Umwelt-
Umweltverantwortliche im Unternehmen als auch  schonendem Gebäudedesign“); dieser Standard legt 
externe Partner die Werke und Kliniken in den usa  Richtlinien für ressourcenschonendes und nachhal-
dabei, ihre Abläufe umweltfreundlicher zu gestal- tiges Bauen fest. Auch eine der Mitarbeiterinnen in 
ten, zum Beispiel durch Recyclingprogramme. In  unserer Abteilung für Immobilien- und Baumanage-
den Kliniken betreiben wir seit einigen Jahren mit  ment wurde im vergangenen Jahr als leed-Expertin 
einem spezialisierten Entsorgungsunternehmen ein  akkreditiert. Sie wird die Zertifizierung von weiteren 
Mehrwegsystem für Sammelbehälter für medizini- Kliniken mit dem jeweiligen Verpächter vorantreiben 
sche Abfälle. Am Standort Ogden, unserem größten  und künftig auch allgemein mit den Verpächtern 
Produktionswerk in den usa, führen wir Stoffe aus  zusammenarbeiten, um umweltfreundliche Gebäu-
verschiedenen Bereichen des Standorts der Wieder- destandards in den Zentren zu etablieren. 2012 sollen 
verwertung zu, darunter verschiedene Kunststoffe  zwei weitere Kliniken nach dem leed-Standard zerti-
und Pappe. Im Werk Walnut Creek arbeiten wir mit  fiziert werden, im Folgejahr weitere vier.
einem Recycling-Unternehmen zusammen, das auf 
die Abfalltrennung und -verwertung bei medizini- Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika
schen und elektronischen Geräten spezialisiert ist,  In der Region Asien-Pazifik inspizieren die lokalen 
und bereiten so ca. 5 % aller Komponenten gebrauch- Behörden regelmäßig unter anderem die Abwasser-
ter Dialysemaschinen als Ersatzteile wieder auf. systeme und unseren Energieverbrauch. Darüber hin-
aus überprüft ein Team von Fresenius Medical Care 
Seit Ende 2010 arbeiten wir in den usa mit einem  in jährlichen Audits, inwieweit wir in der Produk-
externen Dienstleister zusammen, der den Ener- tion, der Logistik, den Laboren und der Verwaltung 
gie- und Wasserverbrauch sämtlicher Dialyseklini- die Unternehmensrichtlinien für Ressourceneffizienz 
ken laufend erhebt und dokumentiert. Wir erfassen  und Umweltschutz einhalten, und ermittelt Verbes-
den Ressourcenverbrauch unserer Dialysezentren  serungsmöglichkeiten. Dazu nutzen die Prüfer auch 
somit nach einheitlichen Kriterien und erkennen  die Daten zum Strom-, Gas- und Wasserverbrauch 
dadurch leichter Möglichkeiten, unsere Energieeffi- sowie zur Abfallentsorgung, die wir in den Produkti-
zienz weiter zu verbessern. Auch die entsprechen- onswerken laufend erheben. Am Standort Jiangsu in 
den Verbrauchsrechnungen prüft und begleicht der  China haben wir 2010 und 2011 infolge eines internen 
Dienstleister in unserem Auftrag. Im Laufe des Jahres  Audits mehrere Energieeffizienz-Projekte umgesetzt; 
2011 haben wir seinen Aufgabenumfang erweitert: Er  beispielsweise nutzen wir nun die konstant tempe-
stellt jetzt unter anderem auch Analyseberichte zu  rierte Umluft eines unserer Fertigungsbereiche zur 
Themen wie Treibhausgasemissionen und Klimabi- Klimatisierung des Warenlagers. Da unsere Produkte 
lanz für einen internen Verteiler zusammen. in einem festgelegten Temperaturbereich gelagert 
werden müssen, sparen wir dadurch je nach Jah-
Für eine möglichst umweltverträgliche Ausstattung  reszeit bis zu 30 % an Energie für die Beheizung 
der Gebäude und Innenräume unserer Kliniken in  oder Kühlung der Halle. Seit Mai 2011 wird auch 
den usa sorgen interne Richtlinien, nach denen wir  das Abwasser der Umkehrosmose-Anlage wieder-
energieeffiziente Beleuchtungs- und Klimatisierungs- verwertet sowie weitere Optimierungsarbeiten am 
systeme sowie umweltfreundliche Bodenbeläge und  Leitungssystem des Werkes durchgeführt. Darüber 
Wandfarben einsetzen und bei der Isolierung von  hinaus erfolgt seit März 2011 eine Wertstofftren-
Dächern, Wänden, Türen und Fenstern Branchen- nung von Papier, Kunststoff und Restmüll mit dem 
standards einhalten oder übertreffen. Auch bei der  Ziel der Weiterverwertung und Kosteneinsparung. 
Anschaffung von Wasseraufbereitungsanlagen für  Am Standort Buzen in Japan haben wir dank unse-
die Dialyse achten wir zunehmend auf Ressourcen-  res Umweltmanagements im Jahr 2011 eine Recyc-
und Energieeffizienz. 2011 erhielt die erste Klinik, die  lingrate von fast 93 % erreicht. Darin enthalten sind 
von Fresenius Medical Care ausgestattet wurde, in  alle im Werk entstehenden Abfälle mit Ausnahme 
den usa eine Umweltzertifizierung nach dem us- des separat behandelten Abwassers; ebenfalls ent-
amerikanischen leed-Standard. leed steht für „Lea- halten ist die thermische Verwertung von Abfällen, 
dership in Energy and Environmental Design“ (auf  also die Nutzung der Wärmeenergie, die bei der 
Fresenius Medical Care 2011
101
2.7 
Verantwortung
Müllverbrennung durch einen lizenzierten Entsor- argentinischen Kliniken ermittelt. In unserer Unter-
ger entsteht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, diese  nehmenszentrale in Argentinien wird zudem das 
hohe Recyclingrate im Jahr 2012 erneut zu erreichen. Recycling von Papier und Kunststoff vorangetrie-
ben. Seit August 2010 werden dort täglich fünf Kilo-
In Australien entstand 2010 mit unserer finanziellen  gramm Papier und Pappe der weiteren Verwertung 
und fachlichen Unterstützung die – nach unserer  zugeführt. In Venezuela haben wir 2011 die Umwelt-
Kenntnis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit  Aufklärungskampagne für unsere Klinikmitarbeiter 
Solarstrom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der  zu den Themen Abfallentsorgung, Energie- und 
nephrologische Leiter eines australischen Gesund- Wasserverbrauch fortgesetzt. Einige Maßnahmen 
heitsdienstleisters, errichtete die Solaranlage mit  zur Senkung des Energieverbrauchs haben wir dort 
Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem  bereits ergriffen: In den Kliniken werden inzwischen 
Dach seiner Dialyseeinheit. Mit seinem Stromanbie- verstärkt energiesparende Glühbirnen eingesetzt 
ter vereinbarte er, dass die so gewonnene Energie in  und die Klimaanlagen umweltbewusster genutzt. 
das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist und mit den  Auch die Entsorgung von medizinischem Abfall ist 
Gesamtstromkosten verrechnet wird. Per Septem- dort optimiert worden. In Brasilien haben wir im 
ber 2011 hat sich die Einspeisevergütung des Strom- Oktober 2011 mit der Überwachung des Wasser- und 
anbieters pro erzeugter Kilowattstunde mehr als  Energieverbrauchs sowie der Abfallentstehung in 
verdoppelt, sodass sich die Amortisationsdauer des  unseren Kliniken begonnen; die gesammelten Daten 
Projekts von ursprünglich 19 Jahren nun – je nach  dienen der Identifizierung von geeigneten Maßnah-
Entwicklung der Stromkosten – auf sieben bis zehn  men mit dem Ziel, die Überwachung in allen Kliniken 
Jahre verkürzt. Bei einer Lebensdauer der Anlage  bis Ende 2012 einzuführen. 
von mindestens 25 bis 30 Jahren bedeutet das vor-
aussichtlich zwei Jahrzehnte kostenlosen Strom. Das  Umweltfreundliche Produkte und 
Gemeinschaftsprojekt stieß nicht nur in der Fachwelt  Dienstleistungen
auf großes Interesse, etwa im Rahmen der bedeu- Wir befassen uns zunehmend mit der Frage, wie 
tendsten Branchenkonferenz in den usa, der asn  Fresenius Medical Care seine Erzeugnisse und Ver-
Renal Week, sondern wurde beispielsweise auch im  fahren umweltfreundlicher gestalten kann. Das Ziel 
„Government Monitor“, einer Publikation für den  ist dabei, den Kunden Mehrwert zu bieten, indem 
amerikanischen Kongress, vorgestellt. wir ihnen helfen, Kosten einzusparen oder Umwelt-
  auflagen leichter zu erfüllen.
In der Region Lateinamerika haben wir im Umwelt-
management ebenfalls weitere Fortschritte erzielt.  Produktfertigung und -entwicklung
In Kolumbien ist bereits in 60 % unserer Kliniken ein  In der Forschung und Entwicklung arbeiten wir 
Umweltmanagementsystem gemäß der Norm iso  grundsätzlich daran, unsere Produkte und Verfah-
14001 etabliert. Die Themen Energie- und Wasserein- ren umweltverträglicher zu gestalten – indem wir 
sparung stehen dort außerdem im Mittelpunkt einer  neue Materialien mit verbesserten Umwelteigen-
Aufklärungskampagne. Die Fortschritte bei diesen  schaften nutzen, neue Technologien entwickeln, die 
Aktivitäten werden regelmäßig in internen Audits  den Ressourcenverbrauch der Dialysegeräte weiter 
überprüft. In Argentinien erfassen wir kontinuier- reduzieren, und nicht zuletzt indem wir Energie und 
lich den Wasser- und Energieverbrauch sowie die  Rohstoffe in der Produktion effizient einsetzen. 
Entsorgung von medizinischem Abfall in allen Dia-
lysezentren. Auf Basis der ermittelten Verbrauchs- An unserem wichtigsten Standort für die Dialysato-
werte konnten wir erfolgreich mit Wasserversorgern  renproduktion im deutschen St. Wendel zum Beispiel 
verhandeln und gezielt nach Wasserverlust aufgrund  haben wir im vergangenen Jahr die Menge des Spül-
schadhafter Leitungen suchen; außerdem haben  wassers, das wir bei der Herstellung der Dialysemem-
wir die Aufbereitung von Wasser forciert. In einer  branen      siehe Glossar auf Seite 161 einsetzen, durch 
anschließenden Pilotstudie wurde an zwei Klini- Rückeinspeisung in den Herstellprozess um 25 % 
ken das Abwasservolumen gemessen und ein Wert  reduziert. Ein Viertel des Spülwassers wird nun noch 
deutlich unterhalb der Obergrenze aller unserer  einmal verwendet und nur noch die verbleibenden 
Fresenius Medical Care 2011
102
2.7 
Verantwortung
drei Viertel durch Frischwasser ersetzt. Damit konn- der unmittelbaren Nachbarn des Werkes vor Lärm 
ten wir den Energiebedarf für die Wiederaufberei- saniert worden; 2010 wurden die Dünnschichtver-
tung des verunreinigten Spülwassers ebenfalls um  dampfer für die Wiedergewinnung von dmac „einge-
25 % senken; das entspricht einer Kostenersparnis  haust“, also mit einer schützenden Hülle versehen. 
von 150.000 € im Jahr. Mit dem Spülwasser werden  2010 und 2011 haben wir zusätzlich Aggregate der 
die frisch gesponnenen Fasern für die Dialysemem- dmac-Regenerationsanlage eingehaust, denn nur 
branen von Lösemittel (Dimethylacetamid, dmac)- wenn wir die festgelegten Lärmgrenzwerte einhal-
Rückständen befreit. Anschließend werden Wasser  ten, ist eine Expansion am Standort wie der Bau des 
und Lösemittel in einem aufwendigen thermischen  neuen Hochregallagers möglich.
Verfahren wieder voneinander getrennt, sodass 
beide in einem geschlossenen Kreislauf wiederver- Initiativen für eine umweltfreundliche Dialyse
wendet werden können. Je weniger Spülwasser  In unserem Geschäft mit Dialysedienstleitungen 
regeneriert werden muss, desto weniger thermische  hatten wir 2010 in Europa an einem umweltfreund-
Energie in Form von Dampf wird benötigt und desto  lichen Konzept gearbeitet, das Kunden, zum Bei-
höher die Energieeinsparung.  spiel Krankenkassen, durch seine Ressourcen- und 
damit Kosteneffizienz langfristig Mehrwert bie-
Außerdem verwenden wir in St. Wendel die Ver- ten könnte: Gemeinsam mit der Deutschen Ener-
gusskappen bei der Produktion der Faserbündel für  gieagentur (dena) entwickelten wir ein Modell 
die Dialysatoren der fx-Serie nicht mehr nur 1,5-Mal,  für eine co2-neutrale Dialyseklinik: Nach diesem 
sondern drei Mal. Die Vergusskappen werden für  Modell spart eine Klinik durch ihre umweltfreund-
die Anfertigung des Vergusses, also die Ausformung  liche Strom- und Wärmeversorgung ebenso große 
der Faserbündel-Enden, benötigt. Durch die Wie- Mengen des Treibhausgases co2 (Kohlendioxid) ein, 
derverwendung der Kappen verbrauchen wir weni- wie sie durch ihren Energieverbrauch für die Dialyse, 
ger Kunststoff und sparen so jedes Jahr 800.000 €.  die Wasseraufbereitung und den sonstigen Betrieb 
Auch in der Produktion der Standard-Dialysatoren  erzeugt. Im Berichtsjahr haben wir gemeinsam mit 
(f-Typen) konnten wir den Verbrauch von Kunststoff  der Hochschule Anhalt Dessau ein Handbuch für das 
verringern: um 108 Tonnen pro Jahr. Die Kosten redu- ökologische Bauen und Renovieren von Dialysekli-
zierten sich dadurch um jährlich 260.000 €. niken erarbeitet; es bietet unseren Architekturver-
antwortlichen in den verschiedenen Ländern der 
Zusammengenommen erzielen wir mit diesen Pro- Region emea (Europa, Naher Osten und Afrika) einen 
zessverbesserungen neben der Schonung von natür- praktischen architektonischen und technischen Leit-
lichen Ressourcen jedes Jahr Einsparungen von mehr  faden, wie die Erkenntnisse aus dem Modell unter 
als 1 mio €. der besonderen Berücksichtigung der Bedürfnisse 
der Dialysepatienten und Klinikteams in die Praxis 
Ältere Brenner und Dampfkessel im Werk St. Wen- umgesetzt werden können. Möglich machen dies 
del haben wir bereits 2007 und 2008 durch moderne  zum Beispiel Solarzellen auf dem Dach zur Strom-
Heizanlagen mit hohem Wirkungsgrad und gerin- erzeugung, eine Anlage zur Rückgewinnung von 
gen Schadstoffemissionen ersetzt; den Ausstoß von  Wärme aus dem Abwasser der Dialysebehandlung, 
Stickoxid konnten wir dadurch um rund 45 % redu- eine besondere Wärmedämmung der Gebäudehülle 
zieren. Durch den Einbau von Wärmetauschern an  und Wände sowie eine bestimmte Anordnung der 
verschiedenen Stellen des Werkes können wir einen  Fenster, um Tageslicht möglichst effizient zu nutzen. 
Teil unserer Prozesswärme zurückgewinnen und z.B.  2012 planen wir den Bau einer ersten Pilotklinik nach 
zur Wasseraufbereitung für die Produktion nutzen. dem dena-Modell und unserem neuen Leitfaden. 
Weitere Informationen finden Sie in unserem Maga-
Auch  unsere  Verantwortung  gegenüber  den  zin      ab Seite 32. 
Anwohnern unseres Werkes in St. Wendel nehmen 
wir ernst und haben deshalb in den vergangenen 
Jahren in den Lärmschutz investiert. Bereits 2008 
waren die Kühltürme im Hinblick auf den Schutz 
Fresenius Medical Care 2011
103
2.7 
Verantwortung
VERANTWORTUNG GEGENÜBER UNSEREN  belegen und umfassend zu dokumentieren. Dies 
ANSPRUCHSGRUPPEN bedeutet: Die Neuentwicklung muss über einen 
bestimmten Zeitraum im klinischen Umfeld bei einer 
Fresenius Medical Care trägt als Hersteller und  Gruppe von Patienten angewendet werden. Zum 
Anbieter lebenserhaltender medizinischer Produkte  Vergleich werden eine oder mehrere weitere Grup-
und Dienstleistungen eine besondere Verantwor- pen von Patienten mit bereits erhältlichen Produkten 
tung für seine Anspruchsgruppen, allen voran  und Methoden behandelt, die dem aktuellen Stand 
Patienten und Geschäftspartner. Den Umgang mit  der Forschung und Technik entsprechen.
ihnen und unsere Abläufe in der Forschung und Ent-
wicklung richten wir nach unternehmenseigenen  Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
sowie branchenrelevanten Standards und Geset- und Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im Rah-
zen aus. Darüber hinaus engagieren wir uns als  men einer solchen Prüfung keine ethischen Prin-
Dienstleister in unseren Kliniken, als Partner in und  zipien verletzt, Ärzte und Einrichtungen, die die 
gemeinsam mit Verbänden, als Nachbar in unserem  Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, 
Umfeld und als Unternehmen in der Gesellschaft für  sorgfältig nach ihrer Qualifikation ausgewählt und 
eine bessere Lebensqualität von Nierenpatienten.  wissenschaftlich anerkannte Methoden angewen-
Dadurch wollen wir nicht nur unserer Verantwor- det werden. Nach diesen Regelwerken richtet auch 
tung gerecht werden, sondern zugleich unseren  Fresenius Medical Care seine klinische Forschung 
guten Ruf im Dialysemarkt stärken. aus. Dazu gehört beispielsweise die Erklärung von 
Helsinki des Weltärztebundes, die grundlegende 
Verhalten gegenüber Patienten und  ethische Prinzipien der klinischen Forschung fest-
Geschäftspartnern schreibt, sowie internationale Richtlinien wie Good 
Für einen verantwortungsvollen, korrekten und  Clinical Practice (gcp – auf Deutsch etwa „gute 
gesetzeskonformen Umgang unserer Mitarbeiter mit  klinische Praxis“), außerdem die eu-Richtlinien für 
Patienten und Geschäftspartnern gibt der Unterneh- Arzneimittel wie die Richtlinie 2001/20/eg, die eu-
menskodex von Fresenius Medical Care den Rahmen  Medizinprodukte-Richtlinie Medical Device Directive 
vor; zum „Unternehmenskodex“      siehe Seite 136.  (mdd) und die iso-Norm 14155, die Kriterien festlegt, 
Er enthält unter anderem spezifische Verhaltens- nach denen eine klinische Prüfung durchzuführen 
richtlinien für Management und Mitarbeiter in den  und ein Prüfbericht in der klinischen Forschung zu 
Kliniken sowie im Vertrieb und Marketing. Diese  erstellen sind. Darüber hinaus richten wir uns nach 
Richtlinien betreffen beispielsweise die korrekte  nationalen Gesetzen und Richtlinien wie dem Arz-
Abrechnung von Produkten und Dienstleistungen,  neimittelgesetz (amg) und dem Medizinproduktege-
faires Verhalten im Wettbewerb und den respekt- setz (mpg) in Deutschland oder den Richtlinien der 
vollen, integren Umgang mit den Patienten. Unsere  us-amerikanischen Behörde für Lebensmittel- und 
Mitarbeiter in Marketing und Vertrieb erhalten ein  Arzneimittelsicherheit fda (Food and Drug Admi-
spezifisches Compliance-Training, das speziell auf ihr  nistration). Eigene Handlungsanweisungen von 
Tätigkeitsfeld zugeschnitten ist. In den usa richten  Fresenius Medical Care für die Mitarbeiter, soge-
wir uns in der Zusammenarbeit mit unseren Partnern  nannte Standard Operating Procedures (sop), führen 
im Gesundheitswesen zusätzlich an den Verhaltens- diese Richtlinien mit internen Vorgaben zusammen, 
kodizes der us-amerikanischen Branchenverbände  damit eine klinische Prüfung in unserem Auftrag 
PhRMA für Pharmazieunternehmen sowie AdvaMed  ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert wird. 
für Medizintechnik-Hersteller aus. Bevor eine Prüfung überhaupt beginnen kann, müs-
sen Ethikkommissionen in den jeweiligen Ländern 
Abläufe in der Forschung und Entwicklung unserem Antrag zustimmen. Dass sich Hersteller 
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische  von medizintechnischen und pharmazeutischen Pro-
Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den  dukten an diese Vorgaben halten, ist nicht zuletzt 
Markt bringen will, ist das Unternehmen gesetz- eine wichtige Voraussetzung dafür, dass sie ihre 
lich verpflichtet, deren Wirksamkeit und Sicher- Forschungsergebnisse in wissenschaftlichen Medien 
heit anhand sogenannter klinischer Prüfungen zu  publizieren können.
Fresenius Medical Care 2011
104
2.7 
Verantwortung
Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen Pro- Kunst- und Musiktherapiekurse und schult Eltern im 
dukten und Therapieformen nur, soweit diese vom  richtigen Umgang mit der Krankheit ihrer Kinder. 
Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Untersuchun-
gen werden ausschließlich von externen Forschungs- In Kolumbien haben wir sogar eine eigene Stiftung 
einrichtungen  in  anerkannten  Versuchslaboren  gegründet, um die Gesundheit und das Wohlbe-
durchgeführt und grundsätzlich durch eine Ethikkom- finden unserer Patienten auch über die eigentliche 
mission für Tierversuche gebilligt. Fresenius Medical  Dialysebehandlung hinaus zu fördern. Die Funda-
Care führt keine eigenen Tierversuche durch. Grund- ción Fresenius finanziert sich aus Spenden der Wirt-
sätzlich ist unsere Strategie, Tierversuche zu vermei- schaft, unserer Mitarbeiter und von Privatpersonen; 
den und alternative Verfahren anzuwenden. in regelmäßigen Berichten legen wir Rechenschaft 
über die Verwendung dieser Mittel ab. Im Berichts-
Soziales Engagement jahr standen Bemühungen, noch mehr Spenden zu 
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens- gewinnen, im Vordergrund, um damit die Palette 
qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver- der Leistungen für die Patienten zu erweitern. 2011 
bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser  haben wir zum Beispiel über 6.700 Patienten regel-
Kernangebot von Produkten und Dienstleistun- mäßig eine gesunde warme Mahlzeit nach der Dia-
gen hinaus, indem wir uns auf vielfältige Art und  lyse angeboten und monatlich mehr als 2.900 – und 
Weise für ein lebenswertes Leben mit der Dialyse,  damit rund 40 % – unserer Patienten kostenlose 
den Zugang von Patienten zu einer hochwertigen  Fahrten zwischen ihrem Zuhause und dem Dialyse-
Behandlung und für die gesundheitliche Aufklärung  zentrum ermöglicht. Außerdem nahmen zahlreiche 
über das chronische Nierenversagen einsetzen. Patienten an kulturellen Veranstaltungen und Bastel-
kursen teil, die die Stiftung organisiert hatte. Beson-
Engagement für die Lebensqualität von Patienten ders bedürftige Patienten haben wir 2011 auch mit 
Fresenius Medical Care arbeitet weltweit mit regi- Lebensmitteln versorgt. Im vergangenen Jahr ist das 
onalen und überregionalen Verbänden und Einrich- Bestreben von Fresenius Medical Care Lateiname-
tungen zusammen, die sich für die Interessen von  rika, die Lebensqualität der Patienten zu verbessern, 
Dialysepatienten einsetzen. Darüber hinaus entwi- vom nationalen gemeinnützigen Handelsverband 
ckeln wir eigene Initiativen, um Patienten dabei zu  Fenalco zertifiziert worden.
unterstützen, ein gesünderes und aktiveres Leben 
zu führen. In den usa zum Beispiel fördern wir das  Rund 35 % unserer Patienten in Argentinien – das 
Renal Support Network, einen gemeinnützigen Ver- geht aus ihren Anmeldedaten hervor – haben keinen 
band von und für Patienten mit chronischem Nie- Primärschulabschluss, den man in dem Land nach 
renversagen, dessen Ziel es ist, Patienten und ihre  sieben Jahren erwirbt. Welche konkreten Schwie-
Familien gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr  rigkeiten sich daraus im Alltag ergeben, trat ins-
Zuversicht im Lebensalltag zu geben und ihre Eigen- besondere in Kunsttherapie- und Erzählworkshops 
initiative zu stärken. In Brasilien unterstützen wir  mit den Patienten zutage. Der niedrige Bildungs-
sowohl finanziell als auch fachlich die Fundação do  stand schränkt ihre Lebensqualität zusätzlich ein: Er 
Rim, eine gemeinnützige Stiftung, die sich speziell  erschwert ihnen, auf einem ohnehin angespannten 
für die Bedürfnisse junger Dialysepatienten zwi- Arbeitsmarkt eine Beschäftigung zu finden, und 
schen 0 und 21 Jahren engagiert. Die Stiftung setzt  verstärkt typische Schwierigkeiten im Leben mit 
sich gegenüber Behörden und der Öffentlichkeit  der Dialyse, allen voran das disziplinierte Einhalten 
für eine angemessene Versorgung der Kinder und  des Behandlungsplans und die Einnahme von Medi-
Jugendlichen mit Medikamenten ein sowie für deren  kamenten. Um diesen Patienten neue Chancen zu 
Zugang zu einer Nierentransplantation oder die Ein- eröffnen und ihre Eigeninitiative zu stärken, haben 
richtung von mehr pädiatrischen Dialyseeinheiten in  wir ein gemeinsames Projekt mit dem Bildungsmi-
Krankenhäusern. Zugleich organisiert sie besondere  nisterium der Provinz Buenos Aires gestartet: Das 
Angebote für die jungen Patienten wie Bewegungs-,  Ministerium entsendet Lehrer aus seinem Programm 
Fresenius Medical Care 2011
105
2.7 
Verantwortung
für die Erwachsenenbildung in vier unserer Dialy- versorgt werden. Gemeinsam mit anderen Herstel-
sekliniken. Von diesen Lehrern wurden im Jahr 2011  lern hat sich Fresenius Medical Care zudem an einer 
rund 100 unserer Dialysepatienten mit der Aussicht  Spendenaktion des Berufsverbands der japanischen 
unterrichtet, dass sie ihren Schulabschluss nach- Medizinprodukteindustrie ikiko beteiligt.
holen können. Dieses Ziel hatten 2010 bereits acht 
Patienten dank des Projekts erreicht. Wir wollen das  In Argentinien haben wir 2011 führenden Kranken-
Projekt im laufenden Geschäftsjahr noch erweitern. häusern der Provinz Buenos Aires Dialysestühle und 
-maschinen sowie Mobiliar gespendet. An öffentli-
Ein großer Teil unserer Dialysepatienten in Argenti- chen Krankenhäusern in Argentinien erhalten mehr 
nien ist stark sehbehindert oder blind; das gilt vor  als 1.000 sozial schwache und arme Menschen ohne 
allem für diejenigen, die an Diabetes erkrankt sind.  Krankenversicherung kostenlose Dialysebehandlun-
Sie können deshalb nur sehr eingeschränkt am täg- gen und andere Gesundheitsleistungen. 
lichen Leben teilnehmen. In einem unserer Dialyse-
zentren bieten wir deshalb Workshops speziell für  Förderung von Wissen und Weiterbildung sowie 
Blinde an, in denen die Patienten lernen, den Blin- Verbesserung der Patientenversorgung
denstock zu benutzen und ihre künstlerischen Fähig- Fresenius Medical Care organisiert und unterstützt 
keiten zu entwickeln. Spezielle Sportangebote und  weltweit wissenschaftliche Konferenzen mit interna-
Erzählworkshops runden das aktuelle Angebot ab,  tionalen Experten der Nierenheilkunde und Fortbil-
eine Erweiterung der Themen ist vorgesehen. dungen für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt 
so zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbeson-
Spenden und Notfallhilfe dere für Regionen, in denen moderne gesundheitli-
In Krisensituationen sowie für Einrichtungen, die  che Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt 
rasch konkrete Hilfe benötigen, spenden wir Geld,  werden. Zudem beteiligen wir uns an Projekten, die 
Dialysegeräte und medizinisches Zubehör. Wie bei  junge Mediziner für die Nierenheilkunde begeistern 
den schweren Erdbeben in Italien, China und Haiti  und den Nachwuchs in diesem Bereich fördern sol-
in den vergangenen Jahren schickten wir Anfang  len. In Brasilien zum Beispiel unterstützen wir seit 
des Jahres 2011 Hilfsmittel zur Versorgung von Dia- 2010 eine Initiative der nationalen Gesellschaft für 
lysepatienten auch nach Japan. Direkt nach dem  Nephrologie; dabei werden alle zwei Jahre Medizin-
starken Erdbeben und dem Tsunami in der Provinz  studenten am Ende ihrer Ausbildung für Forschungs-
Tōhoku im März 2011 spendeten wir 100.000 Dialy- projekte ausgezeichnet, in denen sie Lösungen für 
satoren. In der vom Erdbeben betroffenen Region  eine bessere Prävention chronischer Nierenleiden in 
waren die meisten Dialysezentren zerstört worden,  der Bevölkerung erarbeitet haben. 
und in den übrigen Zentren verzehnfachte sich die 
Patientenzahl innerhalb der ersten paar Tage. Ein  Auch in Venezuela organisieren wir nephrologische 
Krisenstab von Fresenius Medical Care in Tokio hielt  Fachkonferenzen für Ärzte und Medizinstudenten. 
mit den örtlichen Behörden, mit Mediziner- und  Im Rahmen einer Vereinbarung mit der Hochschule 
Branchenverbänden Kontakt, um die Verteilung der  Universidad Central de Venezuela vergeben wir 
wichtigsten Produkte zu koordinieren und Hilfsakti- zudem klinische Praktika in der Dialyse an Studenten 
onen zu unterstützen. Unsere Werke in Inukai und  der Krankenpflege. 
Buzen konnten ohne Unterbrechung weiter produ-
zieren. Alle Patienten in den Dialysekliniken waren  In Kolumbien war Fresenius Medical Care einer der 
in Sicherheit; nur in einer Klinik war die Wasser- Sponsoren des dritten landesweiten Symposiums zur 
versorgung kurzzeitig unterbrochen, sodass eine  Nierenheilkunde, das im September 2011 in Bogotá 
Reihe von Behandlungen verkürzt und Patienten in  stattfand. Die jährliche Veranstaltung dient dem 
benachbarte Kliniken verlegt wurden. Die Peritone- Wissensaustausch der Teilnehmer insbesondere über 
aldialysepatienten, die mit unseren Produkten the- Therapien, mit denen es gelingt, Nierenversagen bei 
rapiert werden, konnten lokalisiert und durchgängig  chronisch nierenkranken Patienten zu vermeiden. 
Fresenius Medical Care 2011
106
2.7 
Verantwortung
Wir haben bei dem Symposium unsere Technologie  Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit
und die verschiedenen Therapien vorgestellt, mit  Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care 
denen wir unseren Patienten eine höhere Lebens- auch an der gesundheitlichen Aufklärung der breiten 
qualität ermöglichen. Außerdem waren wir Gastge- Öffentlichkeit. In Taiwan zum Beispiel organisieren 
ber einer akademischen Diskussionsrunde, zu der wir  wir jährlich gemeinsam mit der nationalen Gesell-
Nierenexperten aus den usa und Brasilien eingela- schaft für Nierenheilkunde und mehreren Kranken-
den hatten. häusern eine Aufklärungsveranstaltung, die das 
Bewusstsein der Bevölkerung für einen gesunden 
Bereits 2001 haben wir in der Region Asien-Pazifik  Lebensstil schärfen und die Früherkennung von Nie-
das „creed“-Programm (Cross Regional Education  renerkrankungen fördern soll. 
and Exchange in Dialysis) gestartet, das 2010 noch 
einmal erweitert wurde. creed ist ein länderübergrei- In den usa haben wir 2011 erneut die „Kidney Walks“ 
fendes Kulturprogramm zwischen Fresenius Medical  sowie weitere Sportveranstaltungen und Spenden-
Care und zwei Gesellschaften für Nierenheilkunde  aktionen unterstützt, die die National Kidney Foun-
in Australien/Neuseeland und Indonesien. Ziel der  dation (Nationale Nierenstiftung der usa) in allen 
gemeinsamen Anstrengungen ist der Wissensaus- Teilen des Landes organisiert. Auch die Kidney Walks 
tausch im Bereich der Dialyse zwischen diesen Län- sollen die Öffentlichkeit für die Symptome einer 
dern sowie die Dialysetherapie und -standards in  chronischen Nierenerkrankung sensibilisieren. Die 
Indonesien zu verbessern. Das Programm trägt den  Spenden kommen der Arbeit der Stiftung zugute, 
spezifischen Einschränkungen in den asiatischen  die neben gesundheitlichen Aufklärungsangebo-
Ländern Rechnung – Wirtschaft, Know-how, Zugang  ten auch Forschungsstipendien für Ärzte auf dem 
zur Dialyse – um die Wirkungskraft der vorhandenen  Gebiet der Nierenheilkunde vergibt, die Interessen 
Ressourcen möglichst voll auszuschöpfen. Bei creed  von Dialysepatienten in der Öffentlichkeit vertritt, 
arbeiten zehn australische „Geschwisterzentren“ mit  die nephrologische Forschung fördert und sich für 
jeweils einer indonesischen Klinik eng zusammen  Organspenden einsetzt, damit mehr Patienten eine 
und ermöglichen so die Weiterentwicklung sowie  Nierentransplantation erhalten können. 
Unterstützung in Form von Weiterbildung und Trai-
nings. Seit Mitte 2011 hat creed seinen Radius erwei- In Argentinien haben wir 2011 anlässlich des weltwei-
tert, sodass zum Beispiel zwei Nephrologen aus  ten World Kidney Day („Tag der Niere“) landesweit 
Myanmar (dem früheren Burma) drei Monate lang  über die negativen Auswirkungen von Nierenerkran-
an einem Krankenhaus im süd-australischen Ade- kungen sowie den Zusammenhang zwischen Nieren- 
laide hospitieren konnten. und Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie Diabetes 
informiert. Dazu haben wir unter anderem öffent-
Darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen Projekten  liche Vorträge und Fernsehinterviews organisiert, 
für eine bessere Versorgung von Dialysepatienten.  Informationsmaterialien verteilt und kostenlose Dia-
Das Renal Research Institute, ein Joint Venture von  betes- und Bluthochdruck-Untersuchungen angebo-
Fresenius Medical Care Nordamerika mit einem  ten. Mehr als 1.600 Menschen nahmen insgesamt an 
Krankenhaus in New York, ist Partner der Sustai- den Gesundheitsscreenings teil und ließen sich zu 
nable Kidney Care Foundation. Diese Stiftung för- den Themen Gesundheitsförderung, Prävention von 
dert Projekte in Tansania, Afrika, in denen Patienten  Krankheiten und chronisches Nierenversagen bera-
mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne eine  ten. In Argentinien erhielten 2011 über 25.000 Patienten 
bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu einer  Dialysebehandlungen, jeder zehnte der über 40 mio 
Dialysebehandlung erhalten. Das akute Nierenver- Einwohner zeigte erste Anzeichen von chronischem 
sagen tritt dort häufig infolge anderer schwerer  Nierenversagen und fast die Hälfte von ihnen waren 
Erkrankungen wie hiv oder Tuberkulose auf. sich darüber nicht im Klaren. Mehr als die Hälfte der 
Patienten bekommen ihre erste Dialysebehandlung 
daher als Notfälle.
Fresenius Medical Care 2011
107
RRIISSIIKKOO--  UUNNDD  CCHHAANNCCEENNBBEERRIICCHHTT  
Kapitel 2.8 
Fresenius Medical Care ist ein weltweit tätiges  unserer Strategie- und Planungsabteilungen mit den 
Unternehmen und damit naturgemäß einer Vielzahl  Verantwortlichen für Mergers & Acquisitions (sämt-
von Risiken im Zusammenhang mit seinem unter- liche Aktivitäten, die mit dem Erwerb, dem Verkauf 
nehmerischen Handeln ausgesetzt. Chancen, die  und der Fusion von Unternehmen oder Unterneh-
sich für uns und unser Geschäft ergeben, können  mensteilen zu tun haben) sorgt dafür, dass wir 
wir jedoch letztlich nur dann nutzen, wenn wir auch  Chancen weltweit frühzeitig identifizieren. Einen 
bereit sind, gewisse Risiken einzugehen. Konjunk- Überblick über die wichtigsten Chancen, die wir für 
turzyklen sind wir als Anbieter lebenserhaltender  unser Unternehmen nutzen wollen, finden Sie im 
Produkte und Dienstleistungen für Nierenpatienten  Prognosebericht      ab Seite 118.
nur in geringem Maß unterworfen. Zugleich bil-
den unsere technologische Erfahrung und unsere 
umfangreiche Marktkenntnis eine solide Basis, um  RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
sowohl Risiken als auch Chancen für unser Geschäft 
so frühzeitig und verlässlich wie möglich zu erken- Das Risikomanagement ist bei Fresenius Medical 
nen und einzuschätzen. Care ein Bestandteil des integrierten Management-
systems. Die beiden Grundlagen des Risikomanage-
ments sind das konzernweite Controlling und das 
RISIKOMANAGEMENT interne Risikoüberwachungssystem. In diesem Über-
wachungssystem übernehmen regionale Risikoma-
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh- nager die Aufgabe, bereits bestehende ebenso wie 
rende Aufgabe, das Spektrum der möglichen und  potenziell entstehende branchen- und marktbezo-
tatsächlichen Risiken im Unternehmen sowie in  gene Risiken in ihrer Region zu erkennen, zu bewer-
unserem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu  ten, zu steuern und den regionalen CFOs darüber zu 
bewerten und – soweit möglich – korrigierende  berichten. Zweimal im Jahr übermitteln diese ihre 
Maßnahmen zu ergreifen. Die Grundlage hierfür  Risikomanagement-Berichte in aggregierter Form 
ist unser Risikomanagementsystem, das wir unten  dem zentralen Risikomanagementkoordinator, der 
näher beschreiben. Es versetzt das Management  die Berichte konsolidiert dem Vorstand meldet. 
in die Lage, Risiken, die das Wachstum oder den  Die Risikomanagement-Berichte enthalten weitere 
Fortbestand von Fresenius Medical Care gefährden  Angaben zu eventuellen Risiken. Über wesentli-
könnten, bereits im Anfangsstadium zu identifizieren  che neu erkannte Risiken wird der Vorstand zudem 
und negative Auswirkungen zu minimieren. Damit  direkt und umgehend informiert (zu unserer Risiko-
ist es ein wichtiger Bestandteil der Unternehmens- berichterstattung siehe Grafik 2.8.1      auf Seite 108). 
steuerung von Fresenius Medical Care. Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems 
wird vom Prüfungs- und Corporate-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats überwacht. Weitere 
CHANCENMANAGEMENT Informationen dazu finden Sie im Bericht des Auf-
sichtsrats      ab Seite 18.
Um Chancen zu erkennen, führen wir umfangrei-
che quantitative und qualitative Analysen durch;  Neben der Risikoberichterstattung ist auch das 
wir werten dabei Marktdaten aus, schauen uns For- klassische Berichtswesen gegenüber der Unterneh-
schungsvorhaben genau an und beziehen außerdem  mensführung ein wichtiges Instrument, um Risiken 
allgemeine gesellschaftliche Gesundheitstrends in  zu steuern, zu kontrollieren und zeitnah Maßnah-
unsere Betrachtungen ein. Dabei beobachten wir  men der Risikovorsorge zu ergreifen. Daher wird das 
gesamtwirtschaftliche, branchenspezifische, regi- Management von Fresenius Medical Care monatlich 
onale und lokale Entwicklungen gleichermaßen.  über die Branchensituation, das operative und nicht-
Unser Ziel hierbei ist, Trends so früh wie möglich zu  operative Geschäft sowie über die Ergebnisse von 
antizipieren und unsere Geschäftsstrategie entspre- Analysen der Ertrags- und Finanzlage, ferner quar-
chend auszurichten. Auch die enge Zusammenarbeit  talsweise über die Vermögenslage informiert. 
Fresenius Medical Care 2011
108
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
Das  Risikomanagementsystem  wird  auch  von  Audits – Revisionen sämtlicher Geschäftsprozesse –, 
unserer internen Revision überwacht. Die interne  unter anderem an unseren Standorten in Brasilien 
Revision arbeitet gemäß den international aner- und Indien.
kannten Standards des Fachverbands Institute 
of Internal Auditors (iia) und ist weltweit tätig.  Dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
Die Prüffelder der internen Revision sind weitrei- funktionsfähig eingerichtetes und angemessenes Risi-
chend und umfassen unter anderem die Wirksam- komanagementsystem, wie es in unserem Unterneh-
keit von Geschäftsprozessen, die Zuverlässigkeit  men installiert ist, kein Garant dafür ist, dass Risiken 
der Finanzberichterstattung und die Einhaltung  sich vollumfänglich identifizieren und steuern lassen.
von Gesetzen und internen Richtlinien. Die Unter-
nehmensstandorte und -einheiten, die einer Revi-
sion unterzogen werden sollen, werden jährlich  INTERNES KONTROLL- UND RISIKO -
anhand eines Auswahlmodells festgelegt, in dem  MANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK 
verschiedene Risiken berücksichtigt sind. Dieser  AUF DEN KONZERNRECHNUNGS-
jährliche Revisionsplan wird vom Vorstand geprüft  LEGUNGSPROZESS
und abschließend vom Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats geneh- Bei Fresenius Medical Care gibt es eine Vielzahl von 
migt. Der Plan umfasst Bilanzprüfungen einzelner  internen Kontrollen und Maßnahmen, die sicher-
Einheiten ebenso wie ganzheitliche Revisionen aller  stellen, dass die Rechnungslegungsprozesse und die 
Geschäftsprozesse  eines  Tochterunternehmens  Finanzberichterstattung korrekt und damit verläss-
oder einer Geschäftseinheit. Alle Prüfungsberichte  lich sind. Damit ist auch gewährleistet, dass regel-
werden dem Vorstand vorgelegt. Zu den Aufga- konforme Jahres- und Konzernabschlüsse sowie 
ben der Revision gehört auch, die Umsetzung der  (Konzern-)Lageberichte erstellt werden. Dafür, dass 
in den Berichten dokumentierten Maßnahmen zu  die Finanzdaten und -kennzahlen zuverlässig erfasst, 
überwachen. Über den Umsetzungsfortschritt wird  weiterverarbeitet und kontrolliert werden, sorgt 
der Vorstand quartalsweise informiert. Darüber hin- insbesondere der in der Regel vierstufige interne 
aus wird den Mitgliedern des Prüfungs- und Cor- Berichtsprozess: Auf jeder der vier Berichtsebenen – 
porate-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats  von der lokalen Einheit über die Region und das  
Auskunft über die Prüfungsergebnisse erteilt. Im  Segment bis hin zum Konzern – werden diese Zahlen 
Geschäftsjahr 2011 fanden insgesamt 36 Prüfungen  und Daten regelmäßig auf Monats- und Quartalsba-
statt. Dazu gehörten auch so genannte Full Scope  sis mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
        RRIISSIIKKOOBBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG       
        Grafik 2.8.1
Prüfungs- und Corporate-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats
Vorstand
Konzerncontrolling und -rechnungslegung
Risikomanagement-Bericht Segment International Risikomanagement-Bericht Segment Nordamerika
(aggregierte Statusberichte) (aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segment International Risikomanagement Segment Nordamerika
  Evaluation allgemeiner und speziﬁ scher Risiken und Identiﬁ kation neuer Risiken;
Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht.
 Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts.
 Ad-hoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken).
 Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts.
Fresenius Medical Care 2011
109
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Zusätzlich  Geschäftsaktivitäten an anerkannten Standards 
besprechen das Management und die Abteilungen,  sowie lokalen Gesetzen und Verordnungen aus-
die für die Erstellung des Jahres- und Konzernab- gerichtet sind. Ein wichtiger Teil des Compliance-
schlusses zuständig sind, alle Sachverhalte, Annah- Programms ist der Unternehmenskodex, der für alle 
men und Schätzungen, die sich wesentlich auf die  Regionen gilt. Er bestärkt die Mitarbeiter weltweit 
extern berichteten Konzern- und Segmentzahlen  darin, sich sowohl innerhalb des Konzerns als auch 
auswirken, intensiv. Auch der Prüfungs- und Cor- den Patienten, externen Partnern und der Öffent-
porate-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats  lichkeit gegenüber stets professionell und verant-
befasst sich mit den aktuellen Quartalszahlen und  wortungsvoll zu verhalten sowie die lokalen Gesetze 
deren Abgleich mit Budgets und Hochrechnungen. und unternehmenseigenen Standards zu beachten. 
Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt 
Kontrollmechanismen und Compliance „Compliance“      ab Seite 136.
Mit seinem internen Kontrollsystem für die Finanz-
berichterstattung stellt Fresenius Medical Care  Besondere Kontroll- und Transparenz-
sicher, dass die geltenden Rechnungslegungsvor- anforderungen der usa
schriften eingehalten werden. Ziel ist, dass mit  Weil die Aktie von Fresenius Medical Care auch an 
hinreichender Sicherheit ein Konzernabschluss in  der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir 
Übereinstimmung  mit  den  Rechnungslegungs- den Vorschriften des in den usa geltenden Sarbanes-
grundsätzen erstellt wird. Das interne Kontrollsys- Oxley Act. Der Abschnitt 404 dieses us-Bundesgeset-
tem enthält deshalb Richtlinien und Anweisungen,  zes fordert, dass der Vorstand von Gesellschaften, 
die beispielsweise gewährleisten, dass alle Transak- die an us-Börsen notiert sind, die Verantwortung 
tionen von Fresenius Medical Care ordnungsgemäß  für die Einrichtung und Einhaltung eines adäquaten 
aufgezeichnet werden oder dass wesentliche Erträge  internen Kontrollsystems übernimmt, das eine zuver-
und Aufwendungen nur nach Genehmigung des  lässige Finanzberichterstattung sicherstellt. Deshalb 
Managements erfasst werden (Vier-Augen-Prinzip). prüfen wir regelmäßig intern die Angemessenheit 
und Wirksamkeit unserer Geschäftsabläufe sowie 
Zu den weiteren Kontrollmechanismen, die für  die Effektivität unseres internen Kontrollsystems für 
eine zuverlässige Finanzberichterstattung und die  die Finanzberichterstattung. All diese Kriterien sind 
ordnungsgemäße Erfassung von Transaktionen in  zudem Gegenstand einer Prüfung durch unseren 
der Buchhaltung sorgen, zählen systemtechnische  externen Abschlussprüfer.
und manuelle Abstimmungen sowie die Trennung 
bestimmter Personalfunktionen, um eventuellen  Um die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Interessenskonflikten vorzubeugen. Die Tatsache,  für die Finanzberichterstattung zu beurteilen, ver-
dass alle Prozessverantwortlichen die Risiken ihrer  wenden wir das coso-Modell      siehe Grafik 2.8.2. Es 
Prozesse im Hinblick auf die Rechnungslegung  wurde vom Committee of Sponsoring Organizations 
bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass Risiken mit  of the Treadway Commission entwickelt und ist als 
direktem Einfluss auf die Finanzberichterstattung  Standard von der us-Börsenaufsichtsbehörde Secu-
erkannt werden und Kontrollen eingerichtet sind,  rities and Exchange Commission (sec) anerkannt. 
die diese Risiken minimieren. Änderungen der Rech- In Anlehnung an das coso-Modell wird das interne 
nungslegungsvorschriften werden im Unternehmen  Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung von 
kontinuierlich besprochen und in den Abschlüssen  Fresenius Medical Care in die fünf Ebenen Kon-
berücksichtigt; dazu werden die mit der Finanzbe- trollumfeld, Risikoeinschätzung, Kontrollaktivitäten, 
richterstattung betrauten Mitarbeiter regelmäßig  Information und Kommunikation sowie Überwa-
und umfassend geschult. chung des internen Kontrollsystems eingeteilt. Jede 
dieser fünf Ebenen wird dokumentiert, überprüft 
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care in seinen  und beurteilt. 
Regionen umfassende Qualitätsmanagementsys-
teme und ein Compliance-Programm eingerichtet.  Unsere Prüfung des internen Kontrollsystems für 
Dadurch wollen wir gewährleisten, dass unsere  die Finanzberichterstattung orientiert sich an einer 
Fresenius Medical Care 2011
110
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
spezifischen Richtlinie der sec (Richtlinie für die  dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht 
Bewertung des internen Kontrollsystems für die  und falsche Angaben stets verhindert oder aufge-
Finanzberichterstattung durch das Management).  deckt werden. 
Wir setzen bei der Prüfung eine Software ein, in der 
die Definitionen und Anforderungen dieser Richtli-
nie berücksichtigt werden. Regionale Projektteams  RISIKOFELDER
koordinieren dabei zunächst die Bewertung des 
internen Kontrollsystems in den einzelnen Regionen;  Die folgenden Risiken können eine Auswirkung auf 
die Ergebnisse dieser Bewertungen werden anschlie- unsere Geschäftstätigkeit haben:
ßend konzernweit zusammengeführt. Auf dieser 
Basis beurteilt schließlich das Management die Funk- Gesamtwirtschaftliches Risiko 
tionsfähigkeit des internen Kontrollsystems jeweils  Die internationale Geschäftstätigkeit von Fresenius 
für das laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig,  Medical Care unterliegt einer Reihe von politischen, 
werden externe Berater hinzugezogen. Ein konzern- rechtlichen und finanzwirtschaftlichen Risiken, die 
weiter Lenkungsausschuss trifft sich mehrmals im  wir neben der allgemeinen Entwicklung der Welt-
Jahr, um sich über Änderungen und neue Anforde- wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewer-
rungen aus dem Sarbanes-Oxley Act zu informieren,  ten. Zudem analysieren wir mit Blick auf unsere 
eventuelle Kontrollschwächen zu besprechen und  internationalen Absatzmärkte stetig und intensiv 
Maßnahmen abzuleiten. Zudem informiert sich der  länderspezifische Risiken.
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des 
Aufsichtsrats in seinen Sitzungen regelmäßig über  Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von 
die Beurteilung der Funktionsfähigkeit des internen  makroökonomischen Einflüssen weitgehend unbe-
Kontrollsystems durch das Management. einflusst ist. Dies liegt unter anderem daran, dass 
eine immer älter werdende Bevölkerung zunehmend 
Zum 31. Dezember 2011 hat das Management das  umfassender medizinisch versorgt werden muss. 
interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstat- Hinzu kommt, dass Fresenius Medical Care aufgrund 
tung von Fresenius Medical Care beurteilt und des- der stabilen Nachfrage nach Dialyseprodukten und 
sen Wirksamkeit festgestellt.  -dienstleistungen Konjunkturzyklen in relativ gerin-
gem Maße unterworfen ist. Allerdings kann sich 
Unabhängig davon, wie sorgfältig interne Kontroll- die globale Finanzmarktkrise zukünftig auf unser 
systeme für die Finanzberichterstattung ausgestaltet  Geschäft auswirken, insbesondere im Hinblick auf 
sind, sind den Systemen inhärente Grenzen gesetzt.  die Begleichung von Forderungen und hier insbeson-
Es kann deshalb keine absolute Sicherheit geben,  dere in Ländern Europas, die von dieser anhaltenden 
        CCOOSSOO--MMOODDEELLLL       
        Grafik 2.8.2
 Compliance
 Operatives Geschäft
 Finanzberichterstattung
Kontrollumfeld1   
Risikoeinschätzung1 
 Kontrollaktivitäten 
Information und Kommunikation1 
Überwachung internes Kontrollsystem1 
 Tätigkeit 1
 Tätigkeit 2
 Geschäftseinheit 1
 Geschäftseinheit 2
1 Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity Level Controls).
Fresenius Medical Care 2011
111
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
Krise am stärksten betroffen sind. Analog zur Ent- pharmazeutische Generika und patentierte Medi-
wicklung in den vergangenen beiden Geschäftsjah- kamente für Nierenkranke, denn sie können das 
ren erwarten wir daher für unsere internationalen  Geschäft mit den von Fresenius Medical Care ver-
Geschäftsaktivitäten auch im laufenden Jahr einen  triebenen Arzneimitteln beeinträchtigen. Für die 
Anstieg der Forderungslaufzeiten. Da wir aber den  Marktbeobachtung unterhält Fresenius Medical Care 
überwiegenden Teil unserer Kostenerstattungen von  eigene Strategieabteilungen, deren wesentliche Auf-
staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten  gabe es ist, Informationen über den Dialysemarkt 
Versicherungsgesellschaften erhalten, gehen wir  und über Aktivitäten, die das Geschäft des Konzerns 
davon aus, dass die meisten unserer Forderungen  beeinflussen könnten, zu ermitteln, zu analysieren 
einbringlich sind.  und regelmäßig intern zu kommunizieren. Hierdurch 
können Änderungen der Marktsituation frühzeitig 
Weitere Informationen dazu finden Sie in den Kapi- antizipiert werden. 
teln „Wirtschaftliches Umfeld“      ab Seite 43 und 
Prognose bericht      ab Seite 118.  Nicht zuletzt profitieren wir im Wettbewerb sowohl 
von unserer langjährigen Erfahrung und führenden 
Branchenrisiken Position in der Dialysebranche als auch von den 
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical  Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel der 
Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer  verschiedenen technischen, medizinischen und aka-
Veränderung der Marktbedingungen im Gesund- demischen Einrichtungen innerhalb unseres vertikal 
heitssektor stehen. Wichtige Faktoren sind hier die  integrierten Konzerns ergeben.
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 
Wettbewerber sowie regulatorische Änderungen im  Gesetzliche Rahmenbedingungen im 
Gesundheitssektor. Gesundheitssektor
In unserem streng reglementierten Geschäftsumfeld 
Unternehmensstrategie und Wettbewerb können Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf 
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine  Kostenerstattungen, einschneidende Auswirkungen 
Produkte oder Verfahren unsere eigenen Absatz- auf den unternehmerischen Erfolg und die Strategie 
chancen schmälert oder dass unsere Strategie  von Fresenius Medical Care haben. Daher beobach-
wichtigen Trends im Markt nicht gerecht wird,  ten wir gesetzgeberische Aktivitäten und Planungen 
begegnen wir mit unseren Aktivitäten in der For- nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten intensiv mit 
schung und Entwicklung: Wir arbeiten eng mit  staatlichen Gesundheitseinrichtungen zusammen. 
Medizinern und Wissenschaftlern zusammen und 
sind dadurch in der Lage, wichtige technologische  Ausführlichere Informationen zu den Veränderungen 
und pharmazeutische Innovationen frühzeitig auf- der Kostenerstattung in unserem wichtigsten Absatz-
zugreifen und weiterzuentwickeln. Diese Koopera- markt, den usa, finden Sie im Abschnitt „Gesund-
tionen gewährleisten einen hohen Kenntnisstand  heits- und Vergütungssysteme“      ab Seite 53.
innerhalb von Fresenius Medical Care über die aktu-
ellen Fortschritte im Bereich alternativer Behand- Risiken des operativen Geschäfts
lungsmethoden und ermöglichen es uns, unsere  Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten 
Unternehmensstrategie zu reflektieren und gege- und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe 
benenfalls anzupassen. Auf dieser Basis analysieren  vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen. 
und bewerten wir Entwicklungstrends kontinuierlich 
und überprüfen unsere Projektfortschritte in der  Qualitätsrisiken in der Produktion, bei Produkten 
Forschung und Entwicklung. und Verfahren 
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmensin-
Darüber hinaus beobachten wir umfassend das  terne Produkt- und Produktionsvorschriften ein-
Marktgeschehen  –  insbesondere  die  Produkte  halten, sorgen in erster Linie die umfassenden 
unserer Wettbewerber und die Neueinführungen  Qualitätsmanagementsysteme in unseren Regio-
dialysebezogener Produkte. Dazu gehören auch  nen. Bei der Umsetzung der Vorschriften können 
Fresenius Medical Care 2011
112
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
die entsprechenden Mitarbeiter auf dokumentierte  Produkte erstellen wir detaillierte Produktinforma-
Verfahrens- und Arbeitsanweisungen zurückgreifen.  tionen und Gebrauchsanleitungen, und Risiko- und 
Um auch direkt vor Ort zu überwachen, ob diesen  Fehleranalysen führen wir sorgfältig nach strengs-
Anweisungen Folge geleistet wird, führen unsere  ten Kriterien durch. Fresenius Medical Care arbeitet 
Qualitätsmanagement-Beauftragten  regelmäßig  darüber hinaus im Rahmen eines kontinuierlichen 
Audits (Überprüfungen) in Produktionsstandor- Produktverbesserungsprozesses gezielt an Verfahren 
ten durch. Hierbei werden alle qualitätsrelevanten  und Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten 
Bereiche und Aspekte einbezogen – von der Leitung  durch einen technischen Fehler oder durch mensch-
und Verwaltung über die Entwicklung und Produk- liches Versagen zu Schaden kommen, so weit wie 
tion bis zur Kundenzufriedenheit. Zudem werden  möglich zu minimieren.
die Produktionsprozesse in unseren Werken extern 
geprüft, in Europa etwa durch den Technischen  Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
Überwachungs-Verein (tüv), in den usa durch die  In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizini-
Food and Drug Administration (fda), die us-Behörde  sche Leistungen am Patienten, die grundsätzlich und 
für Lebens- und Arzneimittel.  naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich statt-
finden. In diesem Kontext können Betriebsrisiken, 
Darüber  hinaus  wenden  wir  in  unseren  Wer- beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. Diesen 
ken die Methoden „Lean Management“ und „Six  Risiken beugen wir durch eine strikte Aufbau- und 
Sigma“      siehe Glossar auf Seite 163 an. Mit diesen  Ablauforganisation, kontinuierliche Personalschulun-
Managementinstrumenten analysieren wir alle Pro- gen und eine an den Bedürfnissen der Patienten aus-
duktionsabläufe und stimmen diese noch besser  gerichtete Arbeitsweise vor. In Europa zum Beispiel 
aufeinander ab, um die Fehlerquote dauerhaft zu  ist unser nach iso 9001 zertifiziertes Klinik-Qualitäts-
reduzieren. Unser Ziel lautet hier, immer konstantere  managementsystem Teil des Integrierten Manage-
Fertigungsergebnisse zu erzielen und die Qualität  mentsystems. Das iso-9001-Zertifikat bestätigt uns 
unserer Produkte und der damit verbundenen Pro- zudem „Good Dialysis Practice“ (auf Deutsch etwa 
duktionsprozesse kontinuierlich weiter zu steigern.  „gute Dialysepraxis“). Mit unserem Qualitätsverbes-
Seit 2010 wird unser Qualitätsmanagement vom über- serungsprogramm setzen wir in den usa die Stan-
regionalen Geschäftsbereich Global Manufacturing  dards der Kidney Disease Outcomes Quality Initiative 
Operations (gmo) zentral koordiniert; damit wollen  (kdoqi) und des Center for Medicare and Medicaid 
wir Qualitätsrisiken noch besser identifizieren und  Services (cms) erfolgreich um. Sowohl die Behand-
steuern. Weitere Informationen zu gmo finden Sie  lungsdaten als auch die Abläufe werden jährlich in 
im Kapitel „Unser Produktgeschäft“      ab Seite 79. internen Audits überprüft, um eine langfristige Ver-
besserung der Prozesse und Behandlungsergebnisse 
Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakorporal –  zu erreichen. Darüber hinaus wird unser Klinik-Qua-
also außerhalb des menschlichen Körpers – durch- litätsmanagementsystem auch jährlich von externen 
geführt werden, ist die Dialyse mit gewissen Risiken  Institutionen überprüft, zum Beispiel vom tüv oder 
für den Patienten verbunden, die möglicherweise zu  cms in den usa. Damit sind wir in der Lage, Qualitäts-
einem Imageschaden für Fresenius Medical Care füh- mängel und -risiken rasch zu erkennen und zeitnah 
ren könnten. Nationale wie internationale Normen  Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
und Gesetze legen verbindliche Sicherheitsstandards 
für Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus haben wir  Unser Qualitätsmanagement schließt auch das 
eigene Qualitätsrichtlinien für die Forschung und  Umweltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Entwicklung geschaffen, die die gesetzlichen Anfor- Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt-
derungen zum Teil übertreffen. Unsere Arbeit in  ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 
der Forschung und Entwicklung dokumentieren wir  mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun-
zudem in umfassenden wissenschaftlichen Studien  den ist. Weitere Informationen dazu finden Sie im 
und Veröffentlichungen; für die Anwender unserer  Kapitel „Verantwortung“      ab Seite 98.
Fresenius Medical Care 2011
113
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
Risiken in der Forschung und Entwicklung sicherstellen, dass unsere Produkte keine Rechte 
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist  Dritter verletzen. Da der Patentanspruch, also der 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das  Schutzumfang eines Patents, zum Teil erst nach der 
angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich  Markteinführung eines Produkts feststeht, lässt sich 
später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung  dieses Risiko jedoch nie ganz vermeiden.
bzw. Markteinführung eines Produkts sind zum Teil 
kostenaufwendige und umfangreiche präklinische  Beschaffungsrisiken
und klinische Prüfungen notwendig. Alle Produkte,  Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezoge-
Verpackungen, Anwendungen und Technologien  nen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen 
werden ständig und systematisch überwacht, getes- begegnen wir im Wesentlichen durch umfassende 
tet und verbessert. Der Zyklus der Entwicklung von  Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu 
Produkten von Fresenius Medical Care ist in der  gehören – neben der Zertifizierung der Lieferanten 
Regel wesentlich kürzer als der von pharmazeuti- durch externe Institute sowie der regelmäßigen 
schen Produkten. Normalerweise dauert es zwei bis  Auditierung unserer Zulieferer – eine umfangreiche 
drei Jahre von der Konzeption bis zur Markteinfüh- Evaluierung von Vorabmustern und regelmäßige 
rung. Möglichen Risiken im Bereich Forschung und  Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 
Entwicklung begegnen wir mit der kontinuierlichen  Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
Analyse und Evaluierung von Entwicklungstrends  Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver-
sowie mit der Überprüfung der Projektfortschritte.  wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten 
Zudem wird auch in der klinischen und chemisch- Lieferanten, die den Spezifikationen und Anforde-
pharmazeutischen  Forschung  und  Entwicklung  rungen von Fresenius Medical Care entsprechen und 
kontinuierlich die strikte Einhaltung gesetzlicher  über langjährige Erfahrung in der Herstellung dieser 
Vorgaben überwacht. Die Verantwortlichen für Dia- Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden im 
lyseprodukte entwickeln die neuesten Technologien  Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferantenmana-
und Produkte in enger Zusammenarbeit mit Vertre- gementsystems kontinuierlich bewertet.
tern aus Medizin und Wissenschaft. Weitere Infor-
mationen dazu finden Sie im Kapitel „Forschung und  Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner-
Entwicklung“      ab Seite 70. schaften zu bestehenden strategischen Lieferanten 
im Rahmen von Langfristverträgen zu entwickeln 
Patentrisiken  und neue, leistungsstarke Partner aufzubauen. 
Zu den typischen Patentrisiken, denen auch Fresenius  Gleichzeitig sichern wir uns für alle versorgungs- 
Medical Care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen- oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 
der Schutz der von uns entwickelten Technologien  Bezugsquellen („dual sourcing“, „multiple sour-
und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten  cing“). Mit dieser Strategie, verbunden mit einer kon-
dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleich- tinuierlichen Beobachtung der Marktentwicklungen, 
bare Entwicklungskosten tragen zu müssen. Um die- minimieren wir auch in Phasen begrenzter Materi-
ses Risiko so gering wie möglich zu halten, haben  alverfügbarkeiten die Risiken von Lieferengpässen 
wir ein umfassendes Patentmanagement-Programm  erheblich. Alle versorgungsrelevanten Zulieferer 
mit festgelegten Prozessen, Verantwortlichkeiten  unterliegen unternehmensweit einer regelmäßigen 
und Berichtslinien implementiert.  Leistungs- und Risikoüberwachung. Weitere Infor-
mationen dazu erhalten Sie im Abschnitt „Strategi-
Fresenius Medical Care könnte außerdem Patente  scher Einkauf und Materialwirtschaft“      ab Seite 81.
von Dritten verletzen und dadurch schadenersatz-
pflichtig werden; auch der weitere Vertrieb des  Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstoffen 
betroffenen Produkts könnte in diesem Zusammen- ist auch Fresenius Medical Care ausgesetzt. Durch 
hang untersagt werden. Dieses Risiko minimieren  ständige  Marktanalysen,  eine  bedarfsgerechte 
wir, indem wir die Patentanmeldungen unserer  Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und -ver-
Wettbewerber sowie die erteilten Patente systema- trägen sowie eine einzelfallbezogene Prüfung des 
tisch überwachen und bewerten und in der Folge  Einsatzes von Finanzinstrumenten sind wir jedoch in 
Fresenius Medical Care 2011
114
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
der Lage, solche Schwankungen teilweise auszuglei- Bonuszahlungen sowie attraktiven Sozialleistungen. 
chen. Durch die intensivere überregionale Zusam- Ausführliche Informationen zu unserem Personalma-
menarbeit unserer Beschaffungsteams profitieren  nagement finden Sie im Kapitel „Mitarbeiterinnen 
wir von internationalen Preisvorteilen und können  und Mitarbeiter“      ab Seite 92.
Risiken in Verbindung mit Währungsschwankungen 
oder mit einer Abhängigkeit von einzelnen Lieferan- Risiken durch die Nichteinhaltung 
ten steuern. Weitere Informationen dazu finden Sie  von Gesetzen und Standards
im Abschnitt „Strategischer Einkauf und Material- Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in 
wirtschaft“      ab Seite 81. allen Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der die 
Rahmenbedingungen für ihr Handeln sowohl inner-
Personalrisiken halb des Unternehmens als auch gegenüber unseren 
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich  Patienten, externen Partnern und der Öffentlich-
vom Engagement, der Motivation und den Fähigkei- keit vorgibt und sie darin bestärkt, die geltenden 
ten unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, nicht  Gesetze und unternehmenseigenen Standards stets 
ausreichend qualifiziertes Personal gewinnen und an  zu beachten. Mit diesem Kodex und unserem Com-
Fresenius Medical Care binden zu können, wirken  pliance-Programm insgesamt wollen wir unseren 
wir vorsorglich durch umfassende Personalmarke- eigenen Erwartungen wie auch denen unserer Part-
ting- und Rekrutierungsmaßnahmen und durch ziel- ner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
gruppengerechte Personalentwicklungsprogramme  anerkannten Standards sowie geltenden Gesetzen 
entgegen. und Verordnungen ausrichten. Nähere Erläuterungen 
zum Compliance-Programm von Fresenius Medical 
Unser weiteres Wachstum bei den Dialysedienstleis- Care finden Sie      ab Seite 136. 
tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es 
uns gelingt, qualifiziertes Pflegepersonal anzuwer- Risiko einer Abhängigkeit 
ben und zu halten. Vor allem in den usa, wo wir  von wesentlichen Kunden 
die meisten unserer Dialysekliniken betreiben, ist  Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-
der Wettbewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir  cher Krankenversicherungsträger gehören auch pri-
bauen deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen  vatwirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 
und Initiativen aus, mit denen wir die Zufrieden- Unternehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 
heit des Klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe  Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde 
Motivation aufrechterhalten und die Fluktuations- – und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialy-
quote in unseren Kliniken weiter senken wollen.  sedienstleistungssektor weltweit – ist der us-ameri-
Dabei orientieren wir uns auch an den Ergebnissen  kanische Dialyseklinikbetreiber DaVita.
umfangreicher Zufriedenheitsanalysen unter den 
Klinikmitarbeitern. Ein Beispiel für eine solche Initia- Der Umsatz, den Fresenius Medical Care mit DaVita 
tive ist das Fortbildungsprogramm UltraCare Clinical  im Jahr 2011 erzielte, betrug jedoch nur etwa 1 % des 
Advancement Program (ucap) in den usa; weitere  Gesamtumsatzes von Fresenius Medical Care. Daher 
Informationen dazu finden Sie im Kapitel „Mitarbei- stufen wir das Risiko, das sich aus Beziehungen zu 
terinnen und Mitarbeiter”      ab Seite 92.  wesentlichen privatwirtschaftlichen Kunden ergibt, 
als vergleichsweise gering ein. 
Dem allgemeinen Risiko, qualifiziertes Personal 
könnte nicht zu Fresenius Medical Care finden  Akquisitionen und Investitionen 
oder nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Per- Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von 
sonalmanagement an. Es hat die Aufgabe, neue  Akquisitionen und Investitionen entstehen können, 
Talente zu gewinnen und ihre Entwicklung gezielt  lassen wir bereits im Vorfeld durch interne und bei 
zu fördern. Fresenius Medical Care bietet ein  Bedarf durch externe Fachleute überprüfen. Mög-
anspruchsvolles Arbeitsumfeld und langfristige Pers- liche Akquisitionen und Investitionen werden in 
pektiven für die berufliche Entwicklung. Zudem pro- einem unternehmensinternen Ausschuss (Acqui-
fitieren unsere Mitarbeiter von leistungsbezogenen  sition Investment Committee, aic) anhand von 
Fresenius Medical Care 2011
115
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
Mindestanforderungen in Bezug auf verschiedene  Währungen. Zur Sicherung dieser Risiken verwen-
Messgrößen analysiert. Diese sollen die Rentabilität  den wir überwiegend Devisentermingeschäfte. Der 
der Akquisitions- und Investitionsentscheidungen  Nominalwert aller Kurssicherungsgeschäfte, vor-
sicherstellen. Die Rentabilität der getätigten Akqui- wiegend für die Absicherung von Euro gegen us-
sitionen und Investitionen wird auch im Nachhinein  Dollar und gegen verschiedene andere Währungen, 
auf Basis dieser Kennzahlen überwacht. Nähere  belief sich am 31. Dezember 2011 im Konzern auf 
Informationen zur Unternehmenssteuerung finden  3,4 mrd us$. Basierend auf einer Sensitivitätsana-
Sie      ab Seite 39. lyse schätzt Fresenius Medical Care den Effekt für 
das operative Ergebnis auf etwa 10 mio us$. Dabei 
Finanzrisiken  wird unterstellt, dass sich die Wechselkurse aller 
Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanz- nicht abgesicherten Grundgeschäfte in Fremdwäh-
risiken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko.  rung um 10 % zu Ungunsten von Fresenius Medical 
Um uns gegen diese Risiken abzusichern, setzen wir  Care verändern. Weitere Informationen dazu finden 
derivative Finanzinstrumente ein. Diese verwenden  Sie im Abschnitt „Liquidität und Mittelherkunft“ im 
wir jedoch nicht zu Handels- und Spekulationsge- Finanzbericht      ab Seite 189.
schäften. Der Abschluss der derivativen Finanzins-
trumente erfolgt mit vom Vorstand genehmigten  Debitorenrisiken
Banken mit guten Ratings (beim überwiegenden Teil  Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfäl-
der Banken mindestens „a“ oder besser). len von Kunden minimieren wir durch eine Bewer-
tung der Kreditwürdigkeit von Neukunden sowie 
Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei- durch Nachfolgebewertungen und eine Prüfung 
dung von Zinsänderungsrisiken aus variabel ver- des Kreditlimits. Außenstände bestehender Kun-
zinsten langfristigen Verbindlichkeiten und bei der  den werden überwacht und das Ausfallrisiko der 
Aufnahme neuer Verbindlichkeiten ein. Der Nomi- Forderungen bewertet. Weitere Informationen zu 
nalwert aller entsprechenden Sicherungsgeschäfte  ausstehenden Forderungen finden Sie im Finanzbe-
belief sich zum 31. Dezember 2011 auf 2,9 mrd us$.  richt      auf Seite 175.
Somit waren von den Finanzverbindlichkeiten des 
Konzerns zum 31. Dezember 2011 rund 59 % durch  Rechtsrisiken
Festsatzfinanzierungen bzw. durch Zinssicherungen  Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei-
gegen einen Zinsanstieg geschützt – lediglich etwa  tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen 
41 % der Verbindlichkeiten unterlagen dem Risiko  fortlaufend identifiziert, bewertet und berichtet. 
steigender Zinssätze. Auf Basis der derzeitigen hohen  Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts-
Absicherung – so das Ergebnis einer Sensitivitäts- streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus 
analyse – würde sich das Konzernergebnis (Ergebnis,  der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Ein-
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care  zelheiten zu laufenden rechtlichen Verfahren und 
AG & Co. KGaA entfällt) im Falle eines Anstiegs der  weitere Informationen zu wesentlichen Rechtsrisi-
für das Unternehmen relevanten Referenzzinssätze  ken, denen sich Fresenius Medical Care ausgesetzt 
um 50 Basispunkte um circa 1 % verändern. Die Zins- sieht, finden Sie unter Anmerkung 20 im Finanzbe-
derivate laufen 2012 und 2016 aus.  richt      ab Seite 262.
Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster  Steuerrisiken
Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen  Fresenius Medical Care unterliegt steuerlichen 
zwischen Konzerngesellschaften, die in verschiede- Betriebsprüfungen, die zu nachträglichen Ände-
nen Regionen und Währungsräumen ansässig sind.  rungen von Steuerbescheiden und Bescheiden über 
Ein Hauptteil dieser Transaktionsrisiken ist dabei auf  Abzugsverbote führen können. Risiken, die sich dar-
Produktverkäufe aus dem Euroraum an internatio- aus ergeben, werden fortlaufend identifiziert und 
nale Konzerngesellschaften zurückzuführen. Das  bewertet. Einzelheiten zu offenen rechtlichen Verfah-
Währungsrisiko ergibt sich daher aus Veränderun- ren und weitere Informationen zu wesentlichen Steu-
gen des Euro gegenüber verschiedenen anderen  errisiken finden Sie im Finanzbericht      auf Seite 264. 
Fresenius Medical Care 2011
116
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
it-Risiken Beim Bau neuer Produktionseinheiten orientieren 
Mit  dem  kontinuierlichen  Wachstum  und  der  wir uns an internen Meilensteinen, deren Errei-
zunehmenden Internationalisierung von Fresenius  chen ständig überwacht wird. Mit weiteren vor-
Medical Care werden die Abläufe im Unternehmen  beugenden Maßnahmen wirken wir insbesondere 
komplexer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhän- der Beeinträchtigung von Dialysedienstleistungen 
gigkeit von Informations- und Kommunikationstech- aufgrund von Umwelteinflüssen entgegen: Viele 
nologien, mit denen wir Abläufe strukturieren und  der unternehmenseigenen Dialysekliniken verfügen 
zunehmend überregional harmonisieren können.  über Notstromaggregate, die selbst bei generellem 
Fresenius Medical Care nutzt ständig aktualisierte  Stromausfall gewährleisten, dass die lebenswichti-
sowie neu entwickelte Hard- und Software, um  gen Dialysebehandlungen fortgeführt werden kön-
potenziellen Sicherheitsrisiken bei der Informati- nen. Darüber hinaus übernimmt beispielsweise in 
onstechnologie (it) vorzubeugen. Anhand unseres  den usa ganzjährig ein Noteinsatzteam (Disaster 
„Information Security Management Systems (isms)“,  Response Team) von Fresenius Medical Care im Fall 
das auf dem international anerkannten Sicher- von Naturkatastrophen wie Hurrikans die professio-
heitsstandard iso 27002 basiert, entwickeln wir  nelle Koordination von Hilfsmaßnahmen und ermög-
die it-Sicherheitsrichtlinien und Abläufe innerhalb  licht somit die Dialysebehandlung für die Patienten 
von Fresenius Medical Care kontinuierlich weiter.  der betroffenen Regionen. Weitere Informationen 
Geschäftsdaten werden regelmäßig mit Backups  hierzu finden Sie im Abschnitt „Dialysedienstleistun-
gesichert; die Häufigkeit dieser Sicherungen hängt  gen in Krisensituationen“      ab Seite 90.
von der Bedeutung des jeweiligen it-Systems für 
unser Geschäft ab. Mögliche it-Risiken deckt ein 
detaillierter Notfallplan ab, der permanent verbes- BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
sert und getestet wird. Um eine höchstmögliche 
Verfügbarkeit und Datensicherheit unserer it-Sys- Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
teme zu gewährleisten, betreiben wir drei geogra- den Vorstand ist das von Fresenius Medical Care 
fisch voneinander getrennte Rechenzentren. Jedes  eingesetzte Risikomanagementsystem, das regel-
von ihnen verfügt über einen Katastrophennot- mäßig von Dritten und vom leitenden Management 
fallplan. Kritische Systeme werden gespiegelt und  überprüft wird. Im Zuge der unternehmensweiten 
somit als Kopie doppelt vorgehalten. Dies betrifft  Überprüfung des Integrierten Managementsystems 
beispielsweise klinische Systeme sowie die Kommu- wird die Effektivität des implementierten Risikoma-
nikationsinfrastruktur und -server. Zur Minimierung  nagementsystems überwacht; soweit erforderlich, 
organisatorischer Risiken, etwa Manipulationen  werden Nachbesserungen vorgenommen. Unser 
oder unzulässige Zugriffe, ist ein Zugriffsschutz  Risikomanagement und die Überprüfung des zuge-
durch Passwörter eingerichtet; diese müssen in  hörigen Managementsystems wird der Vorstand 
regelmäßigen Abständen geändert werden. Dar- auch weiterhin ausbauen, um potenzielle Risiken 
über hinaus gelten Unternehmensrichtlinien zum  noch schneller erkennen, untersuchen und einschät-
Schutz von Informationen, die auch die Vergabe von  zen sowie dann entsprechende Gegenmaßnahmen 
Zugriffsrechten regeln. Ihre Einhaltung wird unter  einleiten zu können. Gemäß der      ab Seite 107 
anderem durch Kontrollen mit Bezug auf Abschnitt  beschriebenen Grundlagen zur Einschätzung der 
404 des Sarbanes-Oxley Act überprüft; siehe hierzu  Risikofaktoren gehen wir zum jetzigen Zeitpunkt 
auch      Seite 109. Operative und sicherheitsbe- davon aus, dass keine der genannten Risiken zu 
zogene Prüfungen, sowohl intern als auch durch  einer dauerhaften und wesentlichen Beeinträchti-
externe Prüfer, finden jährlich statt.  gung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von 
Fresenius Medical Care führen werden. Im Vergleich 
Sonstige operative Risiken zum Jahr 2010 wurden zudem keine wesentlichen 
Risiken, die im Zuge der Errichtung neuer Produk- Veränderungen der Risiken identifiziert. Organisa-
tionsstätten und der Einführung neuer Techno- torisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, 
logien entstehen könnten, werden bereits in der  um sich abzeichnende Risikosituationen frühzeitig 
Planung bedacht und kontinuierlich überprüft.  zu erkennen.
Fresenius Medical Care 2011
117
NNAACCHHTTRRAAGGSSBBEERRIICCHHTT
Kapitel 2.9
WIRTSCHAFTS- UND GESCHÄFTSUMFELD Darüber hinaus sind zwischen dem Bilanzstichtag 
31. Dezember 2011 und dem Redaktionsschluss des 
Am 29. Februar 2012 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  Geschäftsberichts am 9. März 2012 keine weiteren 
bekanntgegeben, dass der im November 2011 an - wesentlichen Ereignisse eingetreten. Grundsätzliche 
ge kündigte Zukauf von 3,5 mio Stammaktien der  Veränderungen des Wirtschafts- und Geschäfts-
Fresenius  Medical  Care  abgeschlossen  wurde.  umfelds haben sich in unserem Tätigkeitsbereich 
Die Fresenius SE & Co. KGaA hält damit 94.380.382  ebenfalls nicht ergeben. Die Dialyse ist weiter-
Fresenius Medical Care-Stammaktien zum 29. Feb- hin eine medizinisch notwendige und lebensret-
ruar 2012, der Stimmrechtsanteil beträgt 31,4 %.  tende Behandlung bei akutem oder chronischem 
Nierenversagen, für die es – abgesehen von der 
Am 29. Februar 2012 hat Fresenius Medical Care den  Nierentransplantation – keine vergleichbare Behand-
Abschluss der Übernahme der Liberty Dialysis Hol- lungsalternative gibt. Fresenius Medical Care ist 
dings Inc. bekanntgegeben. Die zuständigen us-Kar- somit in einem relativ stabilen Geschäftsfeld aktiv, 
tellbehörden haben die Transaktion mit der Auflage  das auch konjunkturellen Entwicklungen nur bedingt 
genehmigt, dass Fresenius Medical Care 62 Dialyse- unterworfen ist.
kliniken in den usa verkauft. Mit der Übernahme, die 
jährlich etwa 700 mio us$ zum Umsatz beitragen soll,  Wir planen derzeit keine weiteren Veränderungen, 
erweitert Fresenius Medical Care sein Kliniknetz per  die zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags-, 
Saldo um 201 Dialysekliniken. Abzüglich des Veräu- Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens 
ßerungserlöses wird der Kaufpreis rund 1,5 mrd us$  führen könnten – weder in der Organisationsstruk-
betragen. tur, der Verwaltung oder der Rechtsform noch im 
Personalbereich.
Standard & Poor’s hat am 27. Februar 2012 die Anhe-
bung des Unternehmensratings von Fresenius Medical 
Care von bb auf bb+ bekanntgegeben. Die Ratings  GESAMTAUSSAGE ZUR 
der ausstehenden unbesicherten Anleihen wurden  WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
ebenfalls von bb auf bb+ angehoben. Für die vorran-
gig besicherten Kreditfazilitäten wurde das Rating  Die Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 
von bbb– bestätigt, und sämtliche Ratings wurden  Care in den ersten Wochen des Jahres 2012 ent-
mit einem stabilen Ausblick versehen.  sprach unseren Erwartungen. 
Im Januar 2012 haben wir erfolgreich die größte  Wie im nachfolgenden Prognosebericht dargelegt, 
Anleihe-Emission in der Geschichte von Fresenius  verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute 
Medical Care abgeschlossen. Der Emissionserlös in  Nachfrage nach unseren Dialyseprodukten und 
Höhe von rund 1,81 mrd us$ aus der Platzierung von  -dienstleistungen. Insgesamt beurteilte der Vorstand 
drei vorrangigen, unbesicherten Anleihen in Euro  die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens 
und us-Dollar soll für Akquisitionen, einschließlich  bei Erstellung des vorliegenden Berichts weiterhin 
der Übernahme von Liberty Dialysis Holdings Inc.,  als positiv. Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, 
zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und  dass wir Umsatz und Ertrag den Prognosen entspre-
für allgemeine Geschäftszwecke verwendet werden.  chend steigern und auch die weiteren Finanzkenn-
Der Coupon der Anleihe über 800 mio us$ mit Fäl- zahlen wie geplant erreichen können. Zum Zeitpunkt 
ligkeit im Jahr 2019 beträgt 5,625 %, bei der Anleihe  des Redaktionsschlusses stimmten unsere Erwartun-
über 700 mio us$ mit Fälligkeit im Jahr 2022 liegt der  gen im Wesentlichen mit der aktuellen Geschäfts-
Coupon bei 5,875 %. Der Coupon der Anleihe über  entwicklung überein.
250 mio € mit Fälligkeit im Jahr 2019 beträgt 5,25 %. 
Alle Anleihen wurden zum Nennwert ausgegeben.
Fresenius Medical Care 2011
118
PPRROOGGNNOOSSEEBBEERRIICCHHTT
Kapitel 2.10
Nachdem wir im vergangenen Geschäftsjahr erneut  GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
unsere Ziele erreicht haben, erwarten wir auch für  RAHMENBEDINGUNGEN
das Geschäftsjahr 2012 eine positive Geschäftsent-
wicklung und wiederum Rekordwerte bei Umsatz  Die Aussichten für die Weltwirtschaft haben sich im 
und Ertrag. Wir sehen uns auf einem guten Weg,  Laufe des Jahres 2011 infolge der Staatsschuldenkrise 
unseren nachhaltigen Wachstumskurs auch in den  deutlich verschlechtert. Zusätzlich belasteten die 
folgenden Jahren fortzusetzen. Natur- und Nuklearkatastrophe in Japan sowie der 
enorme Anstieg der Energie- und Rohstoffpreise das 
konjunkturelle Klima. Im Gegensatz zu den weiter 
GESCHÄFTSPOLITIK fortgeschrittenen Volkswirtschaften war die Nach-
frage in den meisten Schwellenländern sehr stark, 
Fresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der  wenngleich vielfach etwas abgeschwächt gegenüber 
Dialyse. Wir wollen diese Position in den kommen- den Vorjahren. Dieser Trend dürfte sich auch im Jahr 
den Jahren festigen und wenn möglich weiter aus- 2012 fortsetzen. Die verschlechterten Finanzierungs-
bauen. Wir beabsichtigen, unser vertikal integriertes  bedingungen werden einen dämpfenden Effekt auf 
Geschäftsmodell beizubehalten; wesentliche Ände- die Gesamtnachfrage haben und eine konjunkturelle 
rungen der Geschäftspolitik sind nicht vorgesehen.  Erholung erschweren. Insgesamt dürfte das Brutto-
Bereits im Jahr 2005 hatten wir unsere langfristige  inlandsprodukt (bip) 2012 weltweit um etwa 3,4 % 
Wachstumsstrategie formuliert, die wir in ihren  zunehmen, nach einem Plus von 3,8 % im Jahr 2011. 
Grundzügen auch weiterhin verfolgen. Nähere Infor-
mationen hierzu erhalten Sie im Abschnitt „Wachs- usa
tumsstrategie“      ab Seite 40. Eine restriktivere Finanzpolitik zur Verbesserung der 
Schuldensituation dürfte einer deutlichen Belebung 
der Wirtschaft entgegenstehen. Der private Konsum 
wird weiterhin durch einen schwachen Arbeits- und 
Immobilienmarkt belastet. 
        RREEAALLEESS  BBRRUUTTTTOOIINNLLAANNDDSSPPRROODDUUKKTT   
    Erw art ete  Ve ränd erung  UUNNDD  VVEERRBBRRAAUUCCHHEERRPPRREEIISSEE        
gegenüber dem Vorjahr in % Tabelle 2.10.1
Bruttoinlandsprodukt Verbraucherpreise
  2011  2012  2013   2011  2012  2013
USA 1,7 1,9 2,2 3,2 2,7 2,8
Deutschland 2,9 0,5 1,7 2,3 1,8 2,0
Euroraum 1,5 – 0,1 1,2 2,6 1,6 1,5
Großbritannien 0,8 0,4 1,3 4,6 2,8 1,6
Neue EU-Mitgliedsländer 3,1 1,8 2,8 4,0 3,2 2,7
Europäische Union 1,6 0,1 1,3 3,0 1,9 1,6
Russland 4,0 4,0 3,7 8,5 6,5 7,5
Japan – 0,7 1,8 1,4 – 0,3 – 0,5 – 0,3
China 9,5 8,0 8,5 5,5 4,0 5,0
Ostasiatische Schwellenländer 4,8 5,0 5,2 4,6 4,3 4,4
Indien 6,7 7,0 7,5 10,5 8,5 9,5
Lateinamerika 4,8 4,1 4,8 6,8 6,3 6,7
 WWEELLTTWWEEIITT 3,8 3,4 4,0 5,7 4,5 4,7
Quellen: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2011“, 19. Dezember 2011, 
Monatsberichte der Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
Fresenius Medical Care 2011
119
2.10
Prognosebericht
Europa Ländern sogar noch darüber. Auch in den nächsten 
Im Euroraum dürfte sich das Wirtschaftswachstum  Jahren erwarten wir einen ungebrochenen Trend hin 
im Jahr 2012 erneut uneinheitlich entwickeln. In  zu steigenden Patientenzahlen sowie konstant hohe 
den Ländern, in denen zuletzt ein besonders star- Zuwachsraten von etwa 6 % jährlich.
ker Aufschwung zu verzeichnen war, ist mit einer 
geringeren Wachstumsdynamik zu rechnen; in den  Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
wirtschaftlich schwächeren Ländern der Peripherie  ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
ist von einer Verbesserung der Wirtschaftslage aus- die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
zugehen. Das bip in Deutschland dürfte auch 2012  Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
etwas stärker zulegen als das durchschnittliche bip  druck leiden – Erkrankungen, die dem terminalen 
im Euroraum. Nierenversagen häufig vorausgehen. Zudem steigt 
die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
Asien sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali-
In Asien sind die größten Wachstumsimpulse wei- tät und des auch in den Entwicklungsländern stei-
terhin von den Schwellenländern wie China und  genden Lebensstandards.
Indien zu erwarten, wenn auch auf etwas geringe-
rem Niveau als im Vorjahr. In Japan wirkt der nötige  Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs-
Wiederaufbau nach der Natur- und Nuklearkatastro- tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 
phe belebend auf die Konjunktur. Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Osteu-
ropa, dem Nahen Osten und Afrika behandelt wer-
Lateinamerika den. Hierin offenbart sich das große Potenzial für 
In  Lateinamerika  dürfte  die  konjunkturelle  das gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen 
Dynamik 2012 bedingt durch eine restriktivere  und -produkte, da mehr als 80 % der Weltbevölke-
Geldpolitik nachlassen. Das unverändert hohe Wirt- rung in diesen Regionen leben. 
schaftswachstum wird getragen von einer anhaltend 
kräftigen Inlandsnachfrage. Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwar-
ten wir in den Jahren 2012 und 2013 keine wesent-
lichen Änderungen. Die Hämodialyse wird auch in 
DIALYSEMARKT Zukunft mit rund 89 % die vorherrschende Behand-
lungsmethode sein. Die Peritonealdialyse dürfte die 
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts- Behandlungsart der Wahl für rund 11 % aller Dialyse-
jahr 2012 einen Anstieg der weltweiten Patienten- patienten bleiben.
zahlen von etwa 6 %. Dabei werden die zum Teil 
erheblichen regionalen Unterschiede voraussichtlich  Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das 
unverändert bestehen bleiben: Für die usa, Japan,  im vergangenen Jahr nach vorläufigen Schätzun-
West- und Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachsra- gen etwa 75 mrd us$ betrug, wird sich nach unseren 
ten bei der Zahl der Patienten von etwa 2 bis 4 %. In  Erwartungen jährlich um etwa 4 % erhöhen. Voraus-
diesen Regionen ist die Prävalenz der Patienten mit  setzung dafür ist, dass die Wechselkursrelationen 
terminaler Niereninsuffizienz bereits relativ hoch und  im Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung,  sich der Gesamtmarkt bis zum Jahr 2013 auf etwa 
zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch  81 mrd us$ belaufen, was nahezu einer Verdopplung 
schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten  innerhalb eines Zeitraums von etwa zehn Jahren 
noch deutlich höher – bei bis zu 10 % –, in einzelnen  gleichkäme.
Fresenius Medical Care 2011
120
2.10
Prognosebericht
WACHSTUMS- UND KÜNFTIGE  Ländern Polen, Bosnien-Herzegowina, Rumänien 
ABSATZMÄRKTE und Russland der Fall. In China haben wir im Jahr 
2011 sowohl unser Produktgeschäft als auch unsere 
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuropas  Kooperationen mit Krankenhäusern auf dem Gebiet 
und Asiens sind wir im Produktgeschäft bereits seit  der Dialysedienstleistungen erneut stark erweitert 
einigen Jahren mit eigenen Vertriebsorganisationen  und beabsichtigen, dies auch in den folgenden Jah-
vertreten und nehmen hier führende Marktpositio- ren fortzusetzen. Daneben haben wir ein Pilotpro-
nen ein. Kleinere Märkte bedienen wir über Distri- jekt für den Start eines eigenen Dialysezentrums 
butoren. Wir wollen unser lokales Produktangebot  gestartet: Die Zulassung für eine Dialyseklinik in der 
und die lokale Produktion auch künftig ausweiten.  chinesischen Provinz Jiangsu ist bereits erteilt, die 
Akquisitionen können uns ebenfalls dabei unter- Klinik soll Mitte 2012 eröffnet werden. Neben China 
stützen, unser Produktgeschäft zu stärken. Zugleich  wird in der Region Asien mittelfristig zunehmend 
nutzen wir Akquisitionen wie die der Dialysedienst- auch der indische Markt interessant. Hier sind wir 
leistungssparte von Euromedic im Jahr 2011, um unser  seit den 1990er Jahren über Distributoren auf dem 
Kliniknetz in diesen Regionen auszubauen. Im Jahr  Produktmarkt vertreten. Die regionalen und lokalen 
2011, war dies beispielsweise in den osteuropäischen  Gesundheitsbehörden in Indien fördern das Modell 
        EERRWWAARRTTEETTEESS  WWAACCHHSSTTUUMM  DDEERR  PPAATTIIEENNTTEENNZZAAHHLLEENN  22001122  1       
            Tabelle 2.10.2
Veränderung
Nordamerika ~ 5 %
USA ~ 4 %
Europa / Naher Osten / Afrika ~ 4 %
EU ~ 2 %
Asien-Paziﬁ k ~ 10 %
Japan ~ 2 %
Lateinamerika ~ 5 %
 WWEELLTTWWEEIITT   ~ 6 %
1 Interne Schätzung.
        AANNZZAAHHLL  DDIIAALLYYSSEEPPAATTIIEENNTTEENN  WWEELLTTWWEEIITT  ––  PPRROOGGNNOOSSEE  BBIISS  22002200  1       
 in  M IO  Grafik 2.10.3
     
1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
4                      
2020: ~ 3,8 MIO Dialysepatienten
3                      
2                      
1                      
0                      
1 Interne Schätzung.
Fresenius Medical Care 2011
121
2.10
Prognosebericht
der Public Private Partnerships (ppp). Wir beabsichti- Geschäftsentwicklung wollen wir auch in den fol-
gen, mit größeren regionalen und städtischen Kran- genden Jahren fortsetzen und prognostizieren für 
kenhäusern entsprechende Versorgungsverträge  das Jahr 2013 einen Anstieg des Umsatzes von 6 bis 
abzuschließen und streben zugleich die Eröffnung  8 % auf Basis konstanter Wechselkurse. 
einer eigenen Dialyseklinik in Delhi noch im laufen-
den Jahr an. Die zunehmende Bedeutung der Märkte  Konzernergebnis
China und Indien mit Steigerungsraten bei den Dia- Im Geschäftsjahr 2012 wollen wir eine operative 
lysepatientenzahlen von deutlich mehr als 10 % pro  Marge von etwa 16,9 % erzielen. Das Ergebnis nach 
Jahr sollte unser Wachstum in der Region insgesamt  Ertragsteuern soll etwa 1,3 mrd us$ erreichen und 
beschleunigen.  das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
entfällt) soll um circa 6 % auf etwa 1,14 mrd us$ 
GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG VON  ansteigen. Im darauffolgenden Jahr soll das Konzer-
FRESENIUS MEDICAL CARE 2012 UND 2013 nergebnis zumindest so stark wie der Umsatz wach-
sen. Zum Zeitpunkt des Redaktionsschlusses dieses 
Währungskursrelationen Geschäftsberichts erwarten wir keine Einmaleffekte, 
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum  die einen wesentlichen Einfluss auf das Konzerner-
Geschäftsverlauf im Jahr 2012 basieren auf den Wäh- gebnis im Jahr 2012 haben könnten. 
rungsrelationen zu Beginn des Berichtsjahres. Wie im 
Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“      ab Seite 43 dar- Ergebnis je Aktie
gelegt, ist die Währungsrelation des us-Dollar zum  Für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 gehen wir paral-
Euro für Fresenius Medical Care von besonderer  lel zur erwarteten Entwicklung des Konzernergebnis-
Bedeutung. Darüber hinaus berücksichtigt Fresenius  ses von einem Wachstum des Ergebnisses je Aktie aus.
Medical Care in seinen Prognosen auch weitere – 
speziell für die wirtschaftliche Entwicklung der Toch- Dividende
tergesellschaften – relevante Wechselkurse, etwa  Fresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergeb-
des taiwanesischen Dollar zum us-Dollar oder des  nisorientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf 
chinesischen Yuan zum Euro. Volatile Wechselkurse  der Hauptversammlung am 10. Mai 2012 wird der 
beeinflussen sowohl die Prognose der Ergebnisse,  Vorstand den Aktionären eine Dividendenerhöhung 
die die Tochtergesellschaften erzielen, als auch die  um 6 % auf 0,69 € pro Stammaktie vorschlagen. Vor-
Umrechnung dieser Ergebnisse in us-Dollar. behaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung 
auf der Hauptversammlung können die Aktionäre 
Umsatz daher im 15. Jahr in Folge seit der Gründung von 
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unseren  Fresenius Medical Care im Jahr 1996 mit einer Erhö-
Umsatz weiter deutlich erhöhen: Er soll auf etwa  hung der Dividende rechnen. Auch für die Jahre 
14,0 mrd us$ steigen, was einen Umsatzanstieg von  2012 und 2013 plant das Unternehmen, diesen Trend 
etwa 11 % auf Basis des vergleichbaren Umsatzes im  beizubehalten. Die Ausschüttungsquote soll in bei-
Jahr 2011 bedeuten würde. Für das Geschäftsjahr  den Jahren bei etwa 25 bis 30 % des Konzernergeb-
2012 wenden wir erstmalig eine neue u.s. gaap- nisses liegen. Informationen zur vorgeschlagenen 
Bilanzierungsvorschrift an, die eine Verrechnung  Dividendenerhöhung finden Sie im Abschnitt „Divi-
der Wertberichtigungen auf uneinbringliche Forde- dende“      ab Seite 27.
rungen mit dem Dialysedienstleistungsumsatz ver-
langt. Auf Basis dieser neuen Vorschrift hätte der  Investitionen und Akquisitionen
Umsatz für das Jahr 2011 bei 12,57 mrd us$ gelegen,  Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen 
gegenüber dem berichteten Wert von 12,80 mrd us$.  und Akquisitionen im Geschäftsjahr 2012 absolut 
Auf  Basis  konstanter  Währungen  rechnen  wir  etwa 2,5 mrd us$ oder circa 18 % des Umsatzes auf-
mit einem Umsatzanstieg von etwa 13 bis 15 % zu  zuwenden. Davon sollten im Geschäftsjahr 2012 etwa 
dem alle Regionen beitragen sollen. Die positive  700 mio us$ bzw. 5 % des Umsatzes auf Investitionen 
Fresenius Medical Care 2011
122
2.10
Prognosebericht
entfallen. Rund 50 % dieses Betrags ist für Erweite- Steuern
rungsinvestitionen vorgesehen. Circa 1,8 mrd us$  Für das Geschäftsjahr 2012 rechnen wir mit einer 
bzw. 13 % des Umsatzes sollen für Akquisitionen  Steuerquote zwischen 33 und 35 % und für das 
und Beteiligungen verwendet werden; davon ist der  Geschäftsjahr 2013 mit einer Steuerquote zwischen 
überwiegende Anteil für die Akquisition der Liberty  34 und 35 %.
Dialysis Holdings Inc. in den usa. Im Geschäfts-
jahr 2013 planen wir, rund 7 bis 9 % des Umsatzes  Cash Flow
für Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen  Der operative Cash Flow soll auch in den Jahren 2012 
einzusetzen. und 2013 ein Niveau von 10 % des Umsatzes errei-
chen. Ein weiterhin zielorientiertes Management 
Die Investitionen in Sachanlagen sollen außer für  des Umlaufvermögens soll die Erreichung der Cash 
die ständige Modernisierung unserer Dialyseklini- Flow Ziele sicherstellen. Bei einem prognostizier-
ken und Produktionsanlagen insbesondere für die  ten Umsatz von circa 14,0 mrd us$ würde der ope-
Eröffnung neuer Dialysekliniken, die Erweiterung der  rative Cash Flow im Geschäftsjahr 2012 bei etwa 
weltweiten Produktionskapazitäten und für Dialyse- 1,40 mrd us$ liegen.
maschinen im Rahmen langfristiger Lieferverträge 
verwendet werden. Weitere Investitionen dienen der  Debt-ebitda-Verhältnis
Rationalisierung der Produktion und der verbesser- Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang-
ten Verwaltung von Patientendaten sowie der Leis- fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanz-
tungsabrechnung. Darüber hinaus beabsichtigt der  verbindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
Konzern, weiter gezielt – auch durch den Erwerb von  und Abschreibungen (Debt-ebitda-Verhältnis), das 
Beteiligungen – zu akquirieren, um das weltweite  zum Ende des Jahres 2011 bei 2,69 lag. Aufgrund des 
Geschäft zu stärken.   erhöhten Akquisitionsvolumens erwarten wir einen 
        ZZIIEELLEE  22001122  //  22001133       
        Tabelle 2.10.4
Ergebnisse 2011 Ziele 2012 Ziele 2013
Steigerung von 6 bis 8 % 
Umsatz 12,80 MRD US$ ~ 14,0 MRD US$ währungsbereinigt
Konzernergebnis 1 1,071 MRD US$ ~ 1,14 MRD US$ Steigerung ≥ Umsatzwachstum
Dividende 0,69 € je Stammaktie 2 kontinuierlicher Anstieg kontinuierlicher Anstieg
Investitionen, netto 570 MIO US$ ~ 700 MIO US$ ~ 7 – 9 % vom Umsatz 3
Akquisitionen, netto 1,78 MRD US$ ~ 1,8 MRD US$ ~ 7 – 9 % vom Umsatz 3
Steuerquote 33,8 % ~ 33 – 35 % ~ 34 – 35 %
Debt- EBITDA-Verhältnis 2,69 < 3,0 < 2,7
Mitarbeiter 4 79.159 > 86.000 > 89.000
Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung 111 MIO US$ ~ 130 MIO US$ ~ 140 MIO US$
2008K@home  weiterer Ausbau  weiterer Ausbau 
Dialysemaschine,  der Produkt- und  der Produkt- und 
Produkteinführungen FX Cordiax Dialysator Dienstleistungspalette Dienstleistungspalette
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
3 Bezogen auf Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen zusammengenommen.
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
Fresenius Medical Care 2011
123
2.10
Prognosebericht
Anstieg dieser Verhältniszahl, sie soll jedoch zum  Entwicklungsaufwendungen in Höhe von etwa 
Ende des Jahres 2012 unter 3,0 bleiben. Für 2013 liegt  140 mio us$ aus. Die Zahl der in diesem Bereich 
der avisierte Wert bei weniger als 2,7.  beschäftigten Mitarbeiter (derzeit 530 durchschnitt-
lich Vollzeitbeschäftigte) dürfte in den Jahren 2012 
Finanzierung und 2013 nur geringfügig steigen.
Die  Sicherung  der  finanziellen  Flexibilität  hat 
höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von  Als vertikal integriertes Unternehmen wollen wir 
Fresenius Medical Care. Wir verfolgen das Ziel,  ein komplettes Portfolio hochwertiger Produkte 
dass unser Kreditportfolio ausschließlich aus erst- und Dienstleistungen für die Behandlung des chro-
rangigen unbesicherten Finanzverbindlichkeiten  nischen Nierenversagens anbieten, das sich flexi-
besteht. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien  bel an lokale Marktbedingungen und an die sich 
sowie dem Forderungsverkaufsprogramm verfügt  zum Teil dynamisch verändernden Gesundheits-
Fresenius Medical Care über ausreichende finanzielle  systeme und Vergütungsstrukturen anpassen lässt. 
Ressourcen. Hierbei verfolgen wir einen Zielwert von  Angesichts der wachsenden Herausforderung für 
zugesicherten und nicht genutzten Kreditfazilitäten  Gesundheitssysteme, immer mehr Patienten umfas-
von mindestens 300 bis 500 mio us$. send, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu 
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Port-
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Kapitel  folio zunehmend nutzen, um unseren Partnern im 
„Finanzlage“      ab Seite 64. Gesundheitswesen ganzheitliche Konzepte zur Pati-
entenversorgung anzubieten. Aufgrund unseres 
Geschäftsmodells und unserer langjährigen Erfah-
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  rung als Betreiber eines internationalen Kliniknetzes 
UND ORGANISATION sind wir in einer besonders guten Position, solche 
Komplettlösungen aus einer Hand auf einem hohen 
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical  Qualitätsniveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt 
Care firmiert seit dem Geschäftsjahr 2006 in der  „Chancen“      ab Seite 125.
Rechtsform  einer  Kommanditgesellschaft  auf 
Aktien. Auf absehbare Zeit planen wir keine Ände- Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Forschung 
rung der Rechtsform. Wir beabsichtigen auch,  und Entwicklung werden entsprechend Innovatio-
unsere dezentrale Organisationsstruktur und die  nen sein, die zusätzliche Behandlungselemente in 
Gliederung in die drei operativen Segmente Nord- unsere Angebote integrieren oder diese Elemente 
amerika, International und Asien-Pazifik beizu- noch besser aufeinander abstimmen – immer mit 
behalten. Diese seit Jahren bewährte Struktur  dem Ziel, Qualität, Sicherheit und Kosteneffizienz 
gewährleistet aus unserer Sicht die größtmögliche  der Therapie gleichermaßen zu verbessern. Zum 
Flexibilität und Anpassung an die Anforderungen  Beispiel werden wir an Vorrichtungen für unsere 
der jeweiligen Märkte.  Hämodialysegeräte arbeiten, die die Handhabung 
des Blutschlauchsystems sowie seiner Anschlüsse auf 
wenige Arbeitsschritte reduzieren und dadurch das 
KÜNFTIGE PRODUKTE UND  Klinikpersonal entlasten sollen. Auch die Integration 
DIENSTLEISTUNGEN der Dosierung und der Verabreichung bestimmter 
Medikamente in den Ablauf des Dialysegeräts wird 
Im laufenden Geschäftsjahr 2012 wollen wir circa  uns weiter beschäftigen, ebenso wie neue Zusatz-
130 mio us$ für Forschung und Entwicklung auf- funktionen zur Steigerung der Behandlungsqualität 
wenden. Für 2013 gehen wir von Forschungs- und  und -sicherheit.
Fresenius Medical Care 2011
124
2.10
Prognosebericht
Im  Sinne  einer  zunehmend  ganzheitlichen  Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
Patienten  versorgung werden wir auch in der Soft- dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
ware-Entwicklung für das klinische Qualitätsdaten- ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie möglich 
management weiter an integrierten Systemlösungen  belasten.
arbeiten. Diese sollen dazu beitragen, dass eine 
größere Datenmenge rascher und einfacher erfasst 
wird, die Qualität der Daten steigt und so auch die  MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Behandlung kontinuierlich verbessert werden kann. 
Langfristig denkbar ist zum Beispiel, dass nicht nur  Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rech-
die vollständige Historie der Hämodialyse-Therapie  nen wir sowohl im laufenden Geschäftsjahr 2012 
eines Patienten erfasst wird, sondern das Datenma- wie auch im Geschäftsjahr 2013 mit steigenden Mit-
nagement bereits ab den Vorstadien des chronischen  arbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere im 
Nierenversagens eingesetzt wird, um die Behandlung  Bereich der Dialysedienstleistungen. Zum Ende des 
besser zu koordinieren und dadurch gegebenenfalls  Geschäftsjahres 2012 werden voraussichtlich mehr 
auch Vorsorgemaßnahmen gezielter anzuwenden.  als 86.000 Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbe-
Auch eine gemeinsame Datenmanagementlösung  schäftigte) und zum Ende des Geschäftsjahres 2013 
für Peritoneal- und Hämodialyse-P atienten könnte  mehr als 89.000 Mitarbeiter bei Fresenius Medical 
zu einer besseren Abstimmung und damit Qualität  Care tätig sein. 
der Therapie beitragen. Diese beiden Patienten-
gruppen werden derzeit in der Regel in getrennten 
it-Systemen erfasst, obwohl viele Peritonealdialyse- KÜNFTIGE VERWENDUNG NEUER TECHNO-
Patienten aufgrund der begrenzten Nutzbarkeit des  LOGIEN UND PROZESSE
menschlichen Bauchfells als Dialysemembran häufig 
nach einer gewissen Zeit zur Hämodialyse wechseln. Mit Hilfe des neuen Geschäftsbereichs Global Manu-
facturing Operations (gmo) wollen wir unsere Regio-
Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäftigen,  nen dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 
wie wir neue wissenschaftliche und technologische  auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten 
Erkenntnisse nutzen können, um die Lebensqualität  Preis zu liefern, und zugleich den regional verant-
einer wachsenden Zahl von Patienten mit chroni- wortlichen Vorständen und ihren Teams ermögli-
schem Nierenversagen weiter zu verbessern – etwa  chen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung und 
durch Innovationen in den Heimtherapien. Die  das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialysedienst-
Sicherheit der Behandlung wird ein Schwerpunkt der  leistungen zu konzentrieren. Im Jahr 2012 wird ein 
kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte und  Schwerpunkt von gmo sein, die Abläufe entlang der 
Dienstleistungen bleiben, und auch mit den Beglei- Fertigungskette in der Region Asien-Pazifik sowie 
terkrankungen des chronischen Nierenversagens  in den kleineren Produktionswerken in Europa und 
werden wir uns weiter auseinandersetzen.  Lateinamerika vollständig in den neuen Geschäfts-
bereich zu integrieren.
Darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das 
blutreinigende Verfahren der Dialyse für andere  Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe 
Krankheitsfelder nutzbar zu machen, etwa bei  entlang der Fertigungskette wollen wir weiter vor-
Erkrankungen  der  Leber,  bei  Sepsis  oder  bei  antreiben, zum Beispiel indem wir die regionalen 
bestimmten Autoimmun- und Stoffwechselleiden.  Produktionssysteme in den kommenden Jahren auf 
Langfristig forschen wir auch an neuen Therapie- eine gemeinsame Informationstechnologie umstel-
ansätzen für schwere Nieren- und Leberleiden auf  len. Auch im Qualitätsmanagement werden wir ein-
der Grundlage der regenerativen Medizin. Dabei  heitliche it-Systeme einführen, etwa für die interne 
kooperieren wir mit international anerkannten wis- Dokumentation unserer Abläufe sowie für das 
senschaftlichen Einrichtungen und Universitäten, die  Beschwerdemanagement. 
auf der Grundlage von adulten Leber- und Nieren-
stammzellen forschen.
Fresenius Medical Care 2011
125
2.10
Prognosebericht
2012 werden wir in Asien gemeinsam mit unserer  CHANCEN
dortigen Organisation die Marktbearbeitung inten-
sivieren. Das Ziel lautet hier, ein lokales Netz von  Fresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 
Zulieferern für unsere Produktion in China aufzu- Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst-
bauen und damit zugleich unser Lieferantennetz  leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
für die Standorte in Europa und usa zu erweitern.  Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. 
Durch diese Erschließung neuer Lieferquellen wollen  Unser internationales Netz von inzwischen annä-
wir unsere Produktkosten senken sowie Währungs-  hernd 2.900 Dialysekliniken in etwa 40 Ländern ist 
und Versorgungsrisiken ausgleichen. Darüber hinaus  das größte und internationalste weltweit – und steht 
planen wir, die Einkaufsprozesse im Unternehmen  damit für einen Erfahrungsschatz in der Dialyse, der 
transparenter zu gestalten und weiter zu harmo- in der Branche einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung 
nisieren; dazu werden wir das in den Kernländern  wissen wir: Hohe Qualität ist zum einen der Schlüs-
Europas bereits implementierte, elektronische Liefe- sel zu mehr Lebensqualität für den Patienten; zum 
rantenmanagement-System auch in Serbien, Latein- anderen kann sie aber auch wesentlich dazu beitra-
amerika und Asien einführen. gen, Kosten im Gesundheitswesen zu senken. Aus 
diesem Verständnis und aus unserem Geschäftsmo-
Im laufenden Jahr wollen wir das Fresenius Ope- dell ergeben sich einige Chancen für unser weiteres 
rating System (fosy) (siehe hierzu das Kapitel  Wachstum, die wir im Folgenden näher beschreiben. 
„Unser Produktgeschäft“      ab Seite 79) weiterent-
wickeln und die Umsetzung in den Regionen eme- Branchenspezifische Chancen
ala (Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika),  Patientenwachstum und demografische 
Nordamerika und Asien-Pazifik vorantreiben. Mit  Entwicklung
der Managementphilosophie fosy erhöhen wir die  Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren-
Qualität in der Produktion, senken die Kosten und  versagen leiden und eine Dialysebehandlung benö-
verkürzen die Vorlaufzeiten. Ende 2012 werden alle  tigen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 
operativen Einheiten und das Qualitätsmanagement  um etwa 6 % zu. Im Jahr 2012 wird sie voraussicht-
von fosy erfasst sein; die Bereiche gmo Finanzen  lich bei annähernd 2,3 mio liegen, bis 2020 bei vor-
und gmo Verwaltung werden 2013 folgen. Darüber  aussichtlich etwa 3,8 mio. Einige gesellschaftliche 
hinaus werden wir daran arbeiten, Verbesserungs- Trends tragen zu diesem Patientenwachstum bei. 
maßnahmen regionenübergreifend zu standardi- Dazu zählen, etwa in Europa oder den usa, die älter 
sieren (Nutzung derselben Maßnahmen) bzw. zu  werdende Bevölkerung sowie die steigende Zahl 
harmonisieren (Nutzung ähnlicher Maßnahmen).  der Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck 
Dadurch werden wir in der Lage sein, Best-Practice- leiden. Beide Erkrankungen gehen dem terminalen 
Ansätze besser zu erkennen und unsere Stärken  Nierenversagen häufig voraus. In den Entwicklungs- 
weltweit noch effektiver einzusetzen. und Schwellenländern wiederum sind die wach-
sende Bevölkerung und ein zunehmender Wohlstand 
Im dritten Quartal 2012 wollen wir den letzten Bau- wichtige Faktoren, durch die der Bedarf an Dialy-
stein im scale-Prozess (siehe hierzu das Kapitel  seprodukten und -dienstleistungen weiter ansteigt. 
„Unser Produktgeschäft“      ab Seite 79) freischal- Wir wollen zur Deckung dieser Nachfrage auch in 
ten, die Verfügbarkeitsprüfung von Waren für den  Zukunft wesentlich beitragen. 
weltweiten Bedarf mit Ausnahme der usa. Dabei 
erhalten die Area Manager bzw. der Customer Ser-
vice unmittelbar bei Auftragserfassung eine Rück-
meldung, ob der Artikel im Zentrallager Biebesheim 
verfügbar ist; verbunden damit ist die zeitgleiche 
Reservierung eines entsprechenden Warenkontin-
gents für den Anfragenden. 
Fresenius Medical Care 2011
126
2.10
Prognosebericht
Änderung rechtlicher und politischer  (mvz) Dialysedienstleistungen anbieten: Das sind 
Rahmenbedingungen  ärztlich geleitete Einrichtungen zur ambulanten 
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Unter- Krankenversorgung, die Fachärzte mit unterschied-
nehmen Dialysebehandlungen anbieten können,  licher Spezialisierung als Angestellte beschäftigen. 
hängt von dem jeweiligen Gesundheitssystem eines  Ende 2011 waren wir an zehn Versorgungszentren 
Landes und dessen rechtlichen Rahmenbedingungen  beteiligt (2010: acht). Als erfahrener Partner wollen 
ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich Chancen,  wir unsere Kunden auch weiterhin beim Aufbau von 
neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile aus- neuen Versorgungsstrukturen im deutschen Gesund-
zubauen, wenn ein Land sich für private Dialysean- heitswesen unterstützen und so die Chance wahr-
bieter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen  nehmen, unser Geschäft langfristig zu stärken. Auch 
öffentlichen und privaten Anbietern zulässt. Auf  in Japan, wo Dialysezentren zum größten Teil in der 
diese Entscheidungen haben zunehmend die folgen- Hand privater Nierenfachärzte sind, könnten sich 
den Faktoren wesentlichen Einfluss:  auf lange Sicht neue Absatzchancen für privatwirt-
schaftlich tätige Unternehmen wie Fresenius Medical 
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan- Care ergeben – sollten diese als Klinikbetreiber im 
zierung, das Management und die Bereitstellung von  größten Dialysemarkt Asiens zugelassen werden.
Gesundheitsleistungen immer knapper – eine Lage, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wei- Public Private Partnerships
ter verschärft hat.  In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-
private Partnerschaft (Public Private Partnership 
 Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her- – ppp) als vielversprechendes Geschäftsmodell für 
ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender  Fresenius Medical Care ab. Es handelt sich dabei 
medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren  um vertraglich festgelegte Projektkooperationen 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver- zwischen öffentlicher Hand und privatwirtschaft-
bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder  lichen Unternehmen, bei denen sich beide Partner 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung  zu einem vereinbarten Verhältnis die Finanzierung, 
noch im Aufbau begriffen ist.  Aufgaben, Risiken und Chancen eines Projekts tei-
len. Unsere breite Kompetenz in der Dialyse ist 
 Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhalten- auch hier ein Wettbewerbsvorteil, denn wir können 
des Verfahren, das in puncto Expertise und Effizi- geeignete Angebote flexibel für unterschiedliche 
enz hohe Anforderungen an ein Gesundheitssystem  Versorgungsstufen unterbreiten – für Krankenhäu-
stellt.  ser ebenso wie für Krankenkassen, Gemeinden oder 
Staaten. Je nach Vertrag errichten wir neue Dialyse-
Aus diesen Gründen suchen öffentliche Gesund- kliniken und statten diese aus, bilden medizinisches 
heitsträger immer häufiger gemeinsam mit priva- Personal in Fragen der Qualität, Hygiene und Ernäh-
ten Anbietern nach Lösungen für eine hochwertige  rung aus oder führen die Kliniken zu vereinbarten 
zukunftsfähige Versorgung von Patienten mit chro- Konditionen selbst. So bietet ppp eine Chance für 
nischem Nierenversagen – eine enorme Chance für  beide Partner: Die öffentliche Hand profitiert von 
Fresenius Medical Care. privatwirtschaftlichen Investitionen in eine Dialyse-
infrastruktur nach hohen Behandlungsstandards, 
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl  vom Wissenstransfer in Qualitäts-, Technologie- und 
der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt- Managementfragen sowie von der operativen Effi-
weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend.  zienz eines weltweit tätigen Dialyseunternehmens 
Dialysezentren werden zwar überwiegend von  – und erhält so wesentliche Unterstützung, um 
niedergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder  mehr Patienten besser und zugleich kostengünsti-
gemeinnützigen Organisationen betrieben; seit eini- ger zu versorgen. Fresenius Medical Care wiederum 
gen Jahren jedoch kann Fresenius Medical Care unter  kann durch das ppp-Modell neue Märkte erschlie-
dem Dach von Medizinischen Versorgungszentren  ßen, Marktanteile ausbauen und sein Angebot um 
Fresenius Medical Care 2011
127
2.10
Prognosebericht
weitere Versorgungsformen ergänzen. Partnerschaf- regelmäßig Rechenschaft ablegen muss („pay for 
ten dieser Art sind nicht zuletzt auch ein erster mög- performance“). Diese Qualitätsparameter orientieren 
licher Schritt in die vollständige Privatisierung. An  sich in der Regel an den national und international 
einer ppp-Initiative sind wir derzeit zum Beispiel in  etablierten Richtlinien für eine gute Behandlungs-
Italien, Kroatien, Bosnien, Portugal, Südafrika und  praxis bei Nierenpatienten und übertreffen diese 
den Philippinen beteiligt; weitere Projekte planen  auch zum Teil. Eine Nichterfüllung der Kriterien führt 
wir unter anderem in der Türkei, Indonesien und  zur Kürzung der Vergütung bis hin zum Entzug der 
Australien. Die Verträge sind jeweils an den Bedürf- Lizenz. 
nissen der Partner und den lokalen rechtlichen Rah-
menbedingungen ausgerichtet. Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay-for-
Performance-Modells  bietet  Chancen  für  alle 
Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung Anspruchsgruppen: Die Lebensqualität der Dialy-
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Pati- sepatienten kann nachhaltig verbessert werden; 
entenentwicklung auf der anderen Seite wächst im  die Bündelung der Versorgung bei einem Anbieter 
Gesundheitswesen weltweit der Bedarf für ein ganz- senkt dank des effizienteren Ressourceneinsatzes 
heitliches – oder integriertes – Versorgungskonzept  die Gesamtkosten der Behandlung und macht diese 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen. Dem  Kosten für die öffentliche Hand und die Krankenver-
liegt folgendes Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesund- sicherer zudem besser kontrollier- und kalkulierbar; 
heitsleistungen und Behandlungsschritte, die mit der  Dialyseanbieter wiederum können ihr Leistungsspek-
Therapie eines Nierenpatienten verbunden sind – in  trum erweitern, indem sie die vertraglich geforder-
einem weiteren möglichen Schritt auch die Behand- ten Zusatzleistungen erbringen.
lung seiner Begleiterkrankungen – werden als ganz-
heitliches Programm genau auf die individuellen  Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in 
Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse sei- einer besonders guten Position, integrierte Behand-
nes Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Ver- lungsprogramme für chronisch nierenkranke Men-
trag – und abhängig davon, welche Elemente ein  schen auf einem hohen Qualitätsniveau anzubieten: 
Gesundheitssystem als Teil der Grundbehandlung 
vorschreibt – gehören dazu neben der eigentlichen   Als Hersteller marktführender Dialyseprodukte und 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests,  Betreiber des größten internationalen Dialyseklinik-
Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die  netzes weltweit haben wir langjährige Erfahrung in 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über  der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten. 
den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 
wird (Vascular Access Management), oder auch die   Wir genießen dank der hohen Qualität und Sicher-
Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum. Mit die- heit unserer Produkte und Dienstleistungen einen 
ser umfassenden Betreuung aus einer Hand sollen  sehr guten Ruf in der Branche.
Behandlungsschritte besser koordiniert und kon-
trolliert, Komplikationen minimiert und dadurch   Wir nutzen ausgereifte interne Feedback-Instru-
zusätzliche Krankenhausaufenthalte – eine erheb- mente, um den Behandlungserfolg unserer Kliniken 
liche Belastung für den Patienten – soweit mög- zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög-
lich vermieden werden; die Behandlungs- und die  lichkeiten schnell zu erkennen.
Lebensqualität des Patienten steigen, während die 
Gesamtkosten der Behandlung sinken. Erste positive Erfahrungen mit pauschal vergüteten 
qualitätsorientierten Versorgungsmodellen haben 
Immer häufiger vergüten Kostenträger die Kom- wir in Portugal gemacht, wo ein solches System 
ponenten einer solchen Komplett-Therapie nicht  2008 eingeführt wurde. Auch in Argentinien wer-
mehr separat, sondern als „Leistungsbündel“ pau- den wir zum Teil nach dem Pay-for-Performance-
schal – geknüpft an vertraglich festgelegte mess- Prinzip vergütet. Zu Beginn des vergangenen Jahres 
bare Behandlungsziele, über die der Dialyseanbieter  haben wir zudem mit den Gesundheitsbehörden der 
Fresenius Medical Care 2011
128
2.10
Prognosebericht
spanischen Region Murcia eine Kooperationsver- vetreiben sie an Dritte. Das Marktvolumen solcher 
einbarung über die Komplettversorgung von rund  intravenös verabreichten Eisenpräparate betrug im 
200 Dialysepatienten abgeschlossen. Dieser erste  Jahr 2011 rund 1 mrd us$, wovon etwa die Hälfte auf 
Vertrag seiner Art in Spanien soll ab Mitte 2012 in  den Bereich der Nephrologie entfällt.
Kraft treten; er gilt für zunächst sechs Jahre. Wei-
tere Informationen zur integrierten Versorgung und  Neue Produkte und Technologien
Vergütung, unter anderem auch zum neuen „gebün- Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
delten“ Vergütungssystem in den usa, erhalten Sie  angenommen,  der  Kostendruck  zunimmt  und 
im Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungssys- die Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht 
teme“      ab Seite 53. mehr ausreicht, um dort alle Patienten zu behan-
deln, werden Heimtherapien in der Dialyse weiter 
Chancen in Zusammenhang mit unserer  an Bedeutung gewinnen. Aus dieser Entwicklung 
Geschäftstätigkeit ergeben sich Wachstumschancen für Fresenius 
Horizontale Erweiterung unseres Portfolios Medical Care. Deshalb erweitern wir mit hochwer-
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von  tigen Produkten und Therapieprogrammen sowie 
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen  Akquisitionen unsere Kompetenz in der Perito-
damit zur horizontalen Erweiterung unseres Port- nealdialyse (pd)      siehe auch Seite 35 sowie Glos-
folios bei. Sie bieten – passend zu unserer strate- sar      auf Seite 164. Mit der Adsorber-Technologie 
gischen Ausrichtung      siehe auch Seite 39 und zum  verfügen wir bereits über ein Schlüsselverfahren 
allgemeinen Trend einer integrierten Versorgung –  für den Ausbau weiterer Formen der Heimthera-
weitere Wachstumschancen für uns.  pie: der Heim-Hämodialyse sowie der tragbaren 
künstlichen Niere, an deren Entwicklung wir lang-
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden  fristig in einem regionenübergreifenden Team arbei-
Medikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut- ten      siehe auch Seite 35. Adsorber setzen wir ein, um 
armut (Anämie) und zur Regulierung des Mineral- einfaches Leitungswasser für die Dialyse nutzbar zu 
haushalts benötigt – beides Folgen des chronischen  machen und Dialyseflüssigkeit wiederaufzuberei-
Nierenversagens. Basierend auf Daten des Marktfor- ten – wesentliche Voraussetzungen für die Dialyse 
schungsinstitutes ims midas® und unseren eigenen  außerhalb von medizinischen Versorgungseinrich-
Schätzungen dürfte das Marktvolumen der Dialy- tungen. Wir werden unser Angebot auch in Zukunft 
semedikamente im Jahr 2011 bei etwa 9,3 mrd us$  um innovative Produkte und Verfahren erweitern, 
gelegen haben. Hiervon entfällt der mehrheitliche  um Wachstumschancen zu nutzen – zunehmend 
Anteil auf einige wenige Medikamentenklassen.  auch gezielt, um die Nachfrage nach einer integrier-
Etwa 6,1 mrd us$ und damit nahezu zwei Drittel des  ten Versorgung bestmöglich zu bedienen.
Gesamtmarktes für Dialysemedikamente werden 
mit Erythropoese-stimulierenden Substanzen zur  Interne Organisation und Prozesse
Behandlung von Anämie umgesetzt. Erythropoietin  Eine  Reihe  von  Chancen,  unser  Unternehmen 
beziehen wir z. B. von dem us-amerikanischen Unter- langfristig erfolgreicher zu machen, bieten sich 
nehmen Amgen sowie dessen Partnern. Phosphat- Fresenius Medical Care durch die Organisation und 
binder zur Regulierung des Knochenstoffwechsels  Gestaltung seines operativen Geschäfts. Beispiels-
hingegen produzieren wir in Eigenregie sowohl für  weise analysieren wir anhand der Management- 
die Verwendung in unseren eigenen Dialysekliniken  Methoden „Lean Management“ und „Six Sigma“ 
als auch für den Vertrieb an Dritte. Das Marktvolu- weltweit unsere Produktionsabläufe, um sie best-
men dieser Phosphatbinder lag im vergangenen Jahr  möglich aufeinander abzustimmen und dadurch 
bei etwa 1,5 mrd us$. Eisenpräparate zur Behandlung  sowohl unsere Fehlerquoten als auch die Produkti-
der Anämie stellen wir im Rahmen eines Gemein- onszyklen weiter zu verringern. Das Umweltmanage-
schaftsunternehmens mit Galenica – der Vifor  ment in unseren Produktionsstätten und Kliniken 
Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. – her; wir  bauen wir systematisch aus, um unsere Betriebsef-
verwenden sie ebenfalls in den eigenen Kliniken und  fizienz zu verbessern, etwa durch das Einsparen von 
Fresenius Medical Care 2011
129
2.10
Prognosebericht
Ressourcen; siehe hierzu das Kapitel „Unser Produkt-
geschäft“      ab Seite 79. 
2010 haben wir unsere weltweite Produktion mit der 
Einheit „Global Manufacturing Operations“ (gmo) 
neu organisiert; hinzu kam auch eine entsprechende 
Position im Vorstand; Näheres      ab Seite 79. Durch 
den Aufbau eines integrierten Produktionsnetzes 
und die Harmonisierung von Qualitätsmanagement 
und Supply Chain Management (Steuerung der Lie-
ferkette) ergeben sich aus unserer Sicht unter ande-
rem die folgenden Chancen:
 weitere Steigerung der Effizienz unserer Abläufe,
 bessere Steuerung von Risiken- und damit Kosten,
  Erhöhung der Rentabilität des Kapitals, das wir in 
der Fertigung einsetzen.
Akquisitionen
Mit dem Ausbau unseres weltweiten Kliniknetzes 
durch Akquisitionen investieren wir in unser künf-
tiges Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von 
Know-how und von interessanten Technologien auf 
dem Gebiet der Forschung und Entwicklung. Die 
enge Abstimmung unserer Strategie- und Planungs-
abteilungen mit den Managern, die unsere Akquisi-
tionen verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell 
geeignete Zukäufe weltweit frühzeitig identifizie-
ren. Näheres zu unseren Akquisitionen im Berichts-
jahr erhalten Sie auch im Abschnitt „Akquisitionen 
und Desinvestitionen“      auf Seite 54 und im Kapitel 
„Finanzlage“      ab Seite 64. 
Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care 
Eine Chance für das künftige Wachstum unseres 
Unternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyseun-
ternehmen bieten wir nicht nur fast alle Produkte 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen an; 
wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
Kliniken ein. So profitieren wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Aus-
richtung unseres Klinikmanagements erheblich von 
den Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und 
Dialysefachkräfte weltweit.
Fresenius Medical Care 2011
130
CCOORRPPOORRAATTEE--GGOOVVEERRNNAANNCCEE--BBEERRIICCHHTT  
UUNNDD  EERRKKLLÄÄRRUUNNGG  ZZUURR  
UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSFFÜÜHHRRUUNNGG  
Kapitel 2.11
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage- Überwachungsstruktur ergeben. Über die Konzern-
ment ag und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical  leitungs- und Überwachungsstruktur informiert auch 
Care AG & Co. KGaA bekennen sich zu einer verant- die Grafik 2.11.1.
wortungsbewussten Unternehmensführung, die auf 
eine nachhaltige Steigerung des Unternehmens- Die Satzung von Fresenius Medical Care, die auch die 
werts ausgerichtet ist. Wesentliche Faktoren sind  Kompetenzen der Unternehmensorgane bestimmt, 
dabei langfristige Unternehmensstrategien, eine  ist im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und  Investor Relations / Corporate Governance / Satzung 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz in  zu finden. 
der Kommunikation des Unternehmens.
Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover -
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Management  nance an, die größtmögliche Transparenz gewähr-
ag und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care  leistet. Über den Vorstand der persönlich haften-
AG & Co. KGaA berichten nachfolgend gemäß § 289a  den Gesellschafterin werden die Geschäfte der 
hgb sowie gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate  Gesellschaft geführt. Neben dem Aufsichtsrat der 
Governance Kodex über die Unternehmensführung.  Gesellschaft hat auch die Fresenius Medical Care 
Management ag einen eigenen Aufsichtsrat. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf 
der Website des Unternehmens unter www.fmc-ag.de  Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
im Bereich Investor Relations / Corporate Gover- sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
nance / Erklärung zur Unternehmensführung dauer- deren Ausschüssen
haft öffentlich zugänglich gemacht. Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktienge-
sellschaften sowie für Kommanditgesellschaften auf 
Aktien ein duales Führungssystem mit Geschäfts-
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG leitungsorgan und Aufsichtsrat vor. Für die Rechts-
form der KGaA ergibt sich dabei die Besonderheit, 
Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur dass deren Geschäfte von einer persönlich haften-
Die Rechtsform von Fresenius Medical Care ist die  den Gesellschafterin geführt werden. Im Fall der 
einer Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). In  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA ist dies die 
dieser Rechtsform gehören die Hauptversammlung,  Fresenius Medical Care Management ag, deren Vor-
der Aufsichtsrat und die persönlich haftende Gesell- stand die Geschäftsleitung der KGaA übernimmt. Der 
schafterin, die Fresenius Medical Care Management  Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
ag, zu den wichtigsten Organen der Gesellschaft.  wortung. Der Aufsichtsrat überwacht und berät den 
Im Berichtsjahr 2011 haben sich keine wesentli- Vorstand und ist in Entscheidungen von grundlegen-
chen Änderungen in der Konzernleitungs- und  der Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
        SSTTRRUUKKTTUURR  DDEERR  FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA       
 An g ab en zum  Grafik 2.11.1
31. Dezember
Stammaktien 1: ~ 300 MIO Vorzugsaktien  2: ~ 3,9 MIO Fresenius SE & Co. KGaA
100 %
Hauptversammlung  Aufsichtsrat Hauptversammlung  Aufsichtsrat
wählt   wählt  
FMC AG & Co. KGaA FMC AG & Co. KGaA FMC Management AG FMC Management AG
überwacht  überwacht 
Geschäfts- Geschäfts-
führung führung
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA FMC Management AG Vorstand
Geschäftsführung
1 ~ 70 % Streubesitz, ~ 30 % Fresenius SE & Co. KGaA
2 100 % Streubesitz
  FMC = Fresenius Medical Care
Fresenius Medical Care 2011
131
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Aufgaben und Verantwortlichkeiten der beiden  Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-
Organe sind gesetzlich jeweils klar festgelegt und  sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal 
streng voneinander getrennt. Beide Gesellschaften,  monatlich stattfinden. In der Praxis finden Vorstands-
die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie die  sitzungen in der Regel zweimal monatlich statt. 
Fresenius Medical Care Management ag verfügen 
über einen eigenen Aufsichtsrat. Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
dass der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
Organe der persönlich haftenden Gesellschafterin  schafterin die vorherige Zustimmung des Aufsichts-
Die persönlich haftende Gesellschafterin – die  rats oder des zuständigen Aufsichtsratsausschusses 
Fresenius Medical Care Management ag –, vertre- der persönlich haftenden Gesellschafterin einzuho-
ten durch ihren Vorstand, leitet die Gesellschaft in  len hat. 
eigener Verantwortung und führt deren Geschäfte. 
Ihr Handeln und ihre Entscheidungen richtet sie  Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständig-
dabei am Unternehmensinteresse aus. Im Rahmen  keitsbereiche werden im Anhang des Jahresabschlus-
der Besetzung von Führungspositionen achtet der  ses der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA für das 
Vorstand bei der Auswahl aus fachlich qualifizier- Geschäftsjahr 2011 (der „Anhang“) unter „Vorstand 
ten Kandidaten auf Vielfalt (Diversity), insbesondere  der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius 
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen.  Medical Care Management ag“ (www.fmc-ag.de 
Rund ein Drittel der Teilnehmer an den Aktienopti- im Bereich Investor Relations / Publikationen 2011 / 
onsprogrammen, die den Führungskräften vorbehal- Einzelabschluss nach hgb) und im Internet unter 
ten sind, sind weiblich. Der Vorstand der persönlich  www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
haftenden Gesellschafterin bestand im Berichtsjahr  ment / Vorstand vorgestellt sowie      ab Seite 16. 
aus sieben Personen. 
Als Aktiengesellschaft verfügt die Fresenius Medical 
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu- Care Management ag als persönlich haftende Gesell-
terten Grundsätzen führt der Vorstand der persön- schafterin auch über einen eigenen Aufsichtsrat, der 
lich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte der  aus sechs Mitgliedern besteht und dessen Vorsit-
Gesellschaft nach der für ihn geltenden Geschäfts- zender Herr Dr. Ulf M. Schneider ist. Im Berichts-
ordnung i.S.d. Ziffer 4.2.1 Satz 2 des Deutschen Cor- jahr wurden die Mitglieder dieses Aufsichtsrats von 
porate Governance Kodex. Diese Geschäftsordnung  der Hauptversammlung neu gewählt. Gemäß dem 
bestimmt die Grundsätze der Zusammenarbeit und  insoweit gefassten Beschluss sind seit dem Ablauf 
regelt den Geschäftsverteilungsplan. Angelegen- der Hauptversammlung am 7. Juli 2011 die Herren 
heiten von besonderer Bedeutung und Tragweite  Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. Dieter 
beschließt nach der Geschäftsordnung der Gesamt- Schenk (stellvertretender Vorsitzender), Rolf A. 
vorstand. Die Verhandlungen des Vorstands werden  Classon, William P. Johnston, Dr. Gerd Krick und Dr. 
durch den Vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen  Walter L. Weisman Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Verhinderung, durch das für das kaufmännische Res- Fresenius Medical Care Management ag. Das frühere 
sort zuständige Vorstandsmitglied, oder, wenn auch  Aufsichtsratsmitglied Herr John Gerhard Kringel ist 
dieses verhindert ist, durch das an Lebensjahren  mit Ablauf der Hauptversammlung am 7. Juli 2011 
älteste anwesende Vorstandsmitglied geleitet. Der  aus  dem  Aufsichtsrat  ausgeschieden.  Weitere 
Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Verhand- Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 
lungsgegenstände und die Art der Abstimmung.  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA im Anhang 
Soweit nicht zwingende Rechtsvorschriften oder  unter „Aufsichtrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich 
die Satzung Einstimmigkeit oder ein Handeln sämt- Investor Relations / Publikationen 2011 / Einzelabschluss 
licher Vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der  nach hgb) und im Internet unter www.fmc-ag.de im 
Vorstand in Sitzungen grundsätzlich mit einfacher  Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat. 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der  Ergänzend hierzu erfolgen für Herrn Dr. Schneider 
Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder.  für das Berichtsjahr die nachfolgenden Angaben:
Fresenius Medical Care 2011
132
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Dr. Ulf M. Schneider  Aufsichtsrat der Gesellschaft
Vorsitzender des Vorstands der Fresenius se  Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & 
(bis zum Rechtsformwechsel am 28. Januar 2011) Co. KGaA berät und überwacht die Geschäftsfüh-
Vorsitzender des Vorstands der  rung durch die persönlich haftende Gesellschafterin 
Fresenius Management se  und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und Satzung 
zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist in die Strategie 
Aufsichtsrat und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Fresenius Kabi ag (Vorsitzender) Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
helios Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Group France s.a.s.,  Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & 
Frankreich (Vorsitzender) Co. KGaA besteht aus sechs Mitgliedern. Im Berichts-
Fresenius Kabi España s.a., Spanien jahr wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats von 
Fresenius HemoCare Netherlands b.v., Niederlande der Hauptversammlung neu gewählt. Gemäß dem 
insoweit gefassten Beschluss der Hauptversamm-
Sonstige lung sind seit dem Ablauf der Hauptversammlung 
app Pharmaceuticals, Inc., usa (Board of Directors) am 12. Mai 2011 die Herren Dr. Gerd Krick (Vorsit-
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., usa  zender), Dr. Dieter Schenk (stellvertretender Vorsit-
(Board of Directors; bis zum 24. Februar 2011) zender), Rolf A. Classon, Prof. Dr. Bernd Fahrholz, 
fhc (Holdings), Ltd., Großbritannien  William P. Johnston und Dr. Walter L. Weisman 
(Board of Directors) Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA. Das frühere Aufsichtsratsmit-
Der  Aufsichtsrat  der  Fresenius  Medical  Care  glied Herr John Gerhard Kringel ist mit Ablauf der 
Management ag bestellt die Vorstandsmitglieder  Hauptversammlung am 12. Mai 2011 aus dem Auf-
und überwacht und berät den Vorstand der persön- sichtsrat ausgeschieden. Weitere Angaben zu den 
lich haftenden Gesellschafterin bei seinen Leitungs- Mitgliedern des Aufsichtsrats finden sich im Anhang 
aufgaben. Er hat sich in Ausführung der Empfehlung  unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich 
nach Ziffer 5.1.3 des Deutschen Corporate Gover- Investor Relations / Publikationen 2011 / Einzelabschluss 
nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben. Die  nach hgb) und im Internet unter www.fmc-ag.de im 
Unabhängigkeitsvoraussetzungen des Aufsichtsrats  Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin werden  und      auf Seite 157.
über ein sogenanntes Pooling Agreement gewähr-
leistet, dem die Fresenius SE & Co. KGaA (vormals  Alle sechs Mitglieder des Aufsichtsrats werden von 
Fresenius se) beigetreten ist. Nach dem Pooling  der Hauptversammlung nach den Bestimmungen des 
Agreement müssen mindestens ein Drittel (und min- Aktiengesetzes gewählt. Dieser Beschluss der Haupt-
destens zwei) der Mitglieder des Aufsichtsrats der  versammlung bedarf einer Mehrheit von mindestens 
persönlich haftenden Gesellschafterin unabhängige  drei Viertel der abgegebenen Stimmen, wobei die 
Mitglieder sein. Im Sinne des Pooling Agreement ist  Fresenius SE & Co. KGaA diesbezüglich vom Stimm-
ein „unabhängiges Mitglied“ ein Mitglied des Auf- recht ausgeschlossen ist (weitergehende Erläuterun-
sichtsrats, das keine wesentliche geschäftliche oder  gen hierzu finden sich nachstehend unter „Weitere 
berufliche Verbindung mit der Fresenius Medical  Angaben zur Corporate Governance“ im Abschnitt 
Care AG & Co. KGaA, ihrer persönlich haftenden  „Aktionäre“). Bei der Beratung seiner Vorschläge an 
Gesellschafterin, der Fresenius SE & Co. KGaA oder  die zuständigen Wahlgremien wird der Aufsichts-
deren persönlich haftender Gesellschafterin, der  rat auch in Zukunft die internationale Tätigkeit des 
Fresenius Management se bzw. irgendeinem ver- Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte und 
bundenen Unternehmen dieser Gesellschaften hat.  Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt 
auch die Zielsetzung einer langfristig angelegten 
angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. Da 
sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Fresenius Medical Care 2011
133
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive  Pflichten regelt die Satzung der Gesellschaft in den 
Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr- §§ 8 ff., die auf der Internetseite der Gesellschaft 
leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig  unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
auf die Qualifikation des Einzelnen an. Um jedoch im  tions / Corporate Governance / Satzung eingesehen 
Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kan- werden kann. Darüber hinaus hat sich der Aufsichts-
didaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt  rat der Gesellschaft gemäß Ziffer 5.1.3 des Deutschen 
sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine Absichts- Corporate Governance Kodex eine Geschäftsord-
erklärung und verzichtet insbesondere auf feste  nung gegeben, die unter anderem die Formalien 
Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Aus die- seiner Einberufung sowie seiner Beschlussfassungen 
sem Grund hat der Aufsichtsrat insgesamt von der  regelt. Demgemäß tritt der Aufsichtsrat mindestens 
Benennung konkreter Ziele für seine Zusammenset- zweimal pro Kalenderhalbjahr zusammen. Die Ver-
zung sowie deren Berücksichtigung bei seinen Wahl- handlungen des Aufsichtsrats werden durch den 
vorschlägen und der Veröffentlichung des Stands  Vorsitzenden oder, bei dessen Verhinderung, durch 
der Umsetzung im Corporate Governance Bericht  seinen Stellvertreter geleitet, der auch die Reihen-
abgesehen. Dementsprechend wurde in der Entspre- folge der Verhandlungsgegenstände und die Art der 
chenserklärung für das Geschäftsjahr 2011 insoweit  Abstimmung bestimmt. Der Aufsichtsrat entschei-
eine Abweichung erklärt. Die Entsprechenserklärung  det grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
findet sich nachstehend in dieser Erklärung und kann  Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 
auch auf unserer Internetseite unter www.fmc-ag.de  nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vor-
im Bereich Investor Relations / Corporate Gover- schreibt. Die Koordinierung der Arbeit sowie die 
nance / Entsprechenserklärung abgerufen werden. Leitung des Aufsichtsrats übernimmt der Aufsichts-
ratsvorsitzende, der auch gegenüber Dritten den 
Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit- Aufsichtsrat vertritt. 
gliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine 
gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vor- Des Weiteren hat der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
stand ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat der  Care AG & Co. KGaA Ausschüsse eingerichtet, hin-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA waren im  sichtlich  derer  nachstehend  nähere  Angaben 
Berichtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den  gemacht werden. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
vergangenen zwei Jahren dem Vorstand der persön- führen hinsichtlich ihrer Tätigkeit regelmäßig Effi-
lich haftenden Gesellschafterin angehörten. Die Mit- zienzprüfungen durch, die im Wege einer offenen 
glieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind in ihren  Diskussion im Plenum stattfinden. Dabei wird jeweils 
Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben  auch der Umfang und die Darstellung der Vorlagen 
oder Weisungen Dritter gebunden. Dem Gremium  erörtert, sowie Ablauf und Strukturierung der Sit-
gehört eine ausreichende Anzahl von insgesamt fünf  zungen besprochen. Die vorgenommenen Über-
unabhängigen Mitgliedern an, die in keiner geschäft- prüfungen haben ergeben, dass Aufsichtsrat und 
lichen oder persönlichen Beziehung zur Gesellschaft  Ausschüsse effizient organisiert sind und auch das 
oder zu deren Vorstand stehen. Einzelheiten zu der  Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Behandlung potenziell auftretender Interessenkon- der persönlich haftenden Gesellschafterin sehr gut 
flikte werden in einem nachfolgenden Abschnitt  funktioniert. 
„Vermeidung von Interessenkonflikten“ dargestellt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Die Amtsperiode der Mitglieder des Aufsichtsrats  Care AG & Co. KGaA informieren sich regelmäßig 
beträgt fünf Jahre; die laufende Amtsperiode endet  durch unternehmensinterne wie auch durch externe 
mit dem Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung  Quellen über den aktuellen Stand der Anforde-
des Jahres 2016.  rungen  an  die  Überwachungstätigkeit.  Neben 
Informationen, die von verschiedenen unterneh-
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amts- mensexternen Sachkundigen zur Verfügung gestellt 
zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und  werden, berichten insoweit auch Experten aus 
Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und  den Fachbereichen des Unternehmens regelmäßig 
Fresenius Medical Care 2011
134
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
über maßgebliche Entwicklungen, unter anderem  Audit and Corporate Governance Committee
beispielsweise über relevante gesetzliche Neure- Der  Aufsichtsrat  der  Fresenius  Medical  Care 
gelungen oder Entwicklungen in der Rechtspre- AG & Co. KGaA hat ein Audit and Corporate Gover-
chung sowie auch über aktuelle Entwicklungen in  nance Committee eingerichtet, dem im Berichtsjahr 
Vorschriften zur Rechnungslegung und Prüfung  die Herren Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender), 
nach u.s. gaap und ifrs. Auf diese Weise stellt der  Prof. Dr. Bernd Fahrholz, Dr. William P. Johnston und 
Aufsichtsrat mit angemessener Unterstützung des  Dr. Gerd Krick angehörten. 
Unternehmens eine fortdauernde Qualifizierung 
seiner Mitglieder sowie die Weiterentwicklung und  Das Audit and Corporate Governance Committee 
Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, Urteilsfähigkeit  unterstützt und berät den Aufsichtsrat der Gesell-
und Erfahrung sicher, die zur ordnungsgemäßen  schaft und nimmt die ihm gesetzlich und im Rahmen 
Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats ein- des Deutschen Corporate Governance Kodex vorge-
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich ist. gebenen Aufgaben wahr. Unbeschadet der Zustän-
digkeit des Aufsichtsrats prüft es ferner den Bericht 
Im Berichtsjahr haben fünf – zum Teil mehrtägige –  der persönlich haftenden Gesellschafterin über die 
Sitzungen des Aufsichtsrats der Fresenius Medical  Beziehungen zu verbundenen Unternehmen. Zudem 
Care AG & Co. KGaA und eine Telefonkonferenz  befasst sich das Audit and Corporate Governance 
stattgefunden. Wesentliche Beratungsgegenstände  Committee mit dem Bericht gemäß Form 20-f, der 
waren unter anderem Fragen der Finanzierung, Aus- neben anderen Angaben den Konzernabschluss 
wirkungen des neuen Kostenerstattungssystems in  sowie den Konzernlagebericht beinhaltet. 
den usa, Fragen der langfristigen Anreizwirkung in 
den Vergütungssystemen für die leitenden Mitarbei- Das Audit and Corporate Governance Committee 
ter und den Vorstand, die im Berichtsjahr erfolgten  hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Wahlen zum Aufsichtsrat, und die Auswirkungen  Gesellschaft eine Geschäftsordnung gegeben. Die 
der weltweiten wirtschaftlichen Situation auf die  Geschäftsordnung des Audit and Corporate Gover-
Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung der  nance Committees sieht vor, dass diesem zwischen 
Gesellschaft.  drei und fünf Mitglieder angehören können. Min-
destens zwei der Mitglieder müssen entsprechend 
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der  der Satzung der Gesellschaft unabhängig sein, was 
vorbenannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen  bedeutet, dass sie, abgesehen von der Mitglied-
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver- schaft im Aufsichtsrat der persönlich haftenden 
gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  Gesellschafterin, keine wesentlichen geschäftli-
von Wirtschaftsunternehmen finden sich im Anhang  chen, beruflichen oder persönlichen Beziehungen 
unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich  mit der Gesellschaft oder einem mit ihr verbunde-
Investor Relations / Publikationen 2011 / Einzelabschluss  nen Unternehmen haben. Die Frage der Unabhän-
nach hgb) und im Internet unter www.fmc-ag.de im  gigkeit beurteilt dabei allein der Aufsichtsrat der 
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat.  Gesellschaft, wobei eine solche i.d.R. dann ange-
nommen wird, wenn das betreffende Mitglied den 
Ausschüsse der Aufsichtsräte Anforderungen an die Unabhängigkeit entspre-
A) Ausschüsse des Aufsichtsrats der  chend § 100 Abs. 5 AktG und den Vorgaben der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA New York Stock Exchange genügt. Des Weiteren 
Der  Aufsichtsrat  der  Fresenius  Medical  Care  ist erforderlich, dass die Mitglieder des Audit and 
AG & Co. KGaA bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder  Corporate Governance Committees über Fachkennt-
zwei ständige Ausschüsse, das Audit and Corporate  nisse auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungsle-
Governance Committee und den Nominierungsaus- gung verfügen. 
schuss. Ferner besteht ein Gemeinsamer Ausschuss, 
der sich aus jeweils zwei Mitgliedern des Aufsichts- Die Mitglieder des Audit und Corporate Gover-
rats der Gesellschaft sowie des Aufsichtsrats der per- nance Committees Herr Dr. Weisman, Herr Prof. 
sönlich haftenden Gesellschafterin zusammensetzt.  Dr. Fahrholz, Herr Johnston und Herr Dr. Krick sind 
Fresenius Medical Care 2011
135
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
als unabhängige Mitglieder anzusehen und verfü- Gemeinsamer Ausschuss 
gen über Fachkenntnisse auf dem Gebiet Finanzen  Des  Weiteren  hat  die  Fresenius  Medical  Care 
und Rechnungslegung. Die Mitglieder wurden auf  AG & Co. KGaA bereits in 2006 einen Gemeinsamen 
Grundlage ihrer besonderen Fachkenntnisse, ihrer  Ausschuss eingerichtet, dessen Zusammensetzung 
Unabhängigkeit und ihrer Erfahrung in das Commit- und Tätigkeit in den §§ 13a ff. der Satzung der Gesell-
tee berufen. Das Audit and Corporate Governance  schaft geregelt ist; die genannten Bestimmungen 
Committee tritt zusammen, wenn die Umstände  können auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
dies erforderlich machen, in jedem Fall aber mindes- www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Cor-
tens vier Mal pro Jahr. Versammlungen des Audit  porate Governance / Satzung eingesehen werden. 
and Corporate Governance Committees werden  Der Gemeinsame Ausschuss wird nur bei Bedarf 
von einem jeweils zu bestimmenden Vorsitzenden  einberufen, namentlich in Fällen bestimmter, in 
geleitet, der kein ehemaliges Mitglied des Vorstands  der Satzung vordefinierter Rechtsgeschäfte, die als 
der Gesellschaft sein sollte. Beschlussfähigkeit wird  wesentliche Transaktionen einzustufen sind und hin-
durch die Mehrheit der Mitglieder des Gremiums  sichtlich derer die persönlich haftende Gesellschafte-
begründet. Im Nachgang zu den Versammlungen  rin der Zustimmung des Gremiums bedarf. 
berichtet das Audit and Corporate Governance Com-
mittee regelmäßig durch seinen Vorsitzenden an den  Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 
Aufsichtsrat der Gesellschaft und spricht mit diesem  zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 
diejenigen Themen an, die in den Zuständigkeitsbe- haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichts-
reich des Ausschusses fallen. Der Aufsichtsrat hat im  rats der Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsit-
Einvernehmen mit dem Audit and Corporate Gover- zende des Gremiums durch die persönlich haftende 
nance Committee die kpmg ag Wirtschaftsprüfungs- Gesellschafterin bestimmt wird. Für die persönlich 
gesellschaft als Abschlussprüfer für das Berichtsjahr  haftende Gesellschafterin wurden Herr Dr. Ulf M. 
vorgeschlagen.  Schneider und Herr Dr. Gerd Krick als Mitglieder des 
Gemeinsamen Ausschusses benannt. Mit Beschluss 
Nominierungsausschuss vom 12. Mai 2011 hat die Hauptversammlung der 
Dem  Nominierungsausschuss  der  Gesellschaft  Gesellschaft zudem die Herren Dr. Walter L. Weisman 
gehörten im Berichtsjahr die Herren Dr. Gerd Krick  und William P. Johnston als Mitglieder des Gemein-
(Vorsitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Die- samen Ausschusses seitens der Fresenius Medical 
ter Schenk und damit zwei unabhängige Mitglieder  Care AG & Co. KGaA  bestimmt.  Weitergehende 
an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Perso- Angaben zu Mitgliedschaften der vorbenannten Aus-
nalvorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem  schussmitglieder in anderen gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten  Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und auslän-
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm- dischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunterneh-
lung vor. Im Berichtsjahr hat der Nominierungsaus- men finden sich im Anhang unter „Aufsichtsrat“ 
schuss dem Aufsichtsrat konkrete Vorschläge im  (www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Pub-
Hinblick auf die Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder  likationen 2011 / Einzelabschluss nach hgb) und im 
unterbreitet.  Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich Unser Kon-
zern / Management / Aufsichtsrat und      auf Seite 157.
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 
vorbenannten  Ausschussmitglieder  in  anderen  Die Beschlussfähigkeit des Ausschusses setzt die 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver- Teilnahme von mindestens drei Mitgliedern vor-
gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgre- aus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher 
mien von Wirtschaftsunternehmen finden sich im  Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit der Gemein-
Anhang unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im  same Ausschuss zusammengetreten ist, berichtet er 
Bereich Investor Relations / Publikationen 2011 / Ein- der Hauptversammlung über seine Tätigkeit; inso-
zelabschluss nach hgb) und im Internet unter www. weit finden die §§ 171 Abs 2, Satz 1 und Satz 2 (erster 
fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage- Halbsatz) sowie 176 Abs. 1 Satz 1 AktG entsprechende 
ment / Aufsichtsrat und       auf Siete 157.  Anwendung. Sind Beschlüsse durch Ausübung der 
Fresenius Medical Care 2011
136
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Zweitstimme des Vorsitzenden zustande gekommen,  Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbenann-
ist dies im Bericht des Gemeinsamen Ausschusses  ten Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich 
offenzulegen.  zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht  schaftsunternehmen werden im Anhang unter 
getagt, da die hierfür erforderlichen Voraussetzun- „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
gen nicht gegeben waren.  Relations / Publikationen 2011 / Einzelabschluss nach 
hgb), im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich 
B) Ausschüsse des Aufsichtsrats der persönlich  Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat Angaben 
haftenden Gesellschafterin gemacht sowie       auf Seite 157. 
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Zusammenwirken von persönlich haftender 
Fresenius Medical Care Management ag, weitere  Gesellschafterin und Aufsichtsrat der Gesellschaft
Ausschüsse, die der Steigerung der Effizienz der Auf- Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens-
sichtsratstätigkeit dienen sollen und die komplexe  volle und effiziente Zusammenarbeit zwischen der 
Spezialthemen wie die Vorstandsbesetzung und  Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 
-vergütung, die Personalvorschläge des Aufsichtsrats  persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf-
sowie regulatorische Vorgaben und die Leistungser- sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
stattung im Dialysebereich behandeln. Diese Aus- Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame Ziel 
schüsse haben nur beratende Funktion. Dem Human  ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-
Resources Committee gehörten im Berichtsjahr  wertes unter Wahrung der Grundsätze zu Corporate 
die Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr.  Governance und Compliance. Die persönlich haf-
Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), William  tende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichtsrat 
P. Johnston und Dr. Walter L. Weisman an. Mitglie- der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
der des Regulatory and Reimbursement Assessment  Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmens-
Committees waren in 2011 zunächst die Herren Wil- planung und der strategischen Weiterentwicklung, 
liam P. Johnston (Vorsitzender), John Gerhard Kringel  über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der 
und Dr. Dieter Schenk. Nach dem Ausscheiden von  Geschäfte sowie die Lage des Konzerns einschließlich 
Herrn Kringel ist Herr Rolf A. Classon seit Septem- der Risikolage. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat 
ber 2011 dem Regulatory and Reimbursement Assess- der Aufsichtsrat die Geschäftsführung des Unterneh-
ment Committee als neues Mitglied beigetreten.  mens, d.h. den Vorstand der persönlich haftenden 
Dem Nominierungsausschuss der persönlich haften- Gesellschafterin, bei der Leitung des Unternehmens 
den Gesellschafterin gehörten im Berichtsjahr Herr  regelmäßig beraten und die Geschäftsführung der 
Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. Gerd Krick  Gesellschaft im Rahmen seiner Verantwortung als 
und Dr. Walter L. Weisman und mit den beiden letzt- Aufsichtsrat der Kommanditgesellschaft auf Aktien 
genannten damit zwei unabhängige Mitglieder an.  überwacht.
Der Nominierungsausschuss erarbeitet Personal-
vorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem Auf- RELEVANTE ANGABEN ZU 
sichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten für  UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vor. Im Berichtsjahr hat der Nominierungsausschuss  Compliance
dem Aufsichtsrat konkrete Vorschläge im Hinblick  Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant-
auf die erfolgte Neuwahl der Aufsichtsratsmitglie- wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der 
der unterbreitet.  Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant-
wortung bewusst.
Fresenius Medical Care 2011
137
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unterneh- Zusammenarbeit und Würde. Unsere Unterneh-
mens an den lokalen Gesetzen und Verordnungen  menskultur und -politik sowie unser gesamtes 
aus. In den Geschäftsbeziehungen zu unseren Pati- unternehmerisches Handeln orientieren sich an 
enten, Kunden, Lieferanten und sonstigen Geschäfts- diesen Werten. Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, 
partnern, zu Behörden und Kostenträgern, zu  durch die Einhaltung der Gesetze sowie der Prinzi-
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktio- pien und Regeln des Unternehmenskodex dazu bei-
nären und der Öffentlichkeit agieren wir mit Profes- zutragen, dass Fresenius Medical Care als integerer 
sionalität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit.  und verlässlicher Partner im Gesundheitswesen für 
Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden und die 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung  Öffentlichkeit wahrgenommen wird.
definierter ethischer und rechtlicher Grundsätze 
bei unseren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befol- Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 
gung  der  Compliance-Grundsätze  ist  integra- Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh-
ler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Das  mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
Compliance-Programm von Fresenius Medical Care  können auch anonym erfolgen. 
haben wir in allen Regionen implementiert. Unsere 
Compliance-Grundsätze gelten somit auch für alle  Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 
Tochtergesellschaften. des Unternehmenskodex’ auf der Webseite des 
Unternehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich 
Unser Compliance Programm beinhaltet einen vom  Unser Konzern / Compliance / Unternehmenskodex 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex,  entnommen werden.
der weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung 
findet und der unsere langfristigen Interessen mit  Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 
denjenigen unserer Partner verbindet. Dieser Unter- berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Corporate 
nehmenskodex beschreibt unsere Unternehmens- Compliance Officer über das Thema Compliance 
standards und unterstreicht unsere Verpflichtung, in  regelmäßig im Audit and Corporate Governance 
Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und  Committee der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unterneh- und im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
mensrichtlinien zu operieren. Management ag.
Er basiert auf den Grundsätzen unseres Unterneh- Im Jahr 2011 haben wir unsere Aktivitäten in der Com-
mens: Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffen- pliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter anderem 
heit, Innovation und Fortschritt, sowie Respekt,  hatten die lokalen Compliance-Verantwortlichen die 
        OORRGGAANNIISSAATTIIOONNSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEESS  CCOOMMPPLLIIAANNCCEE--PPRROOGGRRAAMMMMSS       
        Grafik 2.11.2
Konzern Chief Corporate Compliance informiert   Audit and Corporate Governance Committee,
Offi  cer ( = Vorstandsmitglied ) Aufsichtsrat
berichtet an
Region Compliance-Beauftragter informiert   Vorstandsmitglied
berichtet an
Subregion Compliance-Beauftragter informiert   Regionaler Verantwortlicher
berichtet an
Land Compliance-Beauftragter informiert   Geschäftsführung
Fresenius Medical Care 2011
138
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Möglichkeit, ihre Erfahrungen mit den Compliance- DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE 
Beauftragten ihrer jeweiligen Geschäftsregionen  KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
auszutauschen. Wie das Schaubild zeigt, kommt den  FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2011 
Compliance-Beauftragten eine zentrale Aufgabe zu: 
Sie setzen sich dafür ein, den Unternehmenskodex  Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal-
und dessen Ziele bei den Mitarbeitern bekannt zu  tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und Über-
machen und sie über das Compliance-Programm  wachung deutscher börsennotierter Gesellschaften 
zu schulen. Gleichzeitig fungieren sie als Ansprech- mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden Regeln 
partner für unsere Mitarbeiter und sind über eigens  für die Unternehmensleitung und -überwachung für 
dafür eingerichtete Telefonnummern oder per e-Mail  Investoren transparenter zu gestalten. Durch diesen 
zu erreichen. Natürlich sind die lokalen Compliance- Kodex soll sowohl das Vertrauen der Öffentlichkeit 
Beauftragten auch persönlich ansprechbar. als auch das Vertrauen der Mitarbeiter und Kunden 
in die Leitung und Überwachung börsennotierter 
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren Compliance- Aktiengesellschaften gefördert werden.
Konferenzen in verschiedenen Regionen das Netz-
werk und die weltweite Zusammenarbeit in der  Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
Compliance Organisation gestärkt sowie den Aus- ment ag und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
tausch unternehmensweiter Compliance-Themen  Care AG & Co. KGaA unterstützen die im Deutschen 
gefördert. Corporate Governance Kodex formulierten Grund-
sätze. Der überwiegende Teil der im Kodex aufge-
Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate- führten Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen 
gischen Stärkung unseres Compliance-Programms  sind bei Fresenius Medical Care seit Bestehen des 
eingesetzt, z.B. durch Trainingsangebote für die  Unternehmens integraler und gelebter Bestandteil 
Mitarbeiter im Intranet und durch eine verstärkte  des Unternehmensalltags. Umfangreiche Informatio-
Kommunikation des Themas im Unternehmen.  nen zum Thema Corporate Governance sind auf unse-
rer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
Risiko- und Chancenmanagement Relations abrufbar. Nach Veröffentlichung einer unter-
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein umfassendes  jährig geänderten Entsprechenserklärung im Juni 2011, 
Managementsystem dafür, dass Risiken und Chan- hat Fresenius Medical Care die nach § 161 des Aktien-
cen frühzeitig erkannt, das Risikoprofil optimiert  gesetzes geforderte jährliche Entsprechenserklärung 
und Kosten, die daraus entstehen könnten, durch  gemäß der geltenden Fassung des Deutschen Corpo-
frühzeitiges Eingreifen auf ein Minimum reduziert  rate Governance Kodex vom 26. Mai 2010 abgegeben 
werden. Unser Risikomanagement ist integraler  und den Aktionären auf der Website des Unterneh-
Bestandteil unseres täglichen Geschäfts und wird  mens unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
regelmäßig geprüft. Unser internes Kontrollsystem  tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung 
wird regelmäßig vom Vorstand sowie von der inter- dauerhaft zugänglich gemacht. Die Fresenius Medical 
nen Revision geprüft.  Care AG & Co. KGaA entsprach und entspricht den 
oben genannten Empfehlungen des Deutschen Corpo-
Weitere Informationen zum Risiko- und Chancenma- rate Governance Kodex. Lediglich die in der wie folgt 
nagement, zu unserem internen Kontrollsystem und  abgegebenen Entsprechenserklärung genannten Emp-
zum Compliance-Programm bei Fresenius Medical  fehlungen wurden bzw. werden nicht angewendet:
Care finden Sie im Lagebericht im Abschnitt Risi-
komanagement, im Internet unter www.fmc-ag.de  Erklärung des Vorstands der Fresenius Medical 
im Bereich Investor Relations / Publikationen 2011 / Ein- Care Management ag und des Aufsichtsrats 
zelabschluss nach hgb und      ab Seite 107. der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 AktG
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG 
& Co. KGaA  und  der  Vorstand  der  persönlich 
Fresenius Medical Care 2011
139
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
haftenden Gesellschafterin der Fresenius Medical  Kodex Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3
Care AG & Co. KGaA (nachfolgend der „Vorstand“)  „Benennung konkreter Ziele zur Zusammen-
erklären, dass den von dem Bundesministerium der  setzung des Aufsichtsrats und deren 
Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bun- Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen“
desanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen  Gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 des Kodex soll der 
der „Regierungskommission Deutscher Corporate  Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset-
Governance Kodex“ in der Fassung vom 26. Mai 2010  zung benennen und bei seinen Wahlvorschlägen 
seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im  berücksichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats 
Juni 2011 entsprochen wurde und wird. Lediglich die  und der Stand der Umsetzung sollen im Corporate 
folgenden Empfehlungen wurden, respektive wer- Governance Bericht veröffentlicht werden. Von die-
den nicht angewendet: sen Empfehlungen wird abgewichen. 
Kodex Ziffer 4.2.3 Absatz 4  Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
„Abfindungs-Cap” Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 
Gemäß Ziffer 4.2.3 Absatz 4 des Kodex soll bei  Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr-
Abschluss von Vorstandsverträgen darauf geachtet  leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
werden, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied  auf die Qualifikation des Einzelnen an. Der Auf-
bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit  sichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge 
ohne wichtigen Grund einschließlich Nebenleistun- an die zuständigen Wahlgremien die internationale 
gen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht  Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessen-
überschreiten (Abfindungs-Cap) und nicht mehr als  konflikte und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages vergüten.  Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig 
Für die Berechnung des Abfindungs-Caps soll auf die  angelegten angemessenen Beteiligung von Frauen 
Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres  mit ein.
und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche 
Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr  Um jedoch im Unternehmensinteresse die Auswahl 
abgestellt werden. geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschrän-
ken, beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allge-
Die Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands  meine Absichtserklärung und verzichtet insbesondere 
enthalten keine Abfindungsregelungen für den Fall  auf feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit  Die nächsten turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen 
ohne wichtigen Grund. Derartige Abfindungsrege- finden im Jahr 2016 statt, so dass erst dann über die 
lungen widersprächen dem von Fresenius Medical  Umsetzung der allgemeinen Absichtserklärung sinn-
Care im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten  vollerweise berichtet werden kann.
Konzept, die Anstellungsverträge der Vorstandsmit-  
glieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungspe- Bad Homburg, Dezember 2011
riode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des 
Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
wichtigen Grund voraus. Aufsichtsrat und Vorstand 
(der Fresenius Medical Care Management ag) 
Kodex Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 3
„Altersgrenze für Vorstandsmitglieder” Diese und alle vorangegangenen Entsprechens-
Gemäß Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 3 des Kodex soll für  erklärungen sind gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen 
Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt  Corporate Governance Kodex auf unserer Internet-
werden. Fresenius Medical Care wird – wie in der  seite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
Vergangenheit – auch künftig von der Festlegung  tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung 
einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands  dauerhaft zugänglich.
absehen, da dies die Auswahl qualifizierter Kandi-
daten pauschal einschränken würde.
Fresenius Medical Care 2011
140
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE  des Stammaktienkapitals und rund 2,2 % des Vor-
GOVERNANCE zugsaktienkapitals waren vertreten. Im Jahr 2010 
waren über 75 % des Stammaktienkapitals und etwa 
Aktionäre 2,2 % des Vorzugsaktienkapitals bei der ordentli-
Die  Aktionäre  der  Gesellschaft  nehmen  ihre  chen Hauptversammlung vertreten gewesen. Alle 
Rechte auf der Hauptversammlung wahr und üben  Aktionäre, die nicht teilnehmen konnten, hatten die 
dort ihr Stimmrecht aus. Jede Stammaktie der  Möglichkeit, die Hauptversammlungsrede unseres 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gewährt eine  Vorstandsvorsitzenden in einer Live-Übertragung 
Stimme. Die Vorzugsaktien der Fresenius Medical  über das Internet zu verfolgen. Auf der Hauptver-
Care AG & Co. KGaA gewähren kein Stimmrecht. Als  sammlung wurde zu den folgenden Tagesordnungs-
Ausgleich dafür erhalten diese Aktionäre ein Vorrecht  punkten Beschluss gefasst: 
bei der Gewinnverteilung sowie eine höhere Divi-
dende. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten    die Feststellung des Jahresabschlusses für das 
bestehen nicht. In der Hauptversammlung können  Geschäftsjahr 2010,
die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie   die Verwendung des Bilanzgewinns,
Aktionärin der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA    die Entlastung der persönlich haftenden Gesell-
wäre, was im Berichtsjahr nicht der Fall war) bzw.  schafterin und des Aufsichtsrats,
ihre Alleinaktionärin Fresenius SE & Co. KGaA grund-   die Billigung des geänderten Systems zur Vergü-
sätzlich das Stimmrecht aus von ihnen an der  tung der Vorstandsmitglieder der persönlich haf-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gehaltenen  tenden Gesellschafterin, 
Stammaktien ausüben. Hinsichtlich bestimmter    die Wahl des Abschlussprüfers und des Konzernab-
Beschlussgegenstände bestehen für die persönlich  schlussprüfers für das Geschäftsjahr 2011,
haftende Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktionärin    die Anpassung der Vergütung des Aufsichtsrats 
jedoch vom Gesetz vorgegebene Stimmrechtsaus- und seiner Ausschüsse,
schlüsse. Dies betrifft unter anderem die Wahl des   die Aufhebung bedingter Kapitalien,
Aufsichtsrats, die Entlastung der persönlich haften-   die Ermächtigung zur Gewährung von Bezugs-
den Gesellschafterin und der Mitglieder des Auf- rechten an Führungskräfte im Rahmen eines 
sichtsrats der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  neuen Aktienoptionsprogramms sowie die Schaf-
sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Auf diese  fung eines bedingten Kapitals und entsprechende 
Weise wird gewährleistet, dass die Kommanditak- Satzungsänderungen, 
tionäre über diese – insbesondere die Kontrolle der    Wahlen zum Aufsichtsrat sowie zum Gemeinsamen 
Geschäftsleitung betreffenden – Fragen allein ent- Ausschuss, sowie 
scheiden können.   Beschluss über die Ermächtigung zum Erwerb und 
zur Verwendung eigener Aktien. 
Hauptversammlung
Entsprechend den Grundsätzen des Aktiengesetzes  Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-
haben Aktionäre in der jährlichen Hauptversamm- versammlung sowie die Abstimmungsergebnisse und 
lung die Möglichkeit, ihr Stimmrecht selbst auszu- die Rede des Vorstandsvorsitzenden sind auf unse-
üben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl  rer Internetseite unter www.fmc-ag.de im Bereich 
oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertre- Investor Relations / Hauptversammlung zugänglich 
ter der Gesellschaft ausüben zu lassen. Weisungen  gemacht. 
zur Stimmrechtsausübung an diesen Stimmrechts-
vertreter können vor und während der Hauptver- Vermeidung von Interessenkonflikten
sammlung bis zum Ende der Generaldebatte erteilt  Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haf-
werden. tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie der 
Die ordentliche Hauptversammlung der Fresenius  Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
Medical Care AG & Co. KGaA fand im Berichtsjahr am  ment  ag  verfolgen  bei  ihren  Entscheidungen 
12. Mai 2011 in Frankfurt am Main statt. Über 79 %  und in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit weder 
Fresenius Medical Care 2011
141
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
persönliche Interessen noch gewähren sie anderen  im Geschäftsjahr 2011 für das Unternehmen rechts-
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätig- beratend tätig geworden. Hinsichtlich bestimmter 
keiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit dem  spezifischer Aufträge für zukünftiges Tätigwerden 
Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich  der Rechtsanwaltssozietät Noerr sowie abschlie-
offenzulegen und gegebenenfalls von diesem zu  ßend hinsichtlich der Tätigkeiten in den ersten drei 
genehmigen. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt- Quartalen des Berichtsjahrs hat der Aufsichtsrat der 
versammlung über etwaige Interessenkonflikte und  Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. 
deren Behandlung. Der Vorsitzende des Vorstands  Schenk bereits zugestimmt. Die im vierten Quartal 
der Fresenius Medical Care Management ag Dr. Ben  des Berichtsjahrs erfolgten Dienstleistungen werden 
J. Lipps war im Berichtsjahr unverändert mit Zustim- abschließend im März 2012 Gegenstand der Auf-
mung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care  sichtsratssitzung sein. 
Management ag zugleich Mitglied des Vorstands 
der Fresenius se und, nach dem Formwechsel der  Im Berichtsjahr 2011 wurden von der Fresenius 
Fresenius se in die Fresenius SE & Co. KGaA, der am  Medical Care 1.386.241,46 € (zuzüglich Mehrwert-
28. Januar 2011 wirksam geworden ist, Mitglied des  steuer) an die Rechtsanwaltssozietät Noerr bezahlt. 
Vorstands der Fresenius Management se. Die Mit- Dies entspricht weniger als 4 % der von Fresenius 
glieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical  Medical Care weltweit gezahlten Rechts- und 
Care AG & Co. KGaA Herr Dr. Krick (Vorsitzender)  Beratungskosten.
und Herr Dr. Schenk (stellvertretender Vorsitzen-
der) waren im Berichtsjahr auch Mitglieder des  Relevante Interessenkonflikte von Vorstands- und 
Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage- Aufsichtsratsmitgliedern,  die  dem  Aufsichtsrat 
ment ag sowie des Aufsichtsrats der Fresenius se.  unverzüglich offenzulegen sind, traten im Berichts-
Nach dem Formwechsel der Fresenius se in die  jahr nicht auf. 
Fresenius SE & Co. KGaA sind beide Herren nun Mit-
glieder des Aufsichtsrats der Fresenius Management  Informationen über Directors‘ Dealings 
se, der persönlich haftenden Gesellschafterin der  und Aktienbesitz
Fresenius SE & Co. KGaA. Herr Dr. Krick ist ferner Mit- Nach § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
glied des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA.  sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
Herr Dr. Schenk ist weiterhin Vorsitzender des  rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsaufga-
Verwaltungsrats der Else Kröner-Fresenius-Stif- ben wahrnehmen, verpflichtet, das Unternehmen 
tung, der alleinigen Gesellschafterin der Fresenius  über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der 
Management se sowie Kommanditaktionärin der  Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden 
Fresenius SE & Co. KGaA, und Mit-Testamentsvoll- Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu-
strecker nach Frau Else Kröner. Herr Dr. Krick bezieht  men von 5.000 € innerhalb eines Jahres überschritten 
von der Fresenius SE & Co. KGaA eine Pension im  wird. Während des Geschäftsjahres 2011 sind uns 
Hinblick auf seine frühere Tätigkeit im Vorstand der  insgesamt vier Meldungen nach § 15a WpHG zuge-
Gesellschaft. Berater- oder sonstige Dienstleistungs- gangen, über die wir in Tabelle 2.11.3 informieren.
beziehungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und 
der Gesellschaft bestanden auch im Berichtsjahr aus- Entsprechend  den  einschlägigen  Regelungen 
schließlich bei Herrn Dr. Schenk, der im Geschäfts- haben wir diese Meldungen auf unseren Internet-
jahr 2011 Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft  seiten unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
und Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Medical  Relations / Corporate Governance / Wertpapierge-
Care Management ag, Aufsichtsratsmitglied der  schäfte / Meldungen nach § 15a Wertpapierhandels-
Fresenius se (bis zum Rechtsformwechsel in die  gesetz veröffentlicht und diese auch im „Jährlichen 
Fresenius SE & Co. KGaA am 28. Januar 2011) sowie  Dokument“ unter www.fmc-ag.de im Bereich Inves-
der Fresenius Management se und zugleich Partner  tor Relations / Corporate Governance / § 10 Wertpa-
der international agierenden Rechtsanwaltssozietät  pierprospektgesetz 2011 dargelegt.
Noerr llp war. Die Rechtsanwaltssozietät Noerr ist 
Fresenius Medical Care 2011
142
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Transparenz unserer Berichterstattung stellt.  In  unserer  regelmäßigen  Berichterstat-
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforde- tung richten wir unser Augenmerk darauf, unsere 
rungen, die der Deutsche Corporate Governance  Aktionäre gleichzeitig und einheitlich über unser 
Kodex unter Ziffer 6 im Hinblick auf die Transparenz  Unternehmen zu informieren. Dabei kommt der 
        MMEELLDDEEPPFFLLIICCHHTTIIGGEE  WWEERRTTPPAAPPIIEERRGGEESSCCHHÄÄFFTTEE  22001111       
        Tabelle 2.11.3
Meldedatum Emittent Meldepflichtiger Transaktion
16. März 2011 Fresenius Medical Care  Dr. Ben J. Lipps,  Datum des Geschäftsabschlusses: 15. März 2011
AG & Co. KGaA, Vorstandsvorsitzender Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-
61346 Bad Homburg v.d.H. der Fresenius Medical Care  ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
Management AG Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
gegen Cash Settlement
Kurs / Preis pro Stück: 46,47 €
Stückzahl: 3.024
Gesamtvolumen: 140.537,37 €
Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 
Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 
(Cash Settlement)
20. Mai 2011 Fresenius Medical Care  Dr. Ben J. Lipps,  Datum des Geschäftsabschlusses: 19. Mai 2011
AG & Co. KGaA, Vorstandsvorsitzender Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-
61346 Bad Homburg v.d.H. der Fresenius Medical Care  ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
Management AG Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
gegen Cash Settlement
Kurs / Preis pro Stück: 49,303 €
Stückzahl: 97.846
Gesamtvolumen: 4.824.101,34 €
Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 
Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 
(Cash Settlement)
10. Juni 2011 Fresenius Medical Care  Dr. Emanuele Gatti,  Datum des Geschäftsabschlusses: 9. Juni 2011
AG & Co. KGaA, Vorstandsmitglied Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-
61346 Bad Homburg v.d.H. der Fresenius Medical Care  ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
Management AG Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
gegen Cash Settlement
Kurs / Preis pro Stück: 49,996227 €
Stückzahl: 30.469
Gesamtvolumen: 1.523.335,04 €
Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 
Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 
(Cash Settlement)
10. Juni 2011 Fresenius Medical Care  Prof. Dr. Bernd Fahrholz,  Datum des Geschäftsabschlusses: 3. Juni 2011
AG & Co. KGaA, Mitglied des Aufsichtsrats der  Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-
61346 Bad Homburg v.d.H. Fresenius Medical Care  ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
AG & Co. KGaA Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Kauf von Aktien
Kurs / Preis pro Stück: 49,513 €
Stückzahl: 3.000
Gesamtvolumen: 148.539,00 €
Börsenplatz: XETRA
Fresenius Medical Care 2011
143
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Ad-hoc-Berichterstattung und unserer Unterneh- unterliegen daher einer Vielzahl von Vorschriften 
menswebseite eine besondere Bedeutung zu. Hier  und Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und 
erhalten Investoren und sonstige interessierte Per- Überwachung unseres Unternehmens. Zum einen 
sonen gleichermaßen einen unmittelbaren und  beachten wir neben den zwingenden aktienrecht-
zeitnahen Zugang zu den von uns veröffentlichten  lichen und handelsrechtlichen Vorschriften das 
Nachrichten.  Regelwerk der Deutschen Börse und befolgen in 
weiten Teilen zudem das auf freiwillige Übernahme 
Sämtliche Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nach- ausgelegte Regelwerk des Deutschen Corporate 
richten werden auf unseren Internetseiten unter  Governance Kodex. Zum anderen unterliegen wir 
www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / News  als nicht us-amerikanisches Unternehmen (soge-
publiziert. Die wesentlichen Termine werden auf der  nannter „foreign private issuer“) den Vorschriften, 
Internetseite unter www.fmc-ag.de im Bereich Inves- die sich aus der Notierung des Unternehmens in 
tor Relations / Finanzkalender veröffentlicht.  den usa ergeben. Hervorzuheben sind hierbei der 
Sarbanes-Oxley Act (sox) und Teile der Corporate-
Rechnungslegung und Abschlussprüfung,  Governance-Regeln der New York Stock Exchange. 
Börsennotierung Der Sarbanes-Oxley Act beinhaltet Vorschriften 
Fresenius Medical Care bilanziert nach den us-ame- betreffend Unternehmen und deren Wirtschafts-
rikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen „Gene- prüfer, die die Verbesserung der Rechnungslegung, 
rally Accepted Accounting Principles“ (u.s. gaap)  die Unabhängigkeit der Wirtschaftsprüfer und wei-
und in us-Dollar. Entsprechend werden der Kon- tere Punkte zum Ziel haben. Durch die Erweiterung 
zernabschluss sowie die unterjährig konsolidierten  von Vorschriften für die Finanzberichterstattung 
Quartalsabschlüsse in Übereinstimmung mit diesen  und die internen Kontrollsysteme soll das Vertrauen 
Grundsätzen erstellt. Die Veröffentlichung des Kon- von Aktionären und anderen Interessengruppen in 
zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 Tage  die Unternehmen gestärkt werden. Wir erfüllen die 
nach Ende eines Geschäftsjahres, die Veröffentli- auf unser Unternehmen anwendbaren derzeitigen 
chung der Quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der  gesetzlichen Anforderungen vollständig. 
ersten 45 Tage nach Ende eines Quartals. 
Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden  wesentlichen Unterschieden der Corporate-Gover-
weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzern- nance-Systeme in Deutschland und den usa, die den 
lagebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den  Börsenzulassungsbestimmungen der New York Stock 
Regeln der „International Financial Reporting Stan- Exchange folgt, kann im Internet unter www.fmc-ag.de 
dards“ (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind,  im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
aufgestellt.  nance / nyse-Erklärung eingesehen werden.
Der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA werden in  VERGÜTUNGSBERICHT
Übereinstimmung mit dem deutschen Handelsge-
setzbuch (hgb) erstellt. Der Jahresabschluss ist für  Vergütung des Vorstands
die Verwendung des Bilanzgewinns maßgeblich. Der Vergütungsbericht der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA fasst die wesentlichen Elemente 
Darüber hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbe- des Systems zur Vergütung des Vorstands der 
richt von Fresenius Medical Care, der gleichermaßen  Fresenius Medical Care Management ag als persön-
an den Anforderungen von u.s. gaap und hgb aus- lich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical 
gerichtet ist. Care AG & Co. KGaA zusammen und erläutert in die-
sem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struk-
Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl  tur der Vorstandsvergütung. Der Vergütungsbericht 
in den usa (als American Depositary Receipts) als  ist Bestandteil des Konzern-Lageberichts. Der Ver-
auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir  gütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 
Fresenius Medical Care 2011
144
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt  Grundgehalt ausbezahlt. Zusätzlich haben die Mit-
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den  glieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, 
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem  die im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, 
dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind. der Privatnutzung der Firmen-Pkw, Sonderzahlun-
gen wie z.B. Auslandszulagen, Wohnkostenzuschüs-
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das  sen, Erstattung von Honoraren zur Erstellung von 
Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care  Einkommensteuerunterlagen, und Gebührenerstat-
Management ag zuständig. Der Aufsichtsrat wird  tungen sowie Zuschüssen zur Renten- und Kranken-
dabei von einem Personalausschuss, dem Human  versicherung bestehen. 
Resources Committee, unterstützt. Das Human 
Resources Committee setzte sich im Berichtsjahr aus  Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 
den Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr.  Geschäftsjahr 2011 in Form einer kurzfristig ausge-
Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), William  richteten Barzahlungskomponente (Jahresbonus) 
P. Johnston und Dr. Walter Weisman zusammen. und als längerfristig orientierte aktienbasierte Ver-
gütungskomponente (Aktienoptionen, aktienba-
I. Struktur und Höhe der Vergütung sierte Vergütung mit Barausgleich) gewährt. Die 
Das System der Vorstandsvergütung wurde zu  Höhe der jeweiligen erfolgsbezogenen Vergütungs-
Beginn des Berichtsjahrs von einem unabhängi- komponenten ist von der Erreichung individueller 
gen externen Vergütungsexperten geprüft und  sowie gemeinsamer Ziele abhängig:
der  Hauptversammlung  der  Fresenius  Medical 
Care AG & Co. KGaA zur Billigung vorgelegt. Die  Die bonusrelevanten Zielvorgaben für die Vorstands-
Hauptversammlung hat das System der Vorstands- mitglieder werden über die Kennzahlen operative 
vergütung am 12. Mai 2011 mit einer Mehrheit von  Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschus-
99,71 % der abgegebenen Stimmen durch Beschluss  ses des Konzerns (eat Wachstum) sowie an der 
gebilligt.  Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor 
Akquisitionen) gemessen. Alle Werte werden aus 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mit- der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten 
glieder des Vorstands an der nachhaltigen Ent- ermittelt. Des Weiteren findet eine Unterteilung 
wicklung des Unternehmens entsprechend ihren  in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche 
Aufgaben und Leistungen sowie den Erfolgen bei  Zielsetzungen statt, die in einzelnen Regionen zu 
der Gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen  erfüllen sind. Schließlich werden die verschiede-
Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des  nen Zielparameter im Hinblick auf ihren relativen 
Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. Anteil am Gesamtbetrag der variablen Vergütung 
in Abhängigkeit der jeweiligen (regionalen) Verant-
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit  wortungsbereiche der Vorstandsmitglieder unter-
leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr  schiedlich gewichtet.
2011 aus drei Komponenten zusammen: 
Die für die variable Vergütung relevante Unter-
 erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt),  grenze für das zu erreichende eat Wachstum lag im 
 erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus),  Berichtsjahr bei mindestens 6 % während die höchste 
  Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  insoweit relevante Zuwachsrate mit 15 % festgesetzt 
(Aktienoptionen, aktienbasierte Vergütung mit  war (Kappung). Daneben wurden die Mitglieder des 
Barausgleich). Vorstands mit Konzernfunktionen wie auch die Vor-
stände mit Regionalverantwortung an der Entwick-
Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt  lung des jeweiligen Free Cash Flow im Konzern bzw. 
dabei den nachstehenden Kriterien: in den relevanten Regionen während des Berichts-
zeitraums gemessen, wobei die vergütbaren Ziele im 
Die  erfolgsunabhängige  Vergütung  wurde  im  Rahmen eines Korridors von Raten zwischen 3 % und 
Geschäftsjahr 2011 in zwölf monatlichen Raten als  6 % des Free Cash Flow in Bezug auf den Umsatz 
Fresenius Medical Care 2011
145
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
lagen. Die im Berichtszeitraum erzielten regionalen  Anreizwirkung zugerechnet. Die Zielerreichung der 
operativen Ergebnismargen wurden ferner zuguns- vorab benannten und insoweit zu Grunde gelegten 
ten der betreffenden Vorstände mit Regionalverant- Kennzahlen wird mit maximal 120 % bewertet und 
wortung jeweils in einem Zielkorridor zwischen 13  mit einem festen Multiplikator versehen, so dass 
und 18,5 % vergütet.  eine Begrenzungsmöglichkeit der variablen Bezüge 
vorgesehen ist. 
Grundsätzlich wird die Vergütung des eat Wachs-
tums für Mitglieder des Vorstands mit Konzern- Bei der Festlegung der variablen Vergütung wird 
funktionen – das sind die Herren Dr. Ben J. Lipps,  darauf geachtet, dass der Anteil der langfristigen 
Michael Brosnan und Dr. Rainer Runte – mit 80 %  Vergütungsbestandteile (einschließlich der nachste-
Anteil an der variablen Vergütung höher gewichtet  hend beschriebenen Aktienoptions- sowie Phantom-
als bei Vorständen, die für die regionalen Ergebnisse  Stock-Komponenten) mindestens 50 % der gesamten 
(das sind die Herren Roberto Fusté, Dr. Emanuele  variablen Bezüge beträgt. Sofern dies rechnerisch 
Gatti und Rice Powell) oder für den Bereich Global  nicht der Fall sein sollte, sehen die Verträge der 
Manufacturing Operations (Herr Kent Wanzek) ver- Vorstandsmitglieder vor, dass der Anteil des kurz-
antwortlich zeichnen. Dort ist der Anteil mit 60 %  fristigen Jahresbonus verringert und der Anteil der 
bemessen. Die Zielerreichung des Free Cash Flow  langfristigen aktienbasierten Barvergütungskompo-
wird mit 20 % am variablen Vergütungsanteil für alle  nente entsprechend erhöht wird, um diese Quote zu 
Vorstandsmitglieder einheitlich bemessen; ebenso  erreichen. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergü-
wird auch die Bewertung der operativen Ergebnis- tung ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils 
margen in den Regionen mit 20 % am variablen Ver- maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt. 
gütungsanteil gewichtet.  Die aktienbasierten Vergütungskomponenten ent-
halten ferner eine Begrenzung für den Fall außeror-
Die durch Barzahlung zu erfüllenden Bonuskompo- dentlicher Entwicklungen. Darüber hinaus kann der 
nenten setzten sich im Berichtsjahr sodann grund- Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme für besondere 
sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten  Leistungen gewähren.
Jahresbonus sowie – vorbehaltlich der nachfolgend 
näher beschriebenen Phantom Stock-Komponente  In einigen Fällen galt für die Geschäftsjahre 2006, 
nach Maßgabe des Phantom Stock Plan 2011 –  2007 und 2008 zudem eine besondere Bonuskompo-
aus einer weiteren durch Barausgleich abzugel- nente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb die-
tenden aktienbasierten Vergütungskomponente  ses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde, deren 
(langfristig) zusammen, die sich an der Kursent- Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer mehr-
wicklung der Stammaktien der Fresenius Medical  jährigen Wartezeit unterliegt und insoweit bis zum 
Care AG & Co. KGaA orientiert. Im Falle der jährlichen  Jahr 2012 erfolgt. Diese Bonuskomponente enthielt 
Zielerreichung erfolgte, respektive erfolgt die Barzah- auch Sonderbestandteile, die an das Erreichen von 
lung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres.  außerordentlichen finanziellen Zielen anknüpften, 
Die im Falle der jährlichen Zielerreichung ebenfalls  die im Zusammenhang mit speziellen Integrati-
jährlich einzuräumende aktienbasierte erfolgsbezo- onsmaßnahmen (wie z.B. im Zusammenhang mit 
gene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Warte- der Übernahme der Renal Care Group in den usa) 
zeit, wobei in Sonderfällen (z.B. Berufsunfähigkeit,  standen und insoweit das Erreichen eines außer-
Übergang in den Ruhestand, Nichtverlängerung  gewöhnlichen Ergebnisanstiegs erforderten. Der 
ausgelaufener Anstellungsverträge durch das Unter- vorliegende Bericht berücksichtigt auch solche Leis-
nehmen) eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe  tungen, die auf dieser früheren Bonuskomponente 
der baren Auszahlung dieser aktienbasierten Ver- beruhen, jedoch erst im Berichtsjahr ausgeübt wur-
gütung richtet sich nach dem Kurswert der Stamm- den und zur Auszahlung kamen (siehe auch Tabelle 
aktie der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  2.11.5      auf Seite 147). 
bei Ausübung nach Ablauf der dreijährigen Warte-
frist. Die aktienbasierte Vergütung wird aus diesem  Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellte sich die 
Grund den Vergütungsbestandteilen mit langfristiger  Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich 
Fresenius Medical Care 2011
146
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
haftenden Gesellschafterin ohne Komponenten mit  festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder grund-
langfristiger Anreizwirkung wie in Tabelle 2.11.4  sätzlich dieselbe Anzahl erhalten, dies mit Ausnahme 
abgebildet. des Vorsitzenden des Vorstands, der die jeweils 
doppelte Anzahl erhält, sowie des Stellvertreters 
Neben der vorstehend beschriebenen aktienba- des Vorsitzenden des Vorstands, der das jeweils 1,5-
sierten Vergütungskomponente mit Barausgleich  fache der Anzahl von Aktienoptionen und Phantom 
wurden als weitere Komponenten mit langfristiger  Stocks erhält. Im Zeitpunkt der Zuteilung können 
Anreizwirkung im Geschäftsjahr 2011 Aktienoptionen  die Teilnehmer das Wertverhältnis von Aktienoption 
auf Basis des Aktienoptionsplans 2011 sowie Phan- zu Phantom Stock in einer Spanne zwischen 75:25 
tom Stocks auf Grundlage des Phantom Stock Plan  und 50:50 selbst bestimmen. Die Ausübung der Akti-
2011 gewährt.  enoptionen und der Phantom Stocks ist an mehrere 
Bedingungen wie den Ablauf einer vierjährigen 
Der Aktienoptionsplan 2011 wurde am 12. Mai 2011  Wartezeit, der Beachtung von Ausübungssperrfris-
von der Hauptversammlung der Fresenius Medical  ten, dem Erreichen des definierten Erfolgsziels sowie 
Care AG & Co. KGaA beschlossen. Er bildet gemein- dem Fortbestehen des Dienst-, respektive Arbeits-
sam mit dem Phantom Stock Plan 2011 den Long Term  verhältnisses geknüpft. Ferner können die Aktienop-
Incentive Plan 2011 (ltip 2011). Neben Mitgliedern der  tionen innerhalb von vier Jahren, die Phantom Stocks 
Geschäftsführung von verbundenen Unternehmen  innerhalb von einem Jahr nach Ablauf der Wartezeit 
der Gesellschaft und Führungskräften der Gesell- ausgeübt werden. Für Vorstandsmitglieder, die in 
schaft sowie von bestimmten verbundenen Unter- den usa steuerpflichtig sind, gelten hinsichtlich des 
nehmen sind auch Mitglieder des Vorstands der  Ausübungszeitraums von Phantom Stocks darüber 
persönlich haftenden Gesellschafterin unter dem ltip  hinaus besondere Regelungen. Das Erfolgsziel ist 
2011 teilnahmeberechtigt. Nach dem ltip 2011 erhal- jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent-
ten die Teilnehmer Zuteilungen, die aus einer Kom- weder das bereinigte Ergebnis je Stammaktie um 
bination von Aktienoptionen und Phantom Stocks  mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen 
bestehen. Aktienoptionen und Phantom Stocks  Vorjahr gestiegen ist oder, sollte dies nicht der Fall 
werden den Teilnehmern innerhalb eines Zeitraums  sein, das geometrische Mittel des bereinigten Ergeb-
von fünf Jahren an bestimmten Zuteilungstagen  nisses je Stammaktie in den vier Jahren der Warte-
zugeteilt. Die Anzahl der den Vorstandsmitgliedern  zeit um mindestens 8 % pro Jahr gestiegen ist. Sollte 
zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom Stocks  hinsichtlich eines Vergleichszeitraums oder mehrerer 
wird durch den Aufsichtsrat nach dessen Ermessen  der vier Vergleichszeiträume innerhalb der Wartezeit 
        HHÖÖHHEE  DDEERR  BBAARRVVEERRGGÜÜTTUUNNGG       
 in T SD  €       Tabelle 2.11.4
Erfolgsunabhängige  Erfolgsbezogene Barvergütung (ohne
Vergütung Vergütung Komponenten mit lang-
  Gehalt  Sonstiges 1 fristiger Anreizwirkung)
  2011  2010  2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Ben J. Lipps 862 905 182 354 1.078 1.172 2.122 2.431
Michael Brosnan 467 490 183 138 584 619 1.234 1.247
Roberto Fusté 500 450 188 185 552 558 1.240 1.193
Dr. Emanuele Gatti 675 650 121 105 734 819 1.530 1.574
Rice Powell 682 716 27 27 978 995 1.687 1.738
Dr. Rainer Runte 425 425 42 36 531 550 998 1.011
Kent Wanzek 359 377 17 19 515 548 891 944
 GGEESSAAMMTT 3.970 4.013 760 864 4.972 5.261 9.702 10.138
1  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-Pkw, Wohnkostenzuschüsse,
Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und s onstige Nebenleistungen.
Fresenius Medical Care 2011
147
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
weder das bereinigte Ergebnis je Stammaktie um  optionsplan 2006: 2.817.879) Aktienoptionen zuge-
mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweili- teilt, wovon 307.515 (in 2010 aus dem Aktienoptions-
gen Vorjahr gestiegen sein, noch das geometrische  plan 2006: 423.300) auf die Mitglieder des Vorstands 
Mittel des bereinigten Ergebnisses je Stammaktie in  entfielen. Ferner wurden aus dem Phantom Stock 
den vier Jahren der Wartezeit um mindestens 8 % pro  Plan 2011 im Berichtsjahr 2011 (erstmals) insgesamt 
Jahr gestiegen sein, verfallen die jeweils ausgege- 215.638 Phantom Stocks zugeteilt, wovon 29.313 auf 
benen Aktienoptionen und Phantom Stocks in dem  die Mitglieder des Vorstands entfielen.
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der 
Wartzeit nicht erreicht worden ist, d.h. um ein Vier- Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 sind die Anzahl 
tel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig.  und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen 
Phantom Stocks werden für Zwecke dieses Vergü- sowie auch der Wert der aktienbasierten Vergütung 
tungsberichts der Kategorie der aktienbasierten Ver- mit Barausgleich in der Tabelle 2.11.5 individualisiert 
gütungskomponente mit Barausgleich zugerechnet  dargestellt.  
und entsprechend hierunter ausgewiesen.
Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr 2011 
Die Grundzüge des Aktienoptionsplans 2011 sowie  an die Mitglieder des Vorstands gewährten Akti-
der beiden weiteren zum 1. Januar 2011 noch beste- enoptionen entsprechen deren Zeitwert (Fair Value) 
henden und durch bedingtes Kapital abgesicherten  zum Zeitpunkt ihrer Gewährung, somit einem Wert 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, die deren Teil- in Höhe von 13,44 € (2010: 8,07 €) pro Aktienoption. 
nehmer zum Bezug von Wandelschuldverschreibun- Der Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptio-
gen oder Aktienoptionen berechtigten (aus denen  nen beträgt 52,48 € (2010: 42,68 €). 
jedoch im Geschäftsjahr 2011 keine weiteren Bezugs-
rechte mehr ausgegeben werden konnten), werden  Am Ende des Geschäftsjahres 2011 hielten die Mit-
in dem Anhang unter den bedingten Kapitalien  glieder des Vorstands insgesamt 2.354.875 Akti-
näher dargestellt. enoptionen  und  Wandelschuldverschreibungen 
(zusammen als Aktienoptionen bezeichnet; 2010: 
Aus dem Aktienoptionsplan 2011 wurden im Berichts- 2.178.699 Aktienoptionen).
jahr 2011 insgesamt 1.947.231 (in 2010 aus dem Aktien-
        KKOOMMPPOONNEENNTTEENN  MMIITT  LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEERR  AANNRREEIIZZWWIIRRKKUUNNGG       
            Tabelle 2.11.5
Aktienoptionen Aktienbasierte Vergütung  Gesamt
mit Barausgleich 1
  Anzahl  Wert in TSD € Wert in TSD € Wert in TSD €
  2011  2010  2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Ben J. Lipps 74.700 99.600 1.004 804 684 391 1.688 1.195
Michael Brosnan 37.350 49.800 502 402 357 227 859 629
Roberto Fusté 37.350 49.800 502 402 346 156 848 558
Dr. Emanuele Gatti 29.880 49.800 402 402 505 417 907 819
Rice Powell 56.025 74.700 753 603 570 406 1.323 1.009
Dr. Rainer Runte 34.860 49.800 469 402 372 183 841 585
Kent Wanzek 37.350 49.800 502 402 334 183 836 585
 GGEESSAAMMTT 307.515 423.300 4.134 3.417 3.168 1.963 7.302 5.380
1  Darin enthalten sind virtuelle Aktienoptionen, die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. 
Die aktienbasierte Vergütung entspricht dem beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung.
Fresenius Medical Care 2011
148
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptio- 1.657 tsd € (2010: 1.963 tsd €) erworben. Auf Basis 
nen des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 sind in der  des so bereits fixierten Wertes der aktienbasier-
Tabelle 2.11.6 dargestellt. ten Vergütung erfolgt die Zuteilung der konkreten 
Anzahl von Anteilen durch den Aufsichtsrat erst 
Aufgrund der im Geschäftsjahr 2011 erreichten Ziele  im März 2012 auf Basis dann aktueller Kursver-
wurden ferner Ansprüche auf aktienbasierte Ver- hältnisse der Stammaktie der Fresenius Medical 
gütungen mit Barausgleich im Wert von insgesamt  Care AG & Co. KGaA. Diese Anzahl dient sodann 
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  UUNNDD  SSTTAANNDD  DDEERR  AAKKTTIIEENNOOPPTTIIOONNEENN       
            Tabelle 2.11.6
Am 1. Januar 2011 ausstehende Optionen Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
    Anzahl  Durchschnittl.     Anzahl  Durchschnittl.
  Ausübungspreis in €   Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps 598.870 32,15 74.700 52,48
Michael Brosnan 269.598 30,94 37.350 52,48
Roberto Fusté 339.986 29,87 37.350 52,48
Dr. Emanuele Gatti 375.876 28,34 29.880 52,48
Rice Powell 224.100 36,75 56.025 52,48
Dr. Rainer Runte 284.469 32,84 34.860 52,48
Kent Wanzek 85.800 38,92 37.350 52,48
 GGEESSAAMMTT 2.178.699 31,82 307.515 52,48
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
  Anzahl  Durchschnittl.  Durchschnittl.
    Ausübungspreis in €  Aktienkurs in €
Dr. Ben J. Lipps 100.870 18,54 49,22
Michael Brosnan – – –
Roberto Fusté – – –
Dr. Emanuele Gatti 30.469 14,37 50,00
Rice Powell – – –
Dr. Rainer Runte – – –
Kent Wanzek – – –
 GGEESSAAMMTT 131.339 17,57 49,40
Am 31. Dezember 2011 ausstehende Optionen Am 31. Dezember 2011 ausübbare Optionen
  Anzahl  Durchschnittl.  Durchschnittl.  Bandbreite an   Anzahl  Durchschnittl.
    Ausübungs-  verbl. Laufzeit  Ausübungs-   Ausübungspreis in €
    preis in €  in Jahren  preisen in €
Dr. Ben J. Lipps 572.700 37,20 4,1 30,49 – 52,48 298.800 33,30
Michael Brosnan 306.948 33,56 4,0 11,42 –  52,48 186.798 27,63
Roberto Fusté 377.336 32,11 3,5 11,42 –  52,48 240.386 26,78
Dr. Emanuele Gatti 375.287 31,40 3,4 11,42 –  52,48 245.807 26,43
Rice Powell 280.125 39,90 4,9 31,97 – 52,48 99.600 34,70
Dr. Rainer Runte 319.329 34,98 3,9 14,47 – 52,48 184.869 30,43
Kent Wanzek 123.150 43,04 5,7 31,97 – 52,48 18.000 35,49
 GGEESSAAMMTT 2.354.875 35,31 4,0 11,42 – 52,48 1.274.260 29,64
Fresenius Medical Care 2011
149
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
als Multiplikator für den Aktienkurs und damit als  Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, 
Grundlage für die Ermittlung der Auszahlung nach  d.h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierten 
der dreijährigen Wartefrist.  Vergütungskomponenten mit Barausgleich, können 
erst nach Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Juli 2011  (Erdienungszeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert 
ferner erstmals Phantom Stocks nach Maßgabe des  wird auf die Erdienungszeiträume verteilt und als 
Phantom Stock Plan 2011 als weitere aktienbasierte  Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. 
Vergütungskomponente mit Barausgleich im Wert  Der auf die Geschäftsjahre 2011 und 2010 entfallende 
von insgesamt 1.511 tsd € zugeteilt. Aufwand ist in der Tabelle 2.11.8 ausgewiesen.
Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands  Die Höhe der Grundvergütung und die Gesamtver-
der persönlich haftenden Gesellschafterin stellte sich  gütung der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des 
für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 damit wie in  neuen Vergütungssystems wurde, bzw. wird unter 
Tabelle 2.11.7 abgebildet. besonderer Berücksichtigung relevanter Vergleichs-
werte anderer dax-Unternehmen und ähnlicher 
        HHÖÖHHEE  DDEERR  GGEESSAAMMTTVVEERRGGÜÜTTUUNNGG       
 in T SD  €       Tabelle 2.11.7
Barvergütung Komponenten Gesamtvergütung
( ohne Komponenten mit mit langfristiger ( einschließlich Komponenten
langfristiger Anreizwirkung ) Anreizwirkung mit langfristiger Anreizwirkung )
  2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Ben J. Lipps 2.122 2.431 1.688 1.195 3.810 3.626
Michael Brosnan 1.234 1.247 859 629 2.093 1.876
Roberto Fusté 1.240 1.193 848 558 2.088 1.751
Dr. Emanuele Gatti 1.530 1.574 907 819 2.437 2.393
Rice Powell 1.687 1.738 1.323 1.009 3.010 2.747
Dr. Rainer Runte 998 1.011 841 585 1.839 1.596
Kent Wanzek 891 944 836 585 1.727 1.529
 GGEESSAAMMTT 9.702 10.138 7.302 5.380 17.004 15.518
        AAUUFFWWAANNDD  FFÜÜRR  KKOOMMPPOONNEENNTTEENN  MMIITT  LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEERR  AANNRREEIIZZWWIIRRKKUUNNGG       
 in T SD  €       Tabelle 2.11.8
Aktienoptionen Aktienbasierte Vergütung  Aktienbasierte 
mit Barausgleich Vergütungen
  2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Ben J. Lipps 1.098 879 780 860 1.878 1.739
Michael Brosnan 186 56 95 – 281 56
Roberto Fusté 408 439 125 46 533 485
Dr. Emanuele Gatti 398 439 405 321 803 760
Rice Powell 501 467 439 537 940 1.004
Dr. Rainer Runte 404 439 299 379 703 818
Kent Wanzek 186 56 80 – 266 56
 GGEESSAAMMTT 3.181 2.775 2.223 2.143 5.404 4.918
Fresenius Medical Care 2011
150
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung  Fresenius Medical Care Management ag auf andere 
aus dem relevanten Industriesektor bemessen.  Weise als durch Eintritt der Berufs- oder Erwerbs-
unfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf 
II. Zusagen an Mitglieder des Vorstands für  die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, 
den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versor-
Für die Vorstandsmitglieder Roberto Fusté, Dr. Ema- gungsfalles zu zahlende Pension im Verhältnis der 
nuele Gatti und Dr. Rainer Runte bestehen einzel- tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur 
vertragliche Pensionszusagen. Hinsichtlich dieser  möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung des 65. bzw. 
Pensionszusagen bestehen für Fresenius Medical  (im Falle von Herrn Dr. Gatti) des 60. Lebensjahres. 
Care zum 31.12.2011 Pensionsverpflichtungen in Höhe 
von 6.776 tsd € (31.12.2010: 6.061 tsd €).  Mit dem Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben J. Lipps 
wurde ferner anstelle einer Pensionsregelung einzel-
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgül- vertraglich vereinbart, dass er unter Beachtung eines 
tigen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit,  Wettbewerbsverbots bei Beendigung des zwischen 
frühestens jedoch ab Vollendung des 65. Lebensjahres  ihm und der Fresenius Medical Care Management 
(für Dr. Emanuele Gatti frühestens ab Vollendung  ag geschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 
des 60. Lebensjahres) oder ab dem Eintritt der  Zeitraum von 10 Jahren für die Gesellschaft eine 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit, ein von der Höhe  beratende Tätigkeit ausüben kann. Die seitens der 
des letzten Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt  Fresenius Medical Care Management ag hierfür zu 
und eine Hinterbliebenenversorgung vor.  gewährende Gegenleistung würde sich p.a. wertmä-
ßig auf etwa 33 % der im Geschäftsjahr 2011 an ihn 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von  ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergütungskom-
30 % vom letzten Grundgehalt ausgehende Prozent- ponente belaufen. Der Barwert dieser Zusage betrug 
satz mit jedem vollen Dienstjahr um 1,5 %-Punkte,  zum 31. Dezember 2011 2.304 tsd €.
wobei maximal 45 % erreicht werden können. Lau-
fende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe  Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Bro-
der gesetzlichen Vorschriften (§ 16 BetrAVG). Spä- snan und Kent Wanzek nahmen im Berichtsjahr an 
tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor- dem us-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan 
standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrages  ermöglicht es generell Mitarbeiter(innen) in den 
auf die Pension anzurechnen. Ebenso sind eventuelle  usa einen Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen 
Beträge anzurechnen, die den Vorstandsmitgliedern  zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unter-
beziehungsweise ihren Hinterbliebenen aus sonsti- nehmen unterstützt diese Investition bei festange-
gen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des  stellten Mitarbeiter(innen) frühestens nach einer 
Vorstandsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhält- Betriebszugehörigkeit von einem Jahr mit 50 % der 
nissen mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall  getätigten Einlagen, bis zu einer Grenze von 6 % des 
des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die  Einkommens, wobei der Zuschuss des Unternehmens 
Witwe eine Pension in Höhe von 60 % des zu die- auf 3 % von Einkommen begrenzt ist, bzw. maximal 
sem Zeitpunkt sich ergebenden Pensionsanspru- 16.500 us$ (bzw. 22.000 us$ bei Mitarbeiter(innen) 
ches. Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des  ab 50 Jahren) beträgt. Den vorgenannten Vorstands-
verstorbenen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss  mitgliedern wurde einzelvertraglich die Möglich-
der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung  keit zur Teilnahme an diesem Plan eingeräumt; im 
des 25. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe  abgelaufenen Geschäftsjahr wurden diesbezüglich 
von 20 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden  vom Unternehmen jeweils 9.310,00 us$ (im Vorjahr: 
Pensionsanspruches. Alle Waisenpensionen und  9.383,50 us$) geleistet.
die Witwenpension erreichen zusammen jedoch 
höchstens 90 % des Pensionsanspruches des Vor- Die Vorstandsmitglieder Dr. Ben J. Lipps, Rice Powell 
standsmitgliedes. Scheidet ein Vorstandsmitglied  und Michael Brosnan haben ferner unverfallbare 
vor Vollendung des 65. bzw. (im Falle von Herrn  Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen 
Dr. Gatti) des 60. Lebensjahres aus dem Vorstand der  für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North 
Fresenius Medical Care 2011
151
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
America erworben, die die Zahlung eines Ruhege- ab sechs Monaten krankheitsbedingtem Ausfall 
haltes ab Vollendung des 65. Lebensjahres und die  gegebenenfalls Versicherungsleistungen zur Anrech-
Zahlung reduzierter Leistungen ab Vollendung des  nung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 
55. Lebensjahres vorsehen. Durch Plankürzungen im  eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterblie-
März 2002 sind die Ansprüche aus den Pensionsplä- benen nach dem Monat des Versterbens noch drei 
nen auf dem damaligen Stand eingefroren worden.  Monatsbezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum 
Ende des jeweiligen Anstellungsvertrags.
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
Geschäftsjahr 2011 1.013 tsd € (2010: 3.217 tsd €). Die  III. Sonstiges
Pensionsverpflichtungen stellen sich wie in Tabelle  Im Geschäftsjahr 2011 wurden an die Mitglieder des 
2.11.9 abgebildet dar. Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
ag keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf 
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachver- zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
tragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern 
dieses zur Anwendung kommt, erhalten die Vor- Die Bezüge der Vorstandsmitglieder Dr. Ben J. Lipps, 
stände für die Dauer von maximal zwei Jahren für  Michael Brosnan und Kent Wanzek wurden zum 
jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des  Teil in den usa (us$) und zum Teil in Deutschland 
Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädigung in  (€) ausbezahlt. Für den in Deutschland ausgezahl-
Höhe der halben Jahresgrundvergütung. Die Anstel- ten Betrag bestehen Nettovereinbarungen, wobei 
lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten  unterschiedliche Steuersätze in beiden Ländern die 
keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines  Bruttobezüge nachträglich verändern können. Da 
„Change of Control“. die tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im Rah-
men der Steuererklärungen ermittelt werden kann, 
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche  ergeben sich gegebenenfalls nachgehend Korrektu-
Zusagen zur Fortzahlung Ihrer Bezüge im Krank- ren, die dann in zukünftigen Vergütungsberichten 
heitsfall für maximal zwölf Monate erhalten, wobei  nachträglich enthalten sein werden.
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  UUNNDD  SSTTAANNDD  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN       
 in T SD  €       Tabelle 2.11.9
Stand 1. Januar 2011 Zuführung Stand 31. Dezember 2011
Dr. Ben J. Lipps 401 247 648
Michael Brosnan 51 18 69
Roberto Fusté 1.795 337 2.132
Dr. Emanuele Gatti 3.457 313 3.770
Rice Powell 98 33 131
Dr. Rainer Runte 809 65 874
 GGEESSAAMMTT 6.611 1.013 7.624
Fresenius Medical Care 2011
152
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Die Fresenius Medical Care Management ag hat  Vergütungskomponente  für  den  Aufsichtsrat 
sich verpflichtet, die Mitglieder des Vorstands von  beschlossen, gemäß derer jedes Mitglied des Auf-
Ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätig- sichtsrats eine zusätzliche Vergütung erhält, die 
keit für die Gesellschaft und deren konzernverbun- sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs-
dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche  tumsrate des Gewinns je Aktie der Gesellschaft (Ear-
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut- nings per share, eps) während des Zeitraums der 
schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich  letzten drei abgelaufenen Geschäftsjahre, der dem 
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger  Auszahlungszeitpunkt jeweils vorangeht (3-Jahres-
Verpflichtungen hat die Gesellschaft eine Directors &  Durchschnitts-eps-Wachstum), richtet. Die variable 
Officers Versicherung mit einem Selbstbehalt abge- Vergütungskomponente beträgt 60.000 us$ im Fall 
schlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben ent- des Erreichens eines 3-Jahres-Durchschnitts-eps-
spricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das  Wachstums-Korridors von 8,00 bis 8,99 %, 70.000 us$ 
jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie für  für den Korridor 9,00 bis 9,99 % und 80.000 us$ für ein 
Ansprüche in diesem Zusammenhang nach jeweili- 3-Jahres-Durschnitts-eps-Wachstum von 10,00 % oder 
ger Beendigung der Vorstandstätigkeit. darüber. Bei Erreichen dieser prozentualen Korridore 
werden die variablen Vergütungsbeträge jeweils in 
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im  voller Höhe erdient, d.h. es findet keine anteilige 
Geschäftsjahr 2011 keine anderen als die unter Zif- betragsmäßige Berücksichtigung statt. In jedem Fall 
fer ii. benannten Bezüge. Für diesen Personenkreis  ist die variable Vergütungskomponente auf einen 
besteht eine Pensionsverpflichtung von 499 tsd €  Höchstbetrag von 80.000 us$ p.a. begrenzt. Umge-
(2010: 499 tsd €).  kehrt entsteht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durch-
schnitts-eps-Wachstums von 8,00 % ein Anspruch auf 
Vergütung des Aufsichtsrats der  Gewährung der variablen Vergütungskomponente. 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Die Auszahlung einer variablen Vergütungskom-
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius  ponente erfolgt bei entsprechender Zielerreichung 
Medical Care AG & Co. KGaA ist in § 13 der Satzung  grundsätzlich jährlich nach Feststellung des Jahres-
geregelt.  abschlusses, dies erstmals nach Feststellung des Jah-
resabschlusses für das Geschäftsjahr 2011 auf Basis 
Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit- des 3-Jahres-Durchschnitts-eps-Wachstums für die 
gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres  Geschäftsjahre 2009, 2010 und 2011.
Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Mehrwertsteuer zählt.  Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Auf-
sichtsratsmitglied  der  Fresenius  Medical  Care 
Als Basisvergütung erhält jedes Mitglied des Auf- AG & Co. KGaA zusätzlich jährlich 40.000 us$ bzw. 
sichtsrats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festver- als Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender 
gütung von je 80.000 us$, zahlbar in vier gleichen  eines Ausschusses 60.000 us$ oder 50.000 us$, jeweils 
Raten am Ende eines Kalenderquartals. Beschließt  zahlbar in gleichen Raten am Ende eines Kalender-
die Hauptversammlung mit einer Mehrheit von drei  quartals. Für die Mitgliedschaften im Nominierungs-
Viertel der abgegebenen Stimmen unter Berück- ausschuss und im Gemeinsamen Ausschuss sowie 
sichtigung des Jahresergebnisses eine höhere Ver- für die Funktionen des jeweiligen Vorsitzenden oder 
gütung, so gilt diese.  stellvertretenden Vorsitzenden dieser Ausschüsse 
wird keine gesonderte Vergütung gewährt.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz-
liche Vergütung in Höhe von 80.000 us$ und sein  Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe  Medical  Care AG & Co. KGaA  gleichzeitig  Mit-
von 40.000 us$, jeweils für jedes volle Geschäfts- glied des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
jahr. Darüber hinaus hat die Hauptversammlung der  Gesellschafterin Fresenius Medical Care Manage-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA am 12. Mai 2011  ment ag ist und für seine Tätigkeit im Aufsichts-
die Einführung einer variablen erfolgsorientierten  rat der Fresenius Medical Care Management ag 
Fresenius Medical Care 2011
153
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
Vergütungen erhält, werden die Vergütungen für  der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an die 
die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA weiterbe-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA auf die Hälfte  lastet. Im Geschäftsjahr 2011 belief sich die Vergü-
reduziert. Das Gleiche gilt hinsichtlich der zusätzli- tung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care 
chen Vergütung für den Vorsitzenden des Aufsichts- Management ag insgesamt auf 721 tsd € (2010: 
rates der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA bzw.  596 tsd €) und die darin enthaltene Vergütung für 
seinen Stellvertreter, soweit dieser gleichzeitig Vor- deren Ausschüsse insgesamt auf 295 tsd € (2010: 
sitzender bzw. sein Stellvertreter im Aufsichtsrat der  310 tsd €) sowie eine erfolgsabhängige Vergütung in 
Fresenius Medical Care Management ag ist. Soweit  Höhe von 153 tsd € (2010: 0 €). 
der Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gleichzeitig  Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der Fresenius 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Medical  Medical Care AG & Co. KGaA, inklusive der von der 
Care Management ag ist, erhält er für seine Tätig- Fresenius Medical Care Management ag an die 
keit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA vorgenom-
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA insoweit  menen Weiterbelastung, ist in den Tabellen 2.11.10 
keine zusätzliche Vergütung.  und 2.11.11 aufgelistet, wobei die Tabelle 2.11.10 die 
jeweiligen festen, erfolgsunabhängigen Vergütungs-
Die Vergütung des Aufsichtsrats der persönlich  leistungen darstellt, während die erfolgsbezogenen 
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Medical  Vergütungselemente in der Tabelle 2.11.11 ausgewie-
Care Management ag, und die Vergütung für deren  sen sind.
Ausschüsse wurde gemäß § 7 Abs. 3 der Satzung 
        FFEESSTTEE,,  EERRFFOOLLGGSSUUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEE  VVEERRGGÜÜTTUUNNGG  DDEESS  AAUUFFSSIICCHHTTSSRRAATTSS       
 in T SD  € 1      Tabelle 2.11.10
Festvergütung für Festvergütung für Vergütung für  Vergütung für  Erfolgsunabhängige
Aufsichtsratstätigkeit  Aufsichtsratstätigkeit  Ausschusstätigkeit Ausschusstätigkeit Vergütung
in in in in
FMC Management AG FMC AG & CO. KGAA FMC Management AG FMC AG & CO. KGAA
  2011  2010   2011  2010   2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Gerd Krick 29 30 86 91 43 45 29 23 187 189
Dr. Dieter Schenk 43 45 43 45 36 38 – – 122 128
Dr. Ulf M. Schneider 2 115 121 – – 50 53 – – 165 174
Dr. Walter L. Weisman 29 30 29 30 36 38 43 38 137 136
John Gerhard Kringel 3 14 30 11 30 22 45 – – 47 105
William P. Johnston 29 30 29 30 86 91 29 23 173 174
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 4 – – 57 60 – – 32 23 89 83
Rolf A. Classon 5 14 – 22 – 22 – – – 58 –
 GGEESSAAMMTT 273 286 277 286 295 310 133 107 978 989
1 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA; 
Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt.
3  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA bis zum 12. Mai 2011, 
Mitglied des Aufsichtsrats und Ausschusstätigkeit in der FMC Management AG bis zum 7. Juli 2011.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG; Vergütung durch KGAA ausbezahlt.
5  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA ab dem 12. Mai 2011, Mitglied des Aufsichtsrats in der FMC Management AG ab dem 7. Juli 2011.
Fresenius Medical Care 2011
154
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
        EERRFFOOLLGGSSBBEEZZOOGGEENNEE  VVEERRGGÜÜTTUUNNGG  DDEESS  AAUUFFSSIICCHHTTSSRRAATTSS       
 in T SD  € 1      Tabelle 2.11.11
Erfolgsbezogene Erfolgsbezogene Erfolgsbezogene Gesamtvergütung
Vergütung in Vergütung in Vergütung
FMC Management AG FMC AG & CO. KGAA
  2011  2010   2011  2010   2011  2010   2011  2010
Dr. Gerd Krick 22 – 22 – 44 – 231 189
Dr. Dieter Schenk 22 – 22 – 44 – 166 128
Dr. Ulf M. Schneider 2 43 – – – 43 – 208 174
Dr. Walter L. Weisman 22 – 22 – 44 – 181 136
John Gerhard Kringel 3 12 – 8 – 19 – 66 105
William P. Johnston 22 – 22 – 44 – 217 174
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 4 – – 43 – 43 – 132 83
Rolf A. Classon 5 10 – 14 – 24 – 82 –
 GGEESSAAMMTT 153 – 153 – 306 – 1.284 989
1 Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA.
3 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA bis zum 12. Mai 2011 und der FMC Management AG bis zum 7. Juli 2011.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG.
5 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & CO. KGAA ab dem 12. Mai 2011 und der FMC Management AG ab dem 7. Juli 2011.
Fresenius Medical Care 2011
MAndAte und GlossAr
Kapitel 3
4.415 
r
a
s
s
Patente und   o
l
G
d 
n
U
e 
Patentanmeldungen   t
a
d
n
a
M
belegen unsere   3. 
InnovatIonsstärke
3.1      S. 157
MMAANNDDAATTEE
R
A
S
S
O
L 3.2      S. 160 
G
D  GGLLOOSSSSAARR
N
U
E 
T
A
D 3.3      S. 166 
N
A VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  
M
3.  DDEERR  TTAABBEELLLLEENN  
UUNNDD  GGRRAAFFIIKKEENN
3.4      S. 168 
SSTTIICCHHWWOORRTT--
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS
157
MMAANNDDAATTEE
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
Kapitel 3.1
AUFSICHTSRAT Aufsichtsrat Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care  Fresenius Medical Care 
Dr. Gerd Krick Management ag Management ag (seit 7. Juli 2011)
Vorsitzender
Königstein, Deutschland Board of Directors Sonstige
Occidental Petroleum  Auxilium Pharmaceuticals, Inc. 
Aufsichtsrat Corporation (Vorsitzender des Board 
Fresenius Management se  of Directors)
(Vorsitzender) Kuratorium Enzon Pharmaceuticals, Inc. 
Fresenius SE & Co. KGaA  California Institute of Technology  (bis 30. April 2011 Mitglied 
(seit dem Rechtsformwechsel am  (Senior Trustee) des Board of Directors)
28. Januar 2011, Vorsitzender) Los Angeles County  Prometheus Laboratories, Inc. 
Fresenius se (bis zum Rechts- Museum of Art (Life Trustee) (Vorsitzender des Board of 
formwechsel am 28. Januar 2011,  Sundance Institute (Vorsitzender) Directors bis 1. Juli 2011)
Vorsitzender) Tecan Group Ltd. (Vorsitzender 
Fresenius Medical Care  William P. Johnston des Board of Directors)
Management ag Ehemaliger Vorsitzender  ekr Therapeutics, Inc. 
Vamed ag, Österreich  des Board of Directors (Vorsitzender des Board of 
(Vorsitzender) der Renal Care Group, Inc. Directors bis 31. Oktober 2011)
Nashville, Tennessee, usa
Dr. Dieter Schenk John Gerhard Kringel
Stellvertretender Vorsitzender Aufsichtsrat (bis zum 12. Mai 2011)
Rechtsanwalt und Steuerberater Fresenius Medical Care  Ehemaliger Senior Vice President 
München, Deutschland Management ag der Abbott Laboratories, Inc. 
Durango, Colorado, usa
Aufsichtsrat Sonstige
Fresenius Management se  The Carlyle Group Aufsichtsrat
( stellvertretender Vorsitzender ) (Senior Advisor) Fresenius Medical Care 
Fresenius se ( bis zum Rechtsform- The Hartford Mutual Funds, Inc.  Management ag (bis 7. Juli 2011)
wechsel am 28. Januar 2011,  (Mitglied des Board of Directors)
stellvertretender Vorsitzender ) LifeCare Holdings, Inc.  Sonstige
Fresenius Medical Care  (Mitglied des Board of Directors) Natures View, llc
Management ag  Georgia O’Keeffe Museum  Alpenglow Development, llc
( stellvertretender Vorsitzender ) (Mitglied des Board of Directors) Justice, llc
Gabor Shoes ag ( Vorsitzender ) hcr-Manor Care, Inc.  River Walk, llc
Greiffenberger ag  (Mitglied des Board of Directors)
( stellvertretender Vorsitzender )
toptica Photonics ag  Prof. Dr. Bernd Fahrholz AUFSICHTSRATAUSSCHUSS
( Vorsitzender ) Rechtsanwalt
Berlin, Deutschland Prüfungs- und Corporate-
Verwaltungsrat Governance-Ausschuss
Else Kröner-Fresenius-Stiftung  Aufsichtsrat Dr. Walter L. Weisman 
(Vorsitzender) smartrac n.v., (Vorsitzender)  (Vorsitzender)
Amsterdam, Niederlande Prof. Dr. Bernd Fahrholz
Dr. Walter L. Weisman (stellvertretender Vorsitzender)
Ehemaliger Präsident und  Rolf A. Classon Dr. Gerd Krick
Vorstandsvorsitzender von  (seit 12. Mai 2011) William P. Johnston
American Medical International,  Vorsitzender des Board of Direc-
Inc., Los Angeles, usa tors der Hill-Rom Holdings, Inc. 
Martinsville, New Jersey, usa
Fresenius Medical Care 2011
158
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  MMAANNAAGGEEMMEENNTT  AAGG
PPEERRSSÖÖNNLLIICCHH  HHAAFFTTEENNDDEE  GGEESSEELLLLSSCCHHAAFFTTEERRIINN  DDEERR  
FFRREESSEENNIIUUSS  MMEEDDIICCAALL  CCAARREE  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
3.1 
Mandate
AUFSICHTSRAT  Aufsichtsrat Dr. Dieter Schenk
Fresenius Kabi ag (Vorsitzender) Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Ulf M. Schneider Helios Kliniken GmbH  München, Deutschland
Vorsitzender (Vorsitzender)
Frankfurt am Main, Deutschland Fresenius Kabi España s.a.,  Dr. Gerd Krick
Spanien Königstein, Deutschland
Vorstand Fresenius Medical Care Groupe 
Fresenius Management se, per- France s.a.s., Frankreich  Dr. Walter L. Weisman
sönlich haftende Gesellschafte- (Vorsitzender) Los Angeles, usa
rin der Fresenius SE & Co. KGaA  Fresenius HemoCare Nether-
(Vorsitzender) lands b.v., Niederlande William P. Johnston
Fresenius se (bis zum Rechts- Nashville, Tennessee, usa
formwechsel am 28. Januar 2011,  Board of Directors
Vorsitzender) fhc (Holdings), Ltd.,  Rolf A. Classon
Großbritannien (seit 7. Juli 2011)
app Pharmaceuticals, Inc., usa Martinsville, New Jersey, usa
Fresenius Kabi Pharmaceuticals 
Holding, Inc., usa  John Gerhard Kringel
(bis zum 24. Februar 2011) (bis 7. Juli 2011)
Durango, Colorado, usa
Fresenius Medical Care 2011
159
3.1 
Mandate
VORSTAND Michael Brosnan Dr. Rainer Runte
Finanzvorstand Vorstand weltweit zuständig 
Dr. Ben J. Lipps Bad Homburg v.d.H.,  für Recht, Compliance, 
Vorstandsvorsitzender Deutschland Intellectual Property, Corporate 
Boston, Massachusetts, usa Business Development sowie 
Vorstand Arbeitsdirektor für Deutschland
Vorstand Fresenius Medical Care  Bad Homburg v.d.H., 
Fresenius Medical Care  Holdings, Inc., usa Deutschland
Holdings, Inc., usa 
(Vorstandsvorsitzender) Verwaltungsrat Vorstand
Fresenius Management se,  Vifor Fresenius Medical Care  Fresenius Medical Care 
persönlich haftende  Renal Pharma Ltd., Schweiz Holdings, Inc., usa
Gesellschafterin der 
Fresenius SE & Co. KGaA Dr. Emanuele Gatti Aufsichtsrat
Fresenius se Vorstand für die Regionen  Fresenius Medical Care Groupe 
(bis zum Rechtsformwechsel  Europa, Lateinamerika,  France s.a.s., Frankreich
am 28. Januar 2011) Naher Osten und Afrika,  Fresenius Medical Care sgps, 
verantwortlich für die  s.a., Portugal
Verwaltungsrat globale Strategieentwicklung Fresenius Medical Care Japan, 
Vifor Fresenius Medical Care  Bad Homburg v.d.H.,  k.k., Japan
Renal Pharma Ltd., Schweiz Deutschland Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., 
Japan
Rice Powell Vorstand
Stellvertretender Vorstandsvor- Fresenius Medical Care España  Verwaltungsrat
sitzender von Fresenius Medical  s.a., Spanien (Vorsitzender) Vifor Fresenius Medical Care 
Care und zuständiges  National Medical Care of Spain  Renal Pharma Ltd., Schweiz
Vorstandsmitglied für die  s.a., Spanien
Region Nordamerika  Kent Wanzek
Boston, Massachusetts, usa Aufsichtsrat Produktionsvorstand
Fresenius Medical Care Groupe  Boston, Massachusetts, usa
Vorstand France s.a.s., Frankreich 
Fresenius Medical Care  (stellvertretender Vorsitzender) Vorstand
Holdings, Inc., usa Fresenius Medical Care 
Roberto Fusté Holdings, Inc., usa 
Verwaltungsrat Vorstand für die Region 
Vifor Fresenius Medical Care  Asien-Pazifik
Renal Pharma Ltd., Schweiz  Hongkong, China
(stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 2011
160
GGLLOOSSSSAARR
Kapitel 3.2
Wenn nicht anders angegeben,  Arterie Biofine
sind  alle  im  Geschäftsbericht  Ein Blutgefäß für den Transport  Umweltfreundliches Material zur 
2011 von Fresenius Medical Care  des Blutes vom Herzen in den  Herstellung  von  Beutelfolien, 
genannten Marken in einzelnen  Körper. Schläuchen und anderem Zube-
Ländern gesetzlich geschützte  hör für die Peritoneal- und Akut-
Warenzeichen und Eigentum von  dialyse. Biofine ist recycelbar und 
Arteriovenöse (AV) 
Fresenius Medical Care oder wer- Fistel (Shunt) pvc-frei.
den von Fresenius Medical Care  Eine direkte, operativ hergestellte 
oder deren Tochtergesellschaften  Verbindung  zwischen  einer  Blut
aufgrund von Lizenzen genutzt.      Arterie und einer      Vene im  Im Körper zirkulierende Flüssig-
Unterarm eines Patienten. Nach  keit, bestehend aus Blutplasma 
der Operation entwickelt sich  und Blutzellen (rote Blutzellen, 
A ein großes Blutgefäß mit einem  weiße Blutzellen, Blutplättchen 
Adsorbersysteme / SORB-Technologie hohen Blutfluss, das als Zugang  etc.). Die Hauptfunktion des Blu-
Technologie, mit der Leitungs- für die      Hämodialyse dient. Ein  tes ist der Transport von Sauer-
wasser für die      Dialyse auf- funktionierender Gefäßzugang  stoff, Nährstoffen und Hormonen 
bereitet werden kann, so dass  ist  für  die  Durchführung  der  zu den Zellen und der Abtransport 
die      Dialyselösung wiederver- Hämodialyse unerlässlich. von Ausscheidungsstoffen (wie 
wendbar wird. Eignet sich als  Kohlenstoffdioxid und Harnstoff). 
wasser- und raumsparende Tech- Das Blut reguliert außerdem den 
Automatisierte Peritonealdialyse 
nologie besonders gut für die  (APD) Wasser-  und  Elektrolythaus-
Heim-Hämodialyse und ist somit  Maschinenunterstützte Variante  halt und unterstützt als Teil des 
ein wichtiger Schritt auf dem  der      Peritonealdialyse-Behandlung,  Immunsystems die Abwehr von 
Weg zu einer tragbaren künstli- die meist über Nacht angewen- Fremdstoffen.
chen Niere. Im Mittelpunkt der  det wird.
Technologie stehen sogenannte  Blutgerinnung (Koagulation)
Adsorber – Substanzen, die Gift- Ein komplexer Prozess, bei dem 
stoffe in Flüssigkeiten binden  B das Blut stabile Klümpchen bil-
und auf diese Weise aus der Flüs- BCM – Body Composition Monitor det und dadurch zur Blutstillung 
sigkeit entfernen können. Gerät, das die Zusammensetzung  beiträgt. Eine beschädigte Gefäß-
des menschlichen Körpers und  wand wird mit einem Fibringe-
Albumin dessen Flüssigkeitsgehalt exakt  rinnsel bedeckt, das die Blutung 
Ein Eiweiß (Protein), das Aufschluss  messen und damit auch den Grad  unterbricht und die Heilung der 
über den allgemeinen Ernährungs- der Überwässerung von Dialyse- Gefäßbeschädigung begünstigt. 
zustand eines Patienten gibt. patienten bestimmen kann. Gerinnungsstörungen können zu 
erhöhten Blutungen und / oder zu 
Anämie BIBAG Thrombosen und Embolien füh-
Herabgesetzte Fähigkeit des Blu- Bikarbonat-Trockenkonzentrat  ren. Bei der Dialysebehandlung 
tes, Sauerstoff zu transportieren,  zur online-Herstellung von flüs- wird die Gerinnung des Blutes 
gemessen als reduzierter Hämo- sigem Bikarbonat-Konzentrat für  durch Zugabe von Gerinnungs-
globin-Gehalt im Blut. die Hämodialyse mit den Hämo- hemmern (Antikoagulanzien, z.B. 
dialysegeräten der Serie 4008 und  Heparin) verhindert.
5008      ONLINEplus System.
Fresenius Medical Care 2011
161
3.2 
Glossar
Blutschlauchsystem Composite Rate Diffusion
Schlauchsystem, das den Blut- Die von      Medicare / Medicaid für  Konzentrationsaustausch  von 
kreislauf  des  Patienten  wäh- die  Dialysebehandlung  ange- zwei  Flüssigkeiten,  die  durch 
rend der Dialysebehandlung mit  setzte Basis-Erstattungsrate. eine  halbdurchlässige  Memb-
dem      Dialysator verbindet. ran getrennt sind. Die Moleküle 
wandern von einer Flüssigkeit 
Blutzellen, Rote (Erythrozyten) D in  die  andere;  Stoffwechsel-
Für den Transport von Sauerstoff  Diabetes gifte  treten  somit  aus  dem 
verantwortliche Blutzellen. Sie  Ein  hoher  Blutzuckerhaushalt  Blut durch die Membran in die 
werden  durch      Erythropoietin  durch die Unfähigkeit des Kör- Dialysierflüssigkeit.
produziert, ein in der Niere ent- pers,  den  Glukosehaushalt  in 
stehendes Hormon. den  Körperzellen  effizient  zu  Disease Management
regulieren. Insulin hilft norma- Ganzheitliches Konzept der Patien-
Blutzellen, Weiße (Leukozyten) lerweise bei der Regulierung des  tenbehandlung  unter  Berück-
Für die Infektionsabwehr im Kör- Glukosehaushalts. sichtigung aller mit der Krank-
per verantwortliche Blutzellen.  heit verbundenen medizinischen 
Sie sind an allergischen Reakti- Dialysator Aspekte.
onen beteiligt und erneuern zer- Spezieller Filter, der in der Hämo-
störte, alte oder tote Zellen im  dialyse zur Entfernung von Schad-
Körper. stoffen und Endprodukten des  E
Stoffwechsels sowie zur Abschei- Eisenpräparate
dung überschüssigen Wassers aus  Präparate zur Behandlung von 
C dem Blut verwendet wird. Häufig  Blutarmut  infolge  von  Eisen-
Case Manager (Fallmanager) als „künstliche Niere“ bezeichnet. mangel bei Dialysepatienten. Ein 
Ein Case Manager hat die Aufgabe,  Beispiel dafür ist das Präparat 
im Interesse eines Patienten des- Dialyse Venofer®.
sen  Behandlung  ganzheitlich  Form der Nierenersatztherapie, 
zu planen, zu koordinieren und  bei der eine halbdurchlässige 
Erythropoese-stimulierende 
zu evaluieren. Er kommuniziert  Membran – in der Peritonealdia- Substanzen
sowohl mit dem Patienten als  lyse das Peritoneum (Bauchfell),  Rekombinantes, also künstlich 
auch mit sämtlichen Leistungs- in der Hämodialyse die Memb- hergestelltes, Human-epo. Wird 
trägern; stationäre und ambu- ran des Dialysators – zur Reini- üblicherweise Dialysepatienten 
lante Behandlungsformen werden  gung des Blutes eines Patienten  verschrieben,  die  an  Anämie 
miteinander kombiniert. Ziel des  genutzt wird. leiden.
Case Managements ist es, eine 
hochwertige und zugleich kosten- Dialysemembran
effiziente Versorgung sicherzu- Eine halbdurchlässige Barriere 
stellen, die den Bedürfnissen des  zwischen dem Blut und der Dia-
einzelnen Patienten bestmöglich  lysierflüssigkeit im Dialysator.
gerecht wird. Die Position des 
Case Managers ist meist von Pfle-
Dialysierflüssigkeit 
gefachkräften besetzt. (Dialyselösung, Dialysat)
Bei der Dialyse verwendete Flüs-
sigkeit,  um  die  während  der 
Behandlung  herausgefilterten 
Stoffe und überschüssiges Wasser 
aus dem Blut abzutransportieren.
Fresenius Medical Care 2011
162
3.2 
Glossar
Erythropoietin (EPO) Glomeruläre Filtration (GFR)
Hormon,  das  die  Produktion  Die nationale Nierenstiftung der  H
roter Blutkörperchen anregt. usa (National Kidney Founda- Hämodialyse (HD)
tion) teilt Nierenerkrankungen  Behandlungsmethode für Dialy-
EuCliD anhand der sogenannten glo- sepatienten, bei der das Blut des 
European  Clinical  Database.  merulären Filtrationsrate (gfr)  Patienten durch Blutschläuche 
Klinische Datenbank zur Quali- in fünf Stufen ein. Die gfr gibt  aus Kunststoff in einen speziel-
tätssicherung in der Dialysebe- die Flüssigkeitsmenge an, die von  len Filter, den Dialysator, fließt. 
handlung. Die Datenbank erfasst  den Nieren pro Minute aus dem  Im  Dialysator  gelangen  die 
die Behandlungsdaten von Dia- Blut gefiltert wird (Primärharn).  Stoffwechselendprodukte und 
lysepatienten  und  ermöglicht  Bei  gesunden  Nieren  beläuft  der Flüssigkeitsüberschuss aus 
einen effizienten Vergleich der  sie sich auf mehr als 90 ml / min  dem Blut in die Dialyselösung. 
Behandlungsqualität in verschie- (Stufe 1). Bei einer gfr von weni- Das gereinigte Blut wird dem 
denen Dialyseeinrichtungen. ger als 15 ml / min (Stufe 5) ist  Patien ten wieder zugeführt. Der 
eine Dialysetherapie oder Organ- Prozess wird durch eine Hämo-
transplantation notwendig. Bei  dialysemaschine gesteuert, die 
F Erkrankungen der Stufe 4 (gfr  Blut  pumpt,  gerinnungshem-
Food and Drug Administration (FDA) von 15 bis 29 ml / min) sind die  mende Mittel zusetzt, den Rei-
us-amerikanische Behörde für  Nieren bereits schwer geschä- nigungsprozess reguliert sowie 
Lebensmittel- und Arznei mittel- digt;  mit  hoher  Wahrschein- die Mischung der Dialyselösung 
sicherheit. lichkeit wird in diesen Fällen in  und ihre Fließgeschwindigkeit 
naher Zukunft eine Dialysethe- durch das System steuert. Nor-
rapie oder eine Organtransplan- malerweise erhält ein Patient drei 
G tation notwendig. Die Werte der  Behandlungen pro Woche, die je 
Gerinnungshemmer folgenden Stadien sind abhän- drei bis sechs Stunden dauern.
Ein Mittel (z. B. Heparin), das die  gig von der Konstitution des 
Blutgerinnung verhindert. Patienten.  Gerinnungshemmer
  Blutpumpe
Stadien der chronischen 
Nierenerkrankung Blut vom
Patienten
1. Nierenschaden 
mit normaler oder erhöhter gfr
≥ 90 gfr (ml / min/1,73m) Dialysator 
(Filter) 
2. Nierenschaden  benutzte
Dialyse-
mit leichter verringerter gfr ﬂüssigkeit
60 – 89 gfr (ml / min/1,73m) frische
Dialyse-
ﬂüssigkeit
3. Moderat verringerte gfr
30 – 59 gfr (ml / min/1,73m)
Blut zum Patienten
4. Schwer verringerte gfr
15 – 29 gfr (ml / min/1,73m)
5. Nierenversagen
< 15 (oder Dialyse) gfr (ml / min/1,73m)
Fresenius Medical Care 2011
163
3.2 
Glossar
Hämodiafiltration (HDF) Kt / V
Spezielle Form der Behandlung  K Indikator bei der Bewertung der 
von Patienten mit chronischem  Kalzimimetika Behandlungsqualität. Dabei wird 
Nierenversagen, in der die Vor- Eine Erweiterung der Therapie- das  Produkt  aus  Reinigungs-
teile der      Hämodialyse und der  optionen zur wirkungsvolleren  leistung der Dialysebehandlung 
     Hämofiltration  kombiniert  Beeinflussung  des  Knochen-  (k) und Behandlungsdauer (t) 
genutzt werden, d.h. es werden  und  Mineralstoffwechsels  bei  ins Verhältnis gesetzt zur Rate 
hohe Eliminationsraten für Sub - chronisch Nierenkranken. Kal- der Reinigung von bestimmten 
stanzen  mit  niedrigem  und  zimimetika  werden  bei  einer  Schadstoffen (v).
hohem Molekulargewicht mit- Schilddrüsenüberfunktion verab-
tels Diffusion bzw. Konvektion  reicht, die bei Dialysepatienten 
erzielt. häufig auftritt. Darüber hinaus  L
haben Kalzimimetika einen posi- Lean Six Sigma
Hämofiltration tiven Effekt auf den Kalziumhaus- Qualitätsmanagementsystem zur 
Behandlungsmethode für Patien- halt der Knochen. Beschreibung, Messung, Analyse, 
 ten mit chronischem Nierenver- Verbesserung und Überwachung 
sagen, bei der keine Dialysier- Katheter von Prozessen mit dem Ziel der 
flüssigkeit verwendet wird. Die  Flexibler Schlauch, der operativ  Qualitätssteigerung.
gelösten Teilchen werden mittels  durch die Haut in ein Blutgefäß 
konvektiver Kräfte bei der Filte- oder einen Hohlraum im Körper  Liberty Cycler
rung des Plasmawassers durch  eingeführt wird und Flüssigkei- Neuartiges Gerät mit      PIN-
eine halbdurchlässige Membran  ten in den Körper oder aus dem  Technologie für die      automatisierte 
entfernt. Das durch den Filter- Körper heraus transportiert. Bei  Peritonealdialyse,  das  ausschließ-
vorgang fehlende Volumen wird  der      Peritonealdialyse wird die  lich in den usa vertrieben wird. 
durch die Infusion einer Ersatz- Dialysierflüssigkeit mit Hilfe eines  Der Cycler steuert automatisch 
lösung  (Substitutionslösung)  Katheters in die Bauchhöhle ein- den Austausch von verbrauch-
ausgeglichen. gebracht und wieder abgeführt.  ter und frischer Dialysierflüssig-
Bei der      Hämodialyse kann ein  keit. Er verfügt u. a. über einen 
Hämoglobin Katheter als Gefäßzugang für  modernen  Pumpmechanismus 
Bestandteil der roten Blutzellen,  die Dialysebehandlung genutzt  und  eine  Patientendatensoft-
die Sauerstoff durch den Körper  werden. Hierbei wird der Kathe- ware; darüber hinaus ist er sehr 
transportieren. ter meist in die obere Hohlvene,  bedienerfreundlich.
gelegentlich auch in die Leisten-
Heparin vene eingeführt.
Universell gerinnungshemmende  M
Substanz, die bei der Hämodia- Kontinuierliche Ambulante  Medicare / Medicaid
lyse verabreicht wird, um die  Peritonealdialyse Gesundheitsfürsorgeprogramm 
Blutgerinnung zu verlangsamen. (Continuous Ambulatory Perito- der  us-amerikanischen  Social 
neal Dialysis, capd) Behandlungs- Security  Administration,  das 
methode, bei der die Dialyselösung  Krankenkassen  und  medizini-
I üblicherweise  viermal  täglich  schen Einrichtungen Kosten für 
ISO manuell ausgetauscht wird. die medizinische Versorgung von 
(Internal organisation for stan- Patienten im Alter von über 65 
dardization). Internationale Nor- Jahren, von Patienten mit chro-
mierungsorganisation. nischem Nierenversagen und von 
behinderten  Menschen  sowie 
Bedürftigen erstattet.
Fresenius Medical Care 2011
164
3.2 
Glossar
Nierenversagen, chronisches Osmose
N Permanenter Ausfall der      Niere  Einseitiger Übertritt von Wasser 
Nieren (terminale  Niereninsuffizienz)  aus dem Blut durch eine halb-
Befinden sich in der hinteren  durch den langsamen und pro- durchlässige Filtermembran. Im 
Bauchhöhle, jeweils rechts und  gressiven  Verlust  der  Nieren- Gegensatz zur Diffusion wandern 
links neben der Wirbelsäule. Die  funktion über Jahre hinweg. Da  die Moleküle bei der Osmose nur 
jeweils rund 12 cm langen und nur  die Wiederherstellung der Nie- in eine Richtung.
rund 160 g wiegenden Organe sind  renfunktion nicht mehr mög-
für den Körper lebenswichtig.  lich ist, muss sich der Patient 
Durch die Filtration von Aus- einer Nierenersatztherapie, d.h.  P
scheidungsstoffen und die Pro- einer      Nierentransplantation oder  Peritonealdialyse (PD)
duktion von Urin gewährleisten  einer      Dialyse,  unterziehen.  Behandlungsmethode, bei der 
die Nieren einen ausgeglichenen  Chronisches Nierenversagen geht  das  Peritoneum  (Bauchfell), 
Säure-Basen-Haushalt.  Inner- einher  mit  Begleiterkrankun- das die Innenwand der Bauch-
halb von 24 Stunden werden ca.  gen wie der renalen      Anämie,  höhle auskleidet und die inneren 
1.500 Liter Blut durch die Nieren  Bluthochdruck  und  anderen  Organe bedeckt, als Dialysemem-
transportiert. Herz-Kreislauf-Problemen sowie  bran dient. Durch einen ope-
Knochenerkrankungen, Appetit- rativ  eingesetzten  Katheter 
Nierentransplantation verlust und Unterernährung. wird sterile Dialyselösung in die 
Chirurgische Implantation einer  Bauchhöhle  eingebracht  und 
Spenderniere. wieder abgeführt, um Toxine 
Nierenversagen, terminales 
(terminale Niereninsuffizienz) (Schadstoffe) aufzunehmen und 
Nierenversagen, akutes Liegt dann vor, wenn die      Nieren  zusammen mit überschüssigem 
Akuter Verlust der Nierenfunk- den Körper nicht mehr entgiften,  Wasser zu entfernen. Die meis-
tion. Je nach Schwere des Nie- diese Funktion endgültig verlo- ten Behandlungen werden vom 
renfunktionsverlusts kann eine  ren ist und Nierenersatztherapien  Patienten selbst zu Hause oder 
zwischenzeitliche Dialysebehand- notwendig werden. am Arbeitsplatz mehrmals am 
lung erforderlich sein. Anders als  Tag oder in der Nacht mittels 
beim chronischen Nierenversa- einer  Maschine,  des  Cyclers, 
gen kann die Dialyse in diesem  O durchgeführt.
Fall die Funktion der Niere bei  ONLINEplus System
vielen Patienten wieder vollstän- System der online-Hämodiafil- Lösungsmittel
dig herstellen. tration und online-Hämofiltra- Peritoneum Katheter
tion für die Hämodialysegeräte 
der Serie 4008 und 5008. Online 
bedeutet, dass das Dialysege-
rät die Infusionslösung für die 
Behandlung  automatisch  her-
stellt. Die online-Methode ist 
eine sichere, anwenderfreundli-
che, ressourcenschonende und 
kosteneffiziente Alternative zu 
fertigen  Infusionslösungen  in 
Beuteln.
Auslaufbeutel Peritonealdialyselösung
Fresenius Medical Care 2011
165
3.2 
Glossar
Phosphatbinder Prävalenz
Phosphatbinder  binden  über- Anzahl der Patienten, die inner-
schüssiges über die Nahrung auf- halb eines bestimmten Zeitraums 
genommenes Phosphat im Darm.  eine spezifische Krankheit haben.
Überschüssiges Phosphat wird 
von gesunden Nieren ausgeschie-
den. Dieser Filterprozess kann bei  S
Patienten mit chronischem Nie- Shunt 
renversagen nur teilweise durch       arteriovenöse (AV) Fistel
die Dialyse ersetzt werden. Ein 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut  Supply-Chain-Management
kann zahlreiche Nebenwirkun- Lieferkettenmanagement zur Pla-
gen verursachen wie Knochener- nung aller Aufgaben von der Liefe-
krankungen, Beeinträchtigungen  rantenwahl, über die Beschaffung 
der Schilddrüse und Gefäßver- und die Lagerung bis hin zum 
kalkungen. Phosphatbinder für  Transport zum Kunden mit dem 
chronisch Nierenkranke sind zum  Ziel der Effizienzsteigerung in der 
Beispiel die Präparate PhosLo®  Wertschöpfungskette.
oder OsvaRen®.
PIN-Technologie T
Automatischer Verschluss, der  Transplantation
das Kontaminationsrisiko bei der  Entnahme  eines  Organs  oder 
Diskonnektion von Peritonealdia- Gewebes aus dem Körper zur Ver-
lyse-Systemen verhindert. pflanzung an eine andere Stelle 
oder in einen anderen Körper.
Polysulfon
Ein Polymer, aus dem Dialysa-
tormembranen hergestellt wer- V
den. Es zeichnet sich durch eine  Vene
äußerst hohe Wärmestabilität,  Ein Blutgefäß für den Transport 
chemische  Beständigkeit  und  des Blutes zum Herzen hin.
Blutverträglichkeit aus.
Das Finanzglossar finden Sie 
im Finanzbericht 
      ab Seite 283.
Fresenius Medical Care 2011
166
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  DDEERR  TTAABBEELLLLEENN  UUNNDD  GGRRAAFFIIKKEENN
IIMM  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT
Kapitel 3.3
Kapitel 1 Kapitel 2 Ziele und Ergebnisse für 2011
An unsere Aktionäre Unser Geschäftsjahr Tabelle 2.1.19      Seite 57
Entwicklung des Umsatzes pro Quartal
Aktienindizes /Aktie Wesentliche Standorte
Grafik 2.2.1      Seite 58
Tabelle 1.3.1      Seite 24 Grafik 2.1.1      Seite 36
Umsatz nach Segmenten
Index- und Aktienkurse ntwicklung,  Fresenius Medial Care weltweit
Tabelle 2.2.2      Seite 59
indexiert Tabelle 2.1.2      Seite 37
Grafik 1.3.2      Seite 25
Umsatzentwicklung nach Segmenten
Wesentliche Kennzahlen
Tabelle 2.2.3      Seite 60
Aktienkursentwicklung,  Tabelle 2.1.3      Seite 39
absolut
Umsatz nach Regionen
Grafik 1.3.3      Seite 26 goal-13-Ziele – Auswahl
Tabelle 2.2.4      Seite 60
Tabelle 2.1.4      Seite 41
Dividendenentwicklung
Patienten
Grafik 1.3.4      Seite 27 Volumen Dialysemarkt 2011: ~75 mrd us$    
Tabelle 2.2.5      Seite 61
Grafik 2.1.5      Seite 42
Zahl der identifizierten Aktien
Behandlungen
Tabelle 1.3.5      Seite 28 Reales Bruttoinlandsprodukt 
Tabelle 2.2.6      Seite 61
und Verbraucherpreise
Geografische Aufteilung  Tabelle 2.1.6      Seite 43
Kliniken
der identifizierten Aktien
Tabelle 2.2.7      Seite 61
Tabelle 1.3.6      Seite 29 Wechselkursentwicklung us-Dollar 
gegenüber Euro
Operatives Ergebnis (ebit)
Aktienstammdaten Grafik 2.1.7      Seite 44
Tabelle 2.2.8      Seite 62
Tabelle 1.3.7      Seite 30
Sensitivitätsanalyse
Gekürzte Gewinn- und 
Kennzahlen der Fresenius  Tabelle 2.1.8      Seite 45
Verlustrechnung
Medical Care-Stammaktie
Tabelle 2.2.9      Seite 62
Tabelle 1.3.8      Seite 32 Marktposition bei wesentlichen 
Produktgruppen 2011
Entwicklung des Konzern- 
Tabelle 2.1.9      Seite 46
ergebnisses pro Quartal
Grafik 2.2.10      Seite 63
Dialyseprodukte 2011
Grafik 2.1.10      Seite 47
Wertschöpfungsrechnung
Tabelle 2.2.11      Seite 63
Hämodialyse-Produkte 2011
Grafik 2.1.11      Seite 47
Wesentliche Finanzierungsinstrumente
von Fresenius Medical Care
Peritonealdialyse-Produkte 2011
Tabelle 2.2.12      Seite 65
Grafik 2.1.12      Seite 47
Rating
Dialysedienstleistungen weltweit,
Tabelle 2.2.13      Seite 66
Anzahl der behandelten Patienten 2011
Grafik 2.1.13      Seite 48
Netto-Investitionen und 
Akquisitionen nach Segmenten
Betreiber von Dialysekliniken 2011
Tabelle 2.2.14      Seite 66
Grafik 2.1.14      Seite 49
Netto-Investitionen in 
Top 5-Dialysedienstleister weltweit 2011
Sachanlagen nach Regionen
Grafik 2.1.15      Seite 49
Grafik 2.2.15      Seite 67
Fresenius Medical Care: 
Forderungslaufzeiten
Behandelte Patienten 2011
Tabelle 2.2.16      Seite 67
Grafik 2.1.16      Seite 50
Gekürzte Cash Flow Rechnung
Dialysepatienten: 
Tabelle 2.2.17      Seite 68
Regionale Entwicklung
Tabelle 2.1.17      Seite 51
Operativer Cash Flow
Grafik 2.2.18      Seite 68
Patienten mit chronischem 
Nierenversagen
Bilanzstruktur – Aktiva
Tabelle 2.1.18      Seite 52
Grafik 2.2.19      Seite 69
Fresenius Medical Care 2011
167
3.3 
Verzeichnis der Tabellen und Grafiken
Bilanzstruktur – Passiva Ziele 2012 / 2013
Grafik 2.2.20      Seite 69 Tabelle 2.10.4      Seite 122
Forschungs- und  Struktur der Fresenius Medical 
Entwicklungsaufwendungen Care AG & Co. KGaA
Tabelle 2.3.1      Seite 71 Grafik 2.11.1      Seite 130 
Zahl der Patente und  Organisationsstruktur des 
Patentanmeldungen Compliance-Programms
Tabelle 2.3.2      Seite 71 Grafik 2.11.2      Seite 137
Zahl der Mitarbeiter in f & e Meldepflichtige 
Tabelle 2.3.3      Seite 76 Wertpapiergeschäfte 2011
Tabelle 2.11.3      Seite 142
Ausbildungsgrad der 
f & e-Mitarbeiter  Höhe der Barvergütung
in der Region Europa Tabelle 2.11.4      Seite 146
Grafik 2.3.4      Seite 77
Komponenten mit 
Berufsgruppen der  langfristiger Anreizwirkung
f & e-Mitarbeiter  Tabelle 2.11.5      Seite 147
in der Region Europa
Grafik 2.3.5      Seite 77 Entwicklung und Stand der 
Aktienoptionen
Fresenius Medical Care:  Tabelle 2.11.6      Seite 148
Ein vertikal integriertes 
Unternehmen Höhe der Gesamtvergütung
Grafik 2.5.1      Seite 84 Tabelle 2.11.7      Seite 149
Qualitätsdaten Aufwand für Komponenten 
Tabelle 2.5.2      Seite 86 mit langfristiger Anreizwirkung
Tabelle 2.11.8      Seite 149
Zahl der Mitarbeiter
Grafik 2.6.1      Seite 92 Entwicklung und Stand der 
Pensionsverpflichtungen
Mitarbeiter nach Regionen Tabelle 2.11.9      Seite 151
Tabelle 2.6.2      Seite 92
Feste, erfolgsunabhängige 
Mitarbeiter nach Regionen Vergütung des Aufsichtsrats
Grafik 2.6.3      Seite 93 Tabelle 2.11.10      Seite 153
Mitarbeiter nach Segmenten Erfolgsbezogene Vergütung 
Tabelle 2.6.4      Seite 94 des Aufsichtsrats
Tabelle 2.11.11      Seite 154
Erfolgsbeteiligung
Tabelle 2.6.5      Seite 97
Risikoberichterstattung
Grafik 2.8.1      Seite 108
coso-Modell
Grafik 2.8.2      Seite 110
Reales Bruttoinlandsprodukt 
und Verbraucherpreise
Tabelle 2.10.1      Seite 118
Erwartetes Wachstum 
der Patientenzahl 2012
Tabelle 2.10.2      Seite 120
Anzahl Dialysepatienten 
weltweit – Prognose bis 2020
Grafik 2.10.3      Seite 120
Fresenius Medical Care 2011
168
SSTTIICCHHWWOORRTTVVEERRZZEEIICCHHNNIISS  
IIMM  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENNSSBBEERRIICCHHTT
Kapitel 3.4
A G U
Aktie      Seite 24 Gewinn- und Verlustrechnung  Umsatz      Seite 58, 121
Aktionärsstruktur      Seite 28      Seite 61 Umwelt      Seite 98
Aus- und Weiterbildung 
     Seite 77, 92
I V
Investition      Seite 40, 56, 66, 114, 121 Vermögenslage      Seite 68
B
Investor Relations      Seite 30
Bilanz      Seite 69
W
K
Wirtschaftliches Umfeld 
C Konzernergebnis      Seite 56, 61, 121      Seite 43, 118
Cash Flow      Seite 67, 122
Compliance      Seite 136
Corporate Governance 
M Z
     Seite 22, 107, 130
Mandate      Seite 157 Ziele      Seite 39
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
     Seite 92
D
Dialysedienstleistung 
     Seite 38, 48, 58, 84, 120
N
Dialysemarkt      Seite 45, 119
Dialyseprodukte  Nachtragsbericht      Seite 117
     Seite 38, 45, 47, 58
Dividende      Seite 27, 121
P
E Patente      Seite 71
Produktion      Seite 35, 79, 98
ebit (Ergebnis vor Zinsen  Prognosebericht      Seite 118
und Ertragsteuern)      Seite 39, 60
ebitda (Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und 
Abschreibungen)      Seite 39 Q
Ergebnis je Aktie      Seite 62, 121 Qualität      Seite 74, 80, 85, 111
Erklärung zur Unternehmens-
führung      Seite 130
Ertragslage      Seite 58
R
Rating      Seite 65
F Risikobericht      Seite 107
Finanzlage      Seite 64
Finanzinstrumente      Seite 64
Forschung und Entwicklung  S
     Seite 70
Steuern      Seite 56, 62
Strategie      Seite 39
Fresenius Medical Care 2011
169
        OOPPEERRAATTIIVVEESS  GGEESSCCHHÄÄFFTT     
 in  MIO  US $     Kennzahlen
2011 2010 Veränderung
Ausgewählte Kennzahlen      
Umsatz 12.795 12.053 6 %
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) 2.632 2.427 8 %
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) 2.075 1.924 8 %
Konzernergebnis 1  1.071 979 9 %
Netto-Mittelzuﬂ uss aus laufender Geschäftstätigkeit 1.446 1.368 6 %
Free Cash Flow 2 876 861 2 %
Investitionen in Sachanlagen, netto 570 507 12 %
Akquisitionen, Erwerb von Beteiligungen 
und immateriellen Vermögenswerten, netto 1.775 618 188 %
Ergebnis je Stammaktie in US$ 3,54 3,25 9 %
Dividende je Stammaktie 3 in € 0,69 0,65 6 %
EBIT-Marge in % 16,2 16,0 –
Return on invested capital (ROIC) in % 8,7 8,8 –
Eigenkapitalquote in % 41,0 44,0 –
Sonstige Angaben      
Mitarbeiter (Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte) 79.159 73.452 8 %
Patienten 233.156 214.648 9 %
Dialysekliniken 2.898 2.744 6 %
Behandlungen in MIO 34,4 31,7 9 %
        UUMMSSAATTZZ       
       
in MIO US$
2011 12.795
2010 12.053
        KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  11       
       
in MIO US$
2011 1.071
2010 979
        EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE       
       
in US$
2011 3,54
2010 3,25
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vor Akquisitionen und Dividenden.
3 2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012. 
Falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle Zahlen in diesem Geschäftsbericht in US$ sowie in Übereinstimmung mit U.S. GAAP berichtet. 
Abbildungen beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2011. Eine detaillierte Fünf-Jahres-Übersicht befindet sich ab Seite 288.
Fresenius Medical Care 2011
170
DARSTELLUNG UND ANALYSE
Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist Fresenius Medical Care verpﬂ ichtet, der Securities and 
Exchange Commission (SEC) einen Jahresbericht in der Form 20-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum Teil auf diesem 
Jahresbericht. Darüber hinaus werden in der Form 20-F zusätzliche Angaben gemacht. Die Form 20-F kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, der diesen Jahresabschluss dem Unternehmensre-
gister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Konzernabschluss nach § 315a 
HGB wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Konzernabschluss dem Unternehmensregister 
übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.
Fresenius Medical Care 2011
dArstellunG und AnAlyse
Kapitel 4
12,795 
e
s
y
l
a
n
Milliarden   a
d 
n
U
G 
n
US-dollar UMSatz   U
l
l
e
t
s
r
a
d
Und daMit ein   4. 
neUer rekord
4.1      S. 173
E KKRRIITTIISSCCHHEE  RREECCHHNNUUNNGGSS--
S
Y
L LLEEGGUUNNGGSSGGRRUUNNDDSSÄÄTTZZEE
A
N
A
D 
N
U 4.2      S. 178
G  FFIINNAANNZZ--  UUNNDD  EERRTTRRAAGGSSLLAAGGEE
N
U
L
L
E
T
S 4.3      S. 183
R
A OOPPEERRAATTIIVVEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGGEENN
D
4. 
4.4      S. 189
LLIIQQUUIIDDIITTÄÄTT  UUNNDD
MMIITTTTEELLHHEERRKKUUNNFFTT
4.5      S. 198
QQUUAANNTTIITTAATTIIVVEE  UUNNDD  
QQUUAALLIITTAATTIIVVEE  OOFFFFEENNLLEEGGUUNNGG  
VVOONN  MMAARRKKTTRRIISSIIKKEENN
173
DDAARRSSTTEELLLLUUNNGG  UUNNDD  AANNAALLYYSSEE  
DDEESS   G GEESSCCHHÄÄFFTTSSVVEERRLLAAUUFFSS  UUNNDD  
DDEERR  LLAAGGEE  DDEESS  KKOONNZZEERRNNSS
Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA und ihrer Tochterunternehmen (fmc ag & co. kgaa oder die Gesellschaft) sollte in Ver-
bindung mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. 
Einige der im weiteren Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbe-
dingungen und der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin als gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden der Vorstand) über künftige, die 
Gesellschaft möglicherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse 
eintreten und ob die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und 
Unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen 
schließen auch die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Abschnitten „Prognosebericht“ und „Risikobe-
richt“ im Unternehmensbericht beschrieben hat.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, 
die im Rahmen der veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche könnten dazu führen, dass die Ergebnisse von den Ergebnissen wesentlich abweichen, die sie oder 
andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
KKRRIITTIISSCCHHEE  RREECCHHNNUUNNGGSSLLEEGGUUNNGGSSGGRRUUNNDDSSÄÄTTZZEE
Kapitel 4.1
Die im Konzernabschluss dargestellte Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft wird durch die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen beeinflusst, die 
dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde liegen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 
berichteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen, Annahmen und 
Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft, sowie 
die Darstellungen zur operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen 
Vermögenswerten geführt – u.a. Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte mit unbestimm-
ter Nutzungsdauer, wie Markennamen und Managementverträge. Zum 31. Dezember 2011 belief sich der 
Buchwert des Firmenwertes auf 9.187 mio us$ und der Buchwert der immateriellen Vermögenswerte mit 
unbestimmbarer Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen auf 218 mio us$. Dies 
entspricht etwa 48 % der Bilanzsumme.
In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindes-
tens jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf und wenn für die Gesellschaft Ereignisse 
oder Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig 
ist      siehe Anmerkung 1f. 
Fresenius Medical Care 2011
174
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Um die Vorschriften der aktuellen Rechnungslegungsvorschriften des Impairmenttests zu erfüllen, werden 
die Zeitwerte der Berichtseinheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Der Zeitwert der 
Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens (dcf-Verfahren) unter 
Berücksichtigung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten (wacc) der Berichtseinheiten ermittelt. 
Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. 
Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, 
Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der diskontierten Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen Berei-
chen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende 
Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft 
möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyse-
produkten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienst-
leistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Der wacc der Gesellschaft für das Jahr 2011 
besteht aus einer Basisrate von 6,27 %. Diese Basisrate wird dann für jede Berichtseinheit um die jeweiligen 
länderspezifischen Risikoraten angepasst.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der 
Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmenwertes 
niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
Erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleis-
tungen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte die Schätzungen der Gesellschaft 
der zukünftigen Cash Flows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin könnten 
Veränderungen im makroökonomischen Umfeld der Bertriebseinheit den Abzinsungssatz beeinflussen. 
Die mögliche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse und die Finanzlage der Gesellschaft in 
wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmenwerte und 
immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer beeinflusst werden.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS RECHTSSTREITIGKEITEN
Wie      in Anmerkung 20 beschrieben, ist die Gesellschaft in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert. Der 
Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage oder Cash Flows der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellun-
gen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
Fresenius Medical Care 2011
175
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
WERTBERICHTIGUNG AUF ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
2.798 mio us$ bzw. 2.573 mio us$ zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010. Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
Forderungen betrugen 300 mio us$ und 277 mio us$ zum Jahresende 2011 und zum Jahresende 2010. Schät-
zungsweise die Hälfte der Forderungen der Gesellschaft stehen im Zusammenhang mit dem Geschäft des 
Segments Nordamerika. 
Die Umsätze aus den Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungsbeträge in Über-
einstimmung mit staatlichen Erstattungsprogrammen und den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten 
fakturiert und gebucht. Im Rahmen der Medicare- und Medicaid-Programme in den usa werden die gesetz-
lich festgelegten Netto-Erstattungssätze je Behandlung in Rechnung gestellt. Die Umsätze mit privaten 
Versicherungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf Basis 
von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen fakturiert. Die Abrechnung mit den verbleibenden 
privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardsätzen. Im Segment Nordamerika werden bei Umsät-
zen mit privaten Versicherungen, mit denen vertraglich vereinbarte Erstattungssätze nicht vorher festgelegt 
sind, bestimmte Abzüge basierend auf historischem Zahlungsverhalten berücksichtigt. Diese vertraglichen 
Abzüge sowie die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre Ange-
messenheit hin überprüft. Für die dargestellten Geschäftsjahre gab es keine materiellen Veränderungen bei 
den Schätzungen der vertraglichen Abzüge.
Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen orientierten sich an dem bisherigen örtlichen Zah-
lungsverhalten sowie an den Erfahrungen hinsichtlich der Einziehung von Forderungen. Die Gesellschaft 
vertreibt Dialyseprodukte direkt oder über Vertriebspartner in mehr als 120 verschiedenen Ländern sowie 
Dialysedienstleistungen über Kliniken, die sie in über 40 Ländern besitzt oder betreibt. In den meisten Fällen 
werden die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder durch staatlich 
geförderte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des örtlichen Zahlungsverhaltens und den 
Praktiken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versicherungsträger 
deutliche Unterschiede. Im Besonderen vergeht bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen 
Ländern außerhalb der usa ein beträchtlicher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden. Die Unterschiede 
im Zahlungsverhalten sind vor allem auf den Zeitpunkt zurückzuführen, zu dem die Behörden auf Bundes-, 
Landes- oder Kommunalebene den Gesundheitsprogrammträger finanzieren, der die Dienstleistungen und 
Produkte an die Gesellschaft erstattet bzw. von ihr erwirbt. Die Einziehung von Forderungen aus Produktver-
käufen an Dialysekliniken unterliegt denselben Beeinträchtigungen, da diese Käufer der Produkte ebenso 
von staatlichen Einrichtungen oder staatlich geförderten Gesundheitsprogrammen rückvergütet werden. 
Im Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise 30 Tage nach der Erbrin-
gung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare und 
Medicaid wird mit der Einziehung von Forderungen nach Ablauf einer bestimmten Frist, die sich nach Maß-
gaben der Erfahrungen von Medicare und Medicaid bestimmt, begonnen. In allen Fällen, bei denen eine 
Selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise innerhalb von 30 
Tagen nach Erbringung der Leistung. In den Fällen, bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den 
erwarteten Erstattungsbetrag durch die Gesellschaft anerkannt wird, oder der Anspruch abgelehnt wird, 
beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise nach der Anerkennung des geringeren Erstattungs-
betrags, beziehungsweise nach der Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung von Forderungen wird einer-
seits unternehmensintern durch Mitarbeiter im Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen 
ist, durch Mitarbeiter des örtlichen Managements vorgenommen. Andererseits werden, falls erforderlich, 
externe Inkassobüros eingeschaltet.
Fresenius Medical Care 2011
176
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger im Segment International sind staatliche Einrichtungen, deren 
Zahlungen oft von lokalen Gesetzen und Regulierungen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gege-
benheiten kann die Einziehung von Forderungen lange dauern. Bei privaten Versicherungen werden zur 
Einziehung von Forderungen ähnliche Verfahren wie im Segment Nordamerika eingeleitet.
Aufgrund der Vielzahl an Tochtergesellschaften und Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, berücksich-
tigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist, die lokalen Gege-
benheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während hinsichtlich des Zahlungsverhaltens 
und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche Unterschiede existieren, stellen 
die staatlichen Versicherungen üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Dementsprechend 
weist der Zeitraum bis zum Eingang der Forderungen für sich allein genommen nicht auf ein erhöhtes Kredit-
risiko hin. Vielmehr ist es der Grundsatz der Gesellschaft, auf lokaler Ebene unter Berücksichtigung lokaler 
Gegebenheiten zu bestimmen, wann Forderungen als uneinbringlich klassifiziert werden. In allen Fällen 
werden Forderungen regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. Eine Forderung gilt als unein-
bringlich und wird wertberichtigt, wenn nach einer angemessenen Überprüfung durch das Management alle 
Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros 
(falls erforderlich und zulässig). 
Die Schätzung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen im Dialysedienstleistungsgeschäft 
orientiert sich hauptsächlich an den bisherigen Einziehungserfahrungen und dem örtlichen Zahlungsver-
halten. Für das nordamerikanische Geschäft basieren die Wertberichtigungen insbesondere auf einer Ana-
lyse des bisherigen Zahlungsverhaltens sowie der Altersstruktur der Forderungen. In gewissen zeitlichen 
Abständen überprüft die Gesellschaft, ob sich Veränderungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um 
die Angemessenheit der Wertberichtigungen sicherzustellen. Der Wertberichtigungsbedarf im Segment 
International und für das Produktgeschäft basiert ebenfalls auf Schätzungen, die unter anderem auch die 
Altersstruktur der Forderungen, die Vertragspartner und das bisherige Zahlungsverhalten berücksichtigen. 
Wertberichtigungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Ein-
zug der Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die 
meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Seg-
ment International langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzkrise 
betroffenen Ländern. Für eine Erläuterung bzgl. der Entwicklungen bei den Forderungslaufzeiten im Jahr 
2011      siehe Abschnitt 4.4 „Liquidität und Mittelherkunft – Betriebliche Geschäftstätigkeit“. Wesentliche Veränderungen im Zah-
lungsverhalten, eine Verschlechterung der Altersstruktur der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Ein-
zug von Forderungen könnten eine Anhebung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen 
erfordern. Solche zusätzlichen Wertberichtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwick-
lung der Gesellschaft in wesentlichem Umfang nachteilig beeinflussen.
Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesellschaft 1 % des Bruttobetrags der For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zum 31. Dezember 2011 uneinbringlich gewesen 
wäre, entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertraglichen Abzüge oder durch uneinbringliche 
Forderungen, hätte dies das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2011 um etwa 1,5 % 
verringert.
Fresenius Medical Care 2011
177
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Die folgenden Tabellen zeigen den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergrup-
pen an den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2011 und 2010. Mit Ausnahme 
von Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahren nicht mehr als 5 % der gesamten Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind die Schuldner der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierungen geförderte 
Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, für die die erstattende Partei noch 
nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum 31. Dezember 2011 auf weniger als 3 %. 
        AALLTTEERRSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGEENN       
 in  MIO  US $,     DDEERR  GGRRÖÖSSSSTTEENN  SSCCHHUULLDDNNEERRGGRRUUPPPPEENN  22001111
zum 31. Dezember Tabelle 4.1.1
nicht  bis zu 3 3 bis 6 6 bis 12  über 12  Summe Anteil an 
 überfällig Monate  Monate Monate   Monate  Gesamt-
 überfällig überfällig überfällig  überfällig forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-
programme 379  92  51  44  29  595  21
U.S. Private Versicherungen 250  142  37  33  21  483  17
U.S. Krankenhäuser 101  25  5  2  1  133  5
Selbstzahler der 
U.S. Patienten 0  4  4  1  1  11  0
Sonstige U.S. 8  3  1  0  0  12  1
Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International 772  289  144  140  219  1.564  56
 GGEESSAAMMTT 1.510  555  242  220  271  2.798  100
        AALLTTEERRSSSSTTRRUUKKTTUURR  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGEENN       
 in  MIO  US $,     DDEERR  GGRRÖÖSSSSTTEENN  SSCCHHUULLDDNNEERRGGRRUUPPPPEENN  22001100
zum 31. Dezember Tabelle 4.1.2
nicht  bis zu 3 3 bis 6 6 bis 12  über 12  Summe Anteil an 
 überfällig Monate  Monate Monate   Monate  Gesamt-
 überfällig überfällig überfällig  überfällig forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-
programme 372  85  41  28  20  546  21
U.S. Private Versicherungen 270  152  48  39  22  531  21
U.S. Krankenhäuser 88  28  3  2  3  124  5
Selbstzahler der 
U.S. Patienten 0  3  3  1  –  7  0
Sonstige U.S. 1  1  0  0  –  2  0
Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International 777  227  116  112  131  1.363  53
 GGEESSAAMMTT 1.508  496  211  182  176  2.573  100
Fresenius Medical Care 2011
178
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche ist, die fmch, die in Nordamerika ansässige größte 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft teilweise selbst versichert. Die Absicherung aller anderen eingetrete-
nen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese 
überschritten, treten externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen 
Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch 
nicht gemeldet Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und gegenwärti-
gem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die 
Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsicht-
lich einzelner bekannter Ansprüche kombiniert.
FFIINNAANNZZ--  UUNNDD  EERRTTRRAAGGSSLLAAGGEE
Kapitel 4.2
ÜBERBLICK
Das Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen sowie 
aus der Produktion und dem Vertrieb von Produkten und Geräten für die Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz. In den usa bietet die Gesellschaft zusätzlich stationäre Dialysebehandlungen 
sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft schätzt, dass 
die Bereitstellung von Dialysedienstleistungen und der Vertrieb von Dialyseprodukten und -geräten einen 
weltweiten Markt von etwa 75 mrd us$ mit einem erwarteten jährlichen weltweiten Wachstum von etwa 4 % 
währungsbereinigt darstellt. Der Patientenzuwachs wird durch Faktoren wie die alternde Bevölkerung und 
die steigende Lebenserwartung, den Mangel an Spenderorganen für Nierentransplantationen, ein steigendes 
Aufkommen und die verbesserte Behandlung von Diabetes und Bluthochdruck, welche häufig einem termi-
nalen Nierenversagen vorangehen, sowie eine höhere Überlebensrate der von diesen Erkrankungen betrof-
fenen Patienten, Verbesserungen bei der Behandlungsqualität, durch die das Leben des Patienten verlängert 
wird, und die sich verbessernden Lebensstandards in den Entwicklungsländern, welche eine lebensrettende 
Dialysebehandlung ermöglichen, verursacht. Der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Umsätze ist 
die Fähigkeit der Gesellschaft, neue Patienten zur Steigerung der Anzahl der jährlich durchgeführten Behand-
lungen zu gewinnen. Daher geht die Gesellschaft davon aus, dass die Anzahl der jährlich durchgeführten 
Behandlungen ein aussagefähiger Indikator für kontinuierliches Umsatzwachstum und Erfolg ist. Zusätzlich 
beeinflussen das Erstattungsumfeld sowie das Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleistungen das 
Geschäft der Gesellschaft erheblich. In der Vergangenheit erlebte die Gesellschaft im Allgemeinen stabile 
Erstattungen für ihre Dialysebehandlungen, und sie erwartet diese nach der Einführung des Pauschalvergü-
tungssystems (pvs) mit Anpassungen aufgrund von Fall-Zusammensetzungen in den usa auch in der Zukunft. 
Das beinhaltet den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch 
günstige Änderungen in anderen Ländern. Ein Großteil der Behandlungen wird von staatlichen Institutionen 
wie Medicare in den usa bezahlt. Als Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen 
waren die Steigerungen der Erstattungssätze in der Vergangenheit begrenzt. Die Fähigkeit der Gesellschaft, 
die Preise für ihre Dienstleistungen zu beeinflussen, ist beschränkt.
Fresenius Medical Care 2011
179
4.2
Finanz- und Ertragslage
Ein Großteil der Dialysedienstleistungen, die die Gesellschaft in den usa erbringt, wird durch das Medicare-
Programm bezahlt. Die Medicare-Zahlungen für vor dem 1. Januar 2011 erbrachte Dialysedienstleistungen 
basierten auf einem Mischsatz, der einen Arzneimittelzuschlag und Anpassungen aufgrund der Fall-Zusam-
mensetzung und aufgrund von regionalen Lohnindizes enthielt. Der Arzneimittelzuschlag wurde mit dem 
sogenannten „Medicare Prescription Drug, Improvement and Modernization Act of 2003-Gesetz“ (mma) 
eingeführt, um die Differenz zwischen der Medicare-Erstattung für separat abrechenbare Arzneimittel vor 
Einführung des mma und dem im mma vorgeschriebenen auf dem durchschnittlichen Verkaufspreis basieren-
den Erstattungssystem zu berücksichtigen.
Bis zum 1. Januar 2011 waren bestimmte andere Artikel und Dienstleistungen, die die Gesellschaft in ihren 
Dialysezentren bereitstellte bzw. erbrachte, nicht im Erstattungssatz enthalten und wurden von Medicare 
separat erstattet. Zu den Wesentlichen gehörten Medikamente wie die blutbildungsanregenden Substanzen 
epo und Aranesp (erythropoietin-stimulating agents, esa), Vitamin-d- und Eisen-Präparate, die mit 106 % 
des vom Hersteller an die Centers for Medicare and Medicaid Services (cms) gemeldeten durchschnittlichen 
Verkaufspreises erstattet wurden. Produkte und Nebendienstleistungen für Patienten mit terminaler Nieren-
insuffizienz, die ihre Dialysebehandlungen zu Hause durchführen, wurden ebenfalls separat erstattet. Die 
Erstattungsstruktur hierfür war mit dem Erstattungssatz für Behandlungen in Dialysezentren vergleichbar.
Mit der Einführung des Medicare Improvements for Patients and Providers Act (mippa) in 2008 hat der Kon-
gress die Entwicklung eines erweiterten Pauschalvergütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz vorge-
schrieben, das für ab dem 1. Januar 2011 erbrachte Dienstleistungen gültig ist. Am 26. Juli 2010 haben die cms 
endgültige Vorschriften veröffentlicht, mit denen nach den Maßgaben des mippa ein Pauschalvergütungs-
system (pvs) für Dialysezentren für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz eingeführt wird. Mit 
dem pvs nehmen die cms die Erstattungen an die Dialysezentren mit einer Zahlung pro Dialysebehandlung 
vor, und damit auch für (i) alle Produkte und Dienstleistungen, die im früheren Erstattungssatz enthalten 
waren, (ii) oral zu verabreichende Vitamin-d-Präparate und oral zu verabreichendes Levocarnitin (ein Ami-
nosäurederivat) sowie alle in der Vergangenheit nach Part b des Medicare-Programms separat erstatteten 
und an Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz verabreichten blutbildungsanregenden Substanzen sowie 
sonstigen Medikamente (mit Ausnahme von Impfungen), (iii) die meisten diagnostischen Labortests und 
(iv) bestimmte sonstige zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz an Patienten erbrachte Dienstleis-
tungen und gelieferte Produkte. Medikamente zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz, die nur in 
oral zu verabreichender Form vorliegen, werden im Rahmen des pvs ab Januar 2014 mit einem angepassten 
Vergütungsbetrag erstattet, der vom Gesundheitsministerium unter Berücksichtigung der in den Dialysezen-
tren für die Verabreichung dieser Medikamente zusätzlich anfallenden Kosten festgelegt wird. Der pvs Basis-
Erstattungssatz ist anfänglich auf 229,63 us$ je Dialysebehandlung festgelegt. Dieser Basis-Erstattungssatz ist 
Anpassungen aufgrund der Fall-Zusammensetzung unterworfen, die Merkmale der einzelnen Patienten (z. B. 
Alter, Größe der Körperoberfläche, Körpermassenzahl, Länge der Dialysebehandlung) sowie Sterblichkeits-
zusammenhänge widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen aufgrund von (i) bestimmten Einzelfällen 
von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhnlichen medizinisch notwendigen Versor-
gungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten von Kliniken mit geringen Fallzahlen im Vergleich 
zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyseschulungen und (iv) Lohn- und Lohnnebenkosten 
in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist, vorgenommen. 
Das pvs wird phasenweise über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die Implementierung 
für alle Dialysezentren zum 1. Januar 2014 abgeschlossen sein wird. Dienstleister mussten sich jedoch im 
November 2010 zwischen einer vollen Umstellung auf das neue System ab Januar 2011 und einer Teilnahme 
Fresenius Medical Care 2011
180
4.2
Finanz- und Ertragslage
an der phasenweisen Einführung entscheiden. Die cms hatten die Basis-Zahlungen für 2011 um 3,1 % je Klinik 
nach unten angepasst, um einen budgetneutralen Übergang zu gewährleisten (Transition-Adjuster). Diese 
Anpassung basierte auf der Annahme der cms, dass sich 2011 nur 43 % der Kliniken vollständig für das pvs 
entscheiden würden. Im April 2011 haben die cms den Transition-Adjuster jedoch aufgrund der Anzahl der 
Kliniken, die sich tatsächlich für eine volle Umstellung auf das pvs entschieden hatten, für den Rest des Jahres 
2011 auf null Prozent herabgesetzt. Auch für 2012 haben die cms einen Transition-Adjuster von null Prozent 
beibehalten. 
Ab 2012 wird die pvs-Vergütung jährlich auf der Grundlage des Kostenanstiegs eines „Warenkorbs“ bestimm-
ter Produkte und Dienstleistungen für die medizinische Versorgung abzüglich eines Produktivitätsfaktors 
angepasst. Am 10. November 2011 haben die cms endgültige Vorschriften veröffentlicht, die den pvs-Erstat-
tungssatz für 2012 abschließend festlegen. Mit diesen Vorschriften haben die cms die produktivitätsbereinigte 
Anpassung des Warenkorbs auf 2,1 % festgelegt. Sie ergibt sich aus einer Anpassung des Warenkorbs in Höhe 
von 3,0 % abzüglich eines Produktivitätsfaktors von 0,9 %. Des Weiteren haben die cms den auf Basis des 
Lohnkostenindexes angepassten budgetneutralen Basis-Erstattungssatz für 2012 auf 234,81 us$ je Dialysebe-
handlung festgesetzt. 
Das Qualitätsverbesserungsprogramm (qvp) des pvs, bei dem der Fokus anfänglich auf den Bereichen 
Anämie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt, wird sich ab dem 1. Januar 2012 auf die Zahlungen 
auswirken. Für Dialysekliniken, die die festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstat-
tungen um bis zu 2 % gekürzt. Die Qualitätsstandards wurden auf der Grundlage des Jahres 2010 als erstem 
Leistungszeitraum ermittelt. In den endgültigen Vorschriften vom November 2011 haben die cms die Quali-
tätsmaßstäbe für das Zahlungsjahr 2013 festgelegt, bei denen der Fokus wiederum auf den Bereichen Anä-
mie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt. Die Maßstäbe für 2013 werden auf der Grundlage der 
Leistung im Jahre 2011 ermittelt. Für 2014 haben die cms die folgenden vier weiteren Maßstäbe zur Messung 
der Qualität der Versorgung von Dialysepatienten beschlossen: (i) vorwiegende Verwendung von Kathetern 
und arterio-venösen (av) Fisteln, (ii) Berichterstattung über Infektionen an die Centers for Disease Control 
and Prevention, (iii) Durchführung von Patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche Überwachung 
von Phosphor- und Kalziumwerten. 
Aufgrund der oben genannten Maßnahmen der cms und basierend auf der Einschätzung durch die cms geht 
die Gesellschaft davon aus, dass das pvs zu geringeren durchschnittlichen Erstattungssätzen führt. Dennoch 
haben fast alle us-amerikanischen Kliniken der Gesellschaft sich entschieden, ab dem 1. Januar 2011 ohne Ein-
schränkungen dem pvs zu unterliegen. Die Pläne der Gesellschaft, die Auswirkungen des pvs zu begrenzen, 
umfassen zwei Maßnahmen. Erstens arbeitet die Gesellschaft mit Klinikleitungen und behandelnden Ärzten 
im Sinne des qvp und guter klinischer Praxis an Änderungen der Abläufe bei der Behandlung der Patienten 
und verhandelt über Kosteneinsparungen beim Arzneimittelkauf. Des Weiteren führt die Gesellschaft mit 
dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen 
zur Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn, zur Steigerung des Anteils der Heimdialyse-
patienten und zur Generierung von weiteren Kosteneinsparungen in ihren Kliniken ein. Für weitere Erläute-
rungen der Auswirkung des pvs und die vorstehend beschriebene geplante Umsetzung auf das Geschäft der 
Gesellschaft      siehe Abschnitt 4.3 „Operative Entwicklung – Segment Nordamerika“.
Etwaige signifikante Verringerungen der Medicare-Erstattungssätze könnten wesentliche negative Auswir-
kungen auf das Dienstleistungsgeschäft der Gesellschaft sowie auch auf ihr Produktgeschäft haben, da sich 
die Medicare-Erstattungen auf die Nachfrage nach Produkten auswirken. Soweit sich Steigerungen von der 
Inflation unterliegenden Betriebskosten wie Kosten für Personal und Verbrauchsmaterialien nicht vollständig 
in einer entsprechenden Erhöhung der Erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative Auswirkungen 
auf das Geschäft und die Ertragslage der Gesellschaft ergeben.
Fresenius Medical Care 2011
181
4.2
Finanz- und Ertragslage
Das „Patient Protection and Affordable Care Act-Gesetz“ wurde in den usa am 23. März 2010 verabschiedet 
und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act-Gesetz“ geändert (geändertes 
Gesetz im Folgenden aca). Das aca führt weitreichende Reformen des Gesundheitssystems ein, einschließlich 
(i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen Krankenversicherung ermög-
lichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) einer ab 2011 von Arzneimittelfirmen zu zahlenden 
und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesundheitsprogramme errechneten 
Branchenabgabe, (iv) einer Umsatzsteuer in Höhe von 2,3 % auf Umsätze der Hersteller mit medizinischen 
Geräten ab 2013, (v) Erhöhungen der Medicare-Rabatte für verschreibungspflichtige Medikamente zum 
1. Januar 2010, (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der Verbraucher, wie z.B. Ver-
bote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen sowie Begrenzung von Ver-
waltungskosten und Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der integrierten Gesundheitsversorgung, 
Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) Bestimmungen zur Verringerung 
von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Aus dem aca ergeben sich keine Änderungen 
der Dialyse-Erstattungsvorschriften des mippa. Die im aca enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, 
die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen 
Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und den Cash Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft aus-
wirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich die Vorschriften des aca zur integrierten Gesundheitsversorgung 
und zum Verbraucherschutz bei privaten Versicherungen leicht positiv auswirken werden.
Am 2. August 2011 wurde das „u.s. Budget Control Act of 2011-Gesetz“ (Budget Control Act-Gesetz) verab-
schiedet, durch das die Schuldenobergrenze der Vereinigten Staaten erhöht und eine Reihe von Maßnahmen 
zum Defizitabbau eingeleitet wurden. Des Weiteren hat das Budget Control Act-Gesetz einen gemeinsamen 
parlamentarischen Ausschuss des Kongresses zum Defizitabbau geschaffen, dem zwölf Mitglieder angehö-
ren. Seine Aufgabe ist es, sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite weitere Maßnahmen 
vorzuschlagen, mit denen das Defizit über zehn Jahre um mindestens weitere 1,5 bio us$ gesenkt werden 
kann. Diese Maßnahmen könnten auch Kürzungen bei Medicare und Medicaid beinhalten. Der gemein-
same Ausschuss des Kongresses hat jedoch bis zum 23. November 2011, dem im Budget Control Act-Gesetz 
festgeschriebenen Termin, dem Kongress keine solchen Vorschläge unterbreitet. Daher werden, sofern der 
Kongress keine anderweitigen Maßnahmen ergreift, am 2. Januar 2013 automatische pauschale Ausgaben-
kürzungen von 1,2 bio us$ in allen Bereichen, verteilt über neun Haushaltsjahre (Haushaltsjahre 2013-2021), 
ausgelöst. Der Präsident hat sein Veto gegen jedes Gesetz angekündigt, das die automatischen Haushalts-
kürzungen ohne Vorliegen einer von beiden Parteien getragenen Lösung zum Defizitabbau aufhebt. Medi-
care-Vergütungen an Dienstleister und Lieferanten würden den ausgelösten Kürzungen unterliegen, die 
jedoch auf maximal 2 % pro Jahr begrenzt wären. Etwaige derartige Kürzungen wären unabhängig von den 
Mechanismen zur jährlichen Inflationsanpassung wie beispielsweise der Warenkorbanpassung nach dem pvs.
Im gegenwärtigen Gesetzgebungsumfeld müssen Erhöhungen der staatlichen Ausgaben möglicherweise 
von entsprechenden Kürzungen flankiert werden. Beispielsweise geht das Budget Control Act-Gesetz nicht 
auf die durch die nachhaltige Wachstumsrate (nwr) vorgeschriebenen Kürzungen von Arzthonoraren ein. 
Das „Temporary Payroll Tax Cut Continuation Act of 2011-Gesetz“ hat die Umsetzung dieser Kürzungen bis 
zum 1. März 2012 ausgesetzt. Eine Umsetzung der nwr für den Rest des Kalenderjahres 2012 würde zu einer 
Senkung der Vergütungen für Ärzte um 27,4 % führen. Zur Verringerung oder Vermeidung der Arzthonorar-
kürzungen aufgrund der nwr bei gleichzeitiger Vermeidung negativer Auswirkungen auf die staatlichen Aus-
gaben müsste der Kongress an anderer Stelle Ausgaben einsparen. Es ist für die Gesellschaft nicht absehbar, 
ob etwaige derartige Reduzierungen sich auf ihr Geschäft auswirken würden.
Fresenius Medical Care 2011
182
4.2
Finanz- und Ertragslage
Mit Wirkung zum 15. Februar 2011 hat die us-Veteranenbehörde (Department of Veterans Affairs, va) Rege-
lungen erlassen, die die Erstattungssätze für nicht auf Verträgen basierende Dialysedienstleistungen auf 
die Medicare-Erstattungssätze absenken. Aufgrund der Verabschiedung dieser neuen Regelungen erwartet 
die Gesellschaft Schwankungen in ihren Gesamt-va-Erstattungssätzen sowohl für auf Verträgen basierende 
als auch für nicht auf Verträgen basierende Dienstleistungen. Zusätzlich kann es zu einer Verringerung der 
Anzahl der in den Kliniken der Gesellschaft behandelten va-Patienten kommen.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist regional organisiert und in drei operative Segmente gegliedert: 
„Nordamerika“, „International“ und „Asien-Pazifik“. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente Internati-
onal und Asien-Pazifik für Berichtszwecke zum Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammen-
fassung erfolgte aufgrund der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen 
Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die vertriebenen Produkte, die Art der 
Patientenstrukturen, die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie das wirtschaftliche 
Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Segments zuständigen Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwachen das Management des jeweiligen Segments. 
Die Rechnungslegungsgrundsätze der operativen Segmente sind die gleichen wie für die nach den in den usa 
allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungslegung (u.s. gaap) aufgestellten Konzernabschlüsse der 
Gesellschaft. Der Vorstand beurteilt die Segmente anhand einer Zielgröße, die so gewählt ist, dass sie alle 
Aufwendungen und Erträge beinhaltet, die im Entscheidungsbereich der Segmente liegen. 
Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeig-
net ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht 
dem Einfluss der Segmente unterliegt. Daher sind Zinsaufwendungen für die Finanzierung keine Zielgröße 
für die Segmente. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Ein-
fluss der Segmente. Die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen aus bestimmten Aufwendungen 
der Konzernzentrale in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. bestehen, 
werden ebenfalls nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansicht der Gesellschaft auch hier um Kosten handelt, 
die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente unterliegen. Seit dem 1. Januar 2011 erfolgt die Herstellung 
von Produkten, die Steuerung des optimalen Einsatzes der Produktionsanlagen, das Qualitätsmanagement 
und der Einkauf durch zentral gesteuerte weltweite Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für 
den Ausweis als Segment nicht erfüllen. Die Lieferung der Produkte an die Segmente erfolgt dabei zu Her-
stellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. 
Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an die operativen Segmente sowie die Eliminierung dieser 
internen Umsätze sind      in Anmerkung 23 zu finden. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berück-
sichtigung der erwarteten Nachfrage durch die Segmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegun-
gen. Die Darstellung ist eine Veränderung zu den Berichtsperioden, die vor dem 1. Januar 2011 endeten, in 
denen diese Leistungen von den operativen Segmenten der jeweiligen Regionen erbracht wurden. Zudem 
werden manche Umsätze sowie manche Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerte nicht den Seg-
menten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. Daher werden diese Komponenten nicht in die Analyse 
der Segmentergebnisse einbezogen, sondern in der folgenden Darstellung der operativen Entwicklung des 
Konzerns erläutert.
Fresenius Medical Care 2011
183
OOPPEERRAATTIIVVEE  EENNTTWWIICCKKLLUUNNGGEENN
Kapitel 4.3
Die folgende Tabelle fasst den finanziellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Geschäftssegmenten für die angegebenen Geschäftsjahre zusammen. Umsätze zwischen 
den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und Verbrauchsmaterialien. 
Die Informationen sind nach dem Managementansatz aufbereitet, d.h. in der gleichen Art und Weise und 
auf der gleichen Basis, mit der das Management intern finanzielle Informationen zur Unterstützung von 
operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der Leitung der Geschäftsführung verarbeitet. 
        SSEEGGMMEENNTTDDAATTEENN       
 in  MIO  US $     Tabelle 4.3.1
2011 2010
Umsatzerlöse     
Nordamerika 8.159  8.135 
International 4.628  3.923 
Zentralbereiche 17  – 
 GGEESSAAMMTT 12.804  12.058 
Umsätze zwischen den Segmenten    
Nordamerika  9   5 
International – –
 GGEESSAAMMTT  9   5 
Umsatzerlöse mit Dritten    
Nordamerika 8.150  8.130 
International 4.628  3.923 
Zentralbereiche 17  – 
 GGEESSAAMMTT 12.795  12.053 
Abschreibungen    
Nordamerika 269  254 
International 174  149 
Zentralbereiche 114  100 
 GGEESSAAMMTT 557  503 
Operatives Ergebnis (EBIT)    
Nordamerika 1.435  1.386 
International 807  678 
Zentralbereiche (167) (140)
 GGEESSAAMMTT 2.075  1.924 
Zinserträge  60  25 
Zinsaufwendungen (357) (305)
Ertragsteuern (601) (578)
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.177  1.066 
Auf Anteile anderer Gesellschafter entfallendes Ergebnis    (106) (87)
  KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR
DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT) 1.071  979 
Fresenius Medical Care 2011
184
4.3 
Operative Entwicklungen
KERNPUNKTE 
Der Umsatz stieg um 6 % auf 12.795 mio us$ (5 % zu konstanten Wechselkursen), hauptsächlich auf den Bei-
trag aus Akquisitionen von 3 % und ein organisches Behandlungswachstum von 2 % zurückzuführen. Das ope-
rative Ergebnis stieg um 8 %. Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa 
entfällt) stieg um 9 %. 
KONZERNABSCHLUSS
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDEENN  KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS       
        Tabelle 4.3.2
2011 2010 Veränderung  Veränderung zu 
wie berichtet konstanten 
Wechselkursen1
Anzahl der Behandlungen 34.388.422  31.670.702  9 % –
Organisches Behandlungswachstum in % 3,9 4,6 –  –
Umsatz in MIO US$ 12.795  12.053  6 % 5 %
Bruttoergebnis in % vom Umsatz 35,3 34,4 –  –
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten in % vom Umsatz 18,5 17,7 – –
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt) in MIO US$ 1.071  979  9 % –
1 Für weitere Informationen zu „Veränderung zu konstanten Wechselkursen“ siehe nachstehenden Abschnitt „Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlen“.
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 um 9 % an. Hierzu trugen 
Akquisitionen (5 %) und das organische Behandlungswachstum (4 %) bei.
Am 31. Dezember 2011 besaß, betrieb oder leitete die Gesellschaft (ohne von der Gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte Kliniken in den usa) 2.898 Kliniken im Vergleich zu 2.744 Kliniken am 31. Dezember 2010. Im 
Geschäftsjahr 2011 übernahm die Gesellschaft 119 Kliniken, eröffnete 64 Kliniken und schloss oder verkaufte 
29 Kliniken. Die Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die die Gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne von der Gesellschaft geleitete, aber nicht konsolidierte Kliniken in den usa), stieg um 9 % von 214.648 
am 31. Dezember 2010 auf 233.156 am 31. Dezember 2011. Einschließlich der 21 Kliniken, die die Gesellschaft in 
den usa leitet, aber nicht konsolidiert, betrug die Gesamtanzahl der Patienten 234.516.
Die Umsätze stiegen um 6 % (5 % zu konstanten Wechselkursen) im Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2010. Der Anstieg beruht auf einem Umsatzwachstum sowohl aus Dialysedienstleistungen als 
auch aus Dialyseprodukten.
Der Umsatz aus Dialysedienstleistungen erhöhte sich um 5 % (4 % zu konstanten Wechselkursen) von 
9.070 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 9.507 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. Der Anstieg ist hauptsächlich auf 
ein organisches Behandlungswachstum von 4 %, den Beitrag aus Akquisitionen von 3 % und einen positiven 
Effekt durch Wechselkursänderungen von 1 % zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch gesunkene Erlöse 
je Behandlung (3 %) ausgeglichen.
Der Umsatz aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten stieg um 10 % (7 % zu konstanten Wechselkursen) von 
2.983 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 3.288 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. Die Erhöhung ist auf gestiegene 
Fresenius Medical Care 2011
185
4.3 
Operative Entwicklungen
Umsätze mit Produkten für die Peritonealdialyse, im wesentlichen infolge der Akquisition des Peritonealdia-
lyse-Geschäfts von Gambro, und Hämodialyseprodukten, insbesondere Dialysatoren, Geräten, Produkten für 
die Akutdialyse, Lösungen und Konzentraten als auch Blutschläuchen zurückzuführen. Dies wurde teilweise 
durch gesunkene Umsätze mit Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen ausgeglichen.
Der Anstieg der Bruttoergebnismarge ergab sich hauptsächlich aus einem Anstieg der Bruttoergebnismarge 
in Nordamerika. Der Anstieg in Nordamerika resultiert aus Kosteneinsparungen bei Medikamenten, haupt-
sächlich durch Änderungen der Vorgaben im Anämiemanagement. Dies wurde teilweise durch niedrigere 
Durchschnittserlöse je Behandlung aufgrund des Pauschalvergütungssystems und durch gestiegene Perso-
nalkosten ausgeglichen. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen von 2.133 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 
auf 2.366 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. In Prozent vom Umsatz stiegen die Vertriebs- und allgemeinen Ver-
waltungskosten von 17,7 % im Geschäftsjahr 2010 auf 18,5 % im Geschäftsjahr 2011. Dies ist auf einen Anstieg 
im Segment Nordamerika zurückzuführen. Der Anstieg in Nordamerika resultierte aus höheren Fracht- und 
Vertriebskosten aufgrund höherer Kraftstoffpreise und höherem Frachtaufkommen sowie niedrigeren Durch-
schnittserlösen je Behandlung infolge des Pauschalvergütungssystems. Die Aufwendungen für Wertberichti-
gungen auf Forderungen betrugen im Geschäftsjahr 2011 242 mio us$ gegenüber 218 mio us$ im Geschäftsjahr 
2010 und entsprachen damit 1,9 % bzw. 1,8 % vom Umsatz im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen von 97 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 111 mio us$ im 
Geschäftsjahr 2011, infolge einer im zweiten Quartal 2010 getätigten Akquisition, die im Geschäftsjahr 2011 
erstmals für ein gesamtes Jahr konsolidiert wurde und gestiegene Aufwendungen für Forschung auf dem 
Gebiet der sorb-Technologie.
Das Ergebnis assoziierter Unternehmen stieg von 9 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 31 mio us$ im Geschäfts-
jahr 2011. Der Anstieg ist auf das Ergebnis von vfmcrp, einem Gemeinschaftsunternehmen für Medikamente 
zur Nierentherapie, zurückzuführen. 
Das operative Ergebnis erhöhte sich von 1.924 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 2.075 mio us$ im Geschäfts-
jahr 2011. In Prozent vom Umsatz (operative Marge) stieg es von 16,0 % im Geschäftsjahr 2010 auf 16,2 % im 
Geschäftsjahr 2011 aufgrund des wie vorstehend beschriebenen Anstiegs der Bruttoergebnismarge und des 
Anstiegs des Ergebnisses assoziierter Unternehmen. Dies wurde teilweise durch den oben beschriebenen 
Anstieg der Vertriebskosten und der allgemeinen Verwaltungskosten in Prozent vom Umsatz ausgeglichen. 
Der Zinsaufwand stieg um 17 % von 305 mio us$ für das Geschäftsjahr 2010 auf 357 mio us$ für den gleichen 
Zeitraum 2011, hauptsächlich aufgrund eines höheren Schuldenniveaus. Dies wurde teilweise durch nied-
rigere Zinssätze aufgrund eines geringeren Volumens an Zinsswaps mit vergleichsweise hohen Zinssätzen 
ausgeglichen. Die Zinserträge stiegen von 25 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 60 mio us$ im Geschäftsjahr 
2011 aufgrund von Zinserträgen aus einem Darlehen, das von der Gesellschaft im ersten Quartal 2011 an ein 
assoziiertes Unternehmen gewährt wurde. 
Die Ertragsteuern erhöhten sich von 578 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 601 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. 
Der effektive Steuersatz sank von 35,2 % im Geschäftsjahr 2010 auf 33,8 % im Geschäftsjahr 2011 als Ergebnis 
des Anstiegs konzerninterner Finanzierungen sowie gestiegener steuerfreier Ergebnisse aus assoziierten 
Unternehmen und eines Anstiegs der nicht besteuerten Anteile anderer Gesellschafter in Nordamerika. Diese 
überstiegen den positiven Effekt aus der Auflösung einer Wertberichtigung von 10 mio us$ für latente Steuern 
auf Verlustvorträge im zweiten Quartal 2010.
Fresenius Medical Care 2011
186
4.3 
Operative Entwicklungen
Das Ergebnis, das im Geschäftsjahr 2011 auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt, erhöhte sich von 
979 mio us$ im gleichen Zeitraum 2010 auf 1.071 mio us$. Der Anstieg ist auf die oben angeführten Gründe 
zurückzuführen. 
Die Gesellschaft beschäftigte zum 31. Dezember 2011 79.159 Personen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis) 
im Vergleich zu 73.452 Personen zum 31. Dezember 2010, ein Anstieg von 7,8 %, der hauptsächlich aus dem 
allgemeinen Wachstum der Geschäftsbereiche der Gesellschaft und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erläuterungen beziehen sich auf die operativen Segmente der Gesellschaft und auf die Ziel-
größen, welche die Gesellschaft der Führung dieser Segmente zugrunde legt. 
SEGMENT NORDAMERIKA 
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDAASS  SSEEGGMMEENNTT  NNOORRDDAAMMEERRIIKKAA       
        Tabelle 4.3.3
2011 2010 Veränderung
Anzahl der Behandlungen 21.608.620  20.850.242  4 %
Organisches Behandlungswachstum in % 3,2 4,3 –
Umsatz in MIO US$ 8.150  8.130  0 %
Abschreibungen in MIO US$ 269  254  6 %
Operatives Ergebnis in MIO US$ 1.435  1.386  4 %
Operative Marge in % 17,6 17,0 –
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2011 um 4 % gegenüber dem Geschäftsjahr 2010, hauptsächlich 
aufgrund des organischen Behandlungswachstums von 3 % und des Beitrags aus Akquisitionen von 1 %. Zum 
31. Dezember 2011 wurden 142.319 Patienten (3 % mehr als zum 31. Dezember 2010) in den 1.838 Kliniken behan-
delt, die die Gesellschaft im Segment Nordamerika besitzt oder betreibt, verglichen mit 137.689 behandelten 
Patienten in 1.810 Kliniken zum 31. Dezember 2010. Der Durchschnittserlös je Behandlung in Nordamerika 
betrug im Geschäftsjahr 2011 340 us$ und 349 us$ im Geschäftsjahr 2010. In den usa betrug der Durchschnitts-
erlös je Behandlung 348 us$ für das Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 356 us$ im Geschäftsjahr 2010. Der 
Rückgang beruhte im Wesentlichen auf dem Effekt aus der Einführung des Pauschalvergütungssystems bei 
terminaler Niereninsuffizienz. 
Der Umsatz des Segments Nordamerika stieg im Geschäftsjahr 2011 leicht aufgrund eines Anstiegs der 
Umsätze mit Dialysedienstleistungen von 7.303 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 7.337 mio us$ im Geschäfts-
jahr 2011. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang der Umsätze mit Dialyseprodukten von 
827 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 813 mio us$ im Geschäftsjahr 2011.
Fresenius Medical Care 2011
187
4.3 
Operative Entwicklungen
Der leichte Anstieg der Umsätze aus Dialysedienstleistungen wurde von einem organischen Behandlungs-
wachstum (3 %) und einem Beitrag aus Akquisitionen (1 %) getragen. Dies wurde durch gesunkene Erlöse je 
Behandlung (3 %) und Klinikverkäufen und -schließungen (1 %) fast vollständig ausgeglichen. 
Der Umsatzrückgang aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten war hauptsächlich auf einen Rückgang 
der Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen zurückzuführen. Der Rückgang 
wurde teilweise durch gestiegene Umsätze mit Produkten für die Hämodialyse und die Peritonealdialyse 
ausgeglichen. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg von 1.386 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 1.435 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. 
Die operative Marge stieg von 17,0 % im Geschäftsjahr 2010 auf 17,6 % im Geschäftsjahr 2011, im Wesentli-
chen aufgrund eines Rückgangs der Kosten je Behandlung in den usa von 291 us$ im Geschäftsjahr 2010 
auf 282 us$ im Geschäftsjahr 2011 aufgrund von Kosteneinsparungen bei Arzneimitteln zur Behandlung von 
Nierenerkrankungen, hauptsächlich verursacht durch Änderungen der Vorgaben im Anämiemanagement, 
und eines gestiegenen Ergebnisses assoziierter Unternehmen aufgrund des Ergebnisses aus dem Gemein-
schaftsunternehmen für Medikamente zur Nierentherapie vfmcrp. Dies wurde teilweise durch die Effekte 
des Pauschalvergütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz sowie gestiegene Personalkosten als auch 
höhere Fracht- und Vertriebskosten aufgrund gestiegener Kraftstoffpreise und höherer Frachtaufkommen 
ausgeglichen. Die Kosten je Behandlung für Nordamerika sind von 285 us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 276 us$ 
im Geschäftsjahr 2011 gesunken. Dieser Rückgang der Kosten je Behandlung in Nordamerika glich den Rück-
gang der Durchschnittserlöse je Behandlung in Nordamerika aus. 
SEGMENT INTERNATIONAL 
        ZZEENNTTRRAALLEE  IINNDDIIKKAATTOORREENN  FFÜÜRR  DDAASS  SSEEGGMMEENNTT  IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL       
        Tabelle 4.3.4
2011 2010 Veränderung  Veränderung zu 
wie berichtet konstanten 
Wechselkursen1
Anzahl der Behandlungen 12.779.802  10.820.460  18 % –
Organisches Behandlungswachstum in % 5,4 5,1 – –
Umsatz in MIO US$ 4.628  3.923  18 % 14 %
Abschreibungen in MIO US$ 174  149  17 % –
Operatives Ergebnis in MIO US$ 807  678  19 % –
Operative Marge in % 17,4 17,3 – –
1 Für weitere Informationen zu „Veränderung zu konstanten Wechselkursen“ siehe nachstehenden Abschnitt „Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlen“.
Fresenius Medical Care 2011
188
4.3 
Operative Entwicklungen
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsjahr 2011 um 18 % gegenüber dem Geschäftsjahr 2010, hauptsächlich 
aufgrund des Beitrags aus Akquisitionen von 13 % und des organischen Behandlungswachstums von 5 %. 
Zum 31. Dezember 2011 wurden 90.837 Patienten (18 % mehr als zum 31. Dezember 2010) in den 1.060 Kliniken 
behandelt, die die Gesellschaft im Segment International besitzt, betreibt oder leitet, verglichen mit 76.959 
behandelten Patienten in 934 Kliniken zum 31. Dezember 2010. Der Durchschnittserlös je Behandlung stieg von 
163 us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 170 us$ im Geschäftsjahr 2011 in Folge der Abwertung des us-Dollars gegen-
über lokalen Währungen (5 us$), gestiegenen Erstattungssätzen und Änderungen im Ländermix (2 us$).
Die Umsätze des Segments International stiegen im Geschäftsjahr 2011 um 18 % (14 % zu konstanten Wechsel-
kursen) im Vergleich zu dem Geschäftsjahr 2010 aufgrund des Umsatzwachstums sowohl bei Dialysedienstleis-
tungen als auch bei Dialyseprodukten. Der Anstieg wurde getragen durch ein organisches Umsatzwachstum 
von 7 %, Akquisitionen in Höhe von 7 % und einem positiven Effekt aus Wechselkursänderungen von 4 %.
Einschließlich der Akquisitionseffekte stieg der Umsatz in der Region Europa um 16 % (11 % zu konstanten 
Wechselkursen), in der Region Lateinamerika um 17 % (16 % zu konstanten Wechselkursen) und in der Region 
Asien-Pazifik um 26 % (19 % zu konstanten Wechselkursen) an.
Im Segment International verbesserte sich der Gesamtumsatz aus Dialysedienstleistungen um 23 % (19 % zu 
konstanten Wechselkursen) von 1.767 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 2.170 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. 
Zur Steigerung trugen Akquisitionen (11 %) und ein organisches Behandlungswachstum (5 %), der positive 
Effekt aus gestiegenen Erlösen je Behandlung (3 %) sowie ein positiver Effekt aus Wechselkursänderungen 
(4 %) bei. 
Der Gesamtumsatz aus Dialyseprodukten verbesserte sich im Verlauf des Geschäftsjahres 2011 um 14 % (9 % zu 
konstanten Wechselkursen) von 2.156 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 2.458 mio us$ im Geschäftsjahr 2011. 
Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten ist auf gestiegene Umsätze mit Produkten 
für die Peritonealdialyse, hauptsächlich infolge des Kaufs des Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro, und 
für die Hämodialyse, insbesondere dem Vertrieb von Dialysatoren, Geräten, Produkten für die Akutdialyse, 
Lösungen und Konzentraten sowie Blutschläuchen zurückzuführen. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg um 19 % von 678 mio us$ im Geschäftsjahr 2010 auf 807 mio us$ im Geschäftsjahr 
2011. Die operative Marge stieg leicht von 17,3 % für das Geschäftsjahr 2010 auf 17,4 % für das Geschäftsjahr 2011.
Fresenius Medical Care 2011
189
LLIIQQUUIIDDIITTÄÄTT  UUNNDD  MMIITTTTEELLHHEERRKKUUNNFFTT
Kapitel 4.4
Wesentliche Quellen der Liquidität waren in der Vergangenheit der Cash Flow aus der betrieblichen 
Geschäftstätigkeit, Darlehen von Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Ausgabe von Aktien 
und Anleihen. Die Gesellschaft benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des Nettoumlaufver-
mögens, zur Finanzierung von Akquisitionen und Gemeinschaftsunternehmen, zur Entwicklung von eigen-
ständigen Dialysezentren, zur Anschaffung von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialysezentren und 
Produktionsstätten, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüttungen.
Zum 31. Dezember 2011 verfügte die Gesellschaft über liquide Mittel in Höhe von 457 mio us$. Für Informationen 
über die Nutzung und Verfügbarkeit der Kreditvereinbarung 2006 der Gesellschaft      siehe auch Anmerkung 11. 
BETRIEBLICHE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010 einen Netto Cash Flow aus der betrieblichen Geschäfts-
tätigkeit in Höhe von 1.446 mio us$ bzw. 1.368 mio us$ generiert. Der Cash Flow aus der betrieblichen 
Geschäftstätigkeit wird durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft, die Entwicklung ihres Net-
toumlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbestands, und aufgrund verschiedener Einzelsachverhalte 
(insbesondere Zahlungen aufgrund von nicht anerkannten steuerlichen Abzügen und Rechtsstreitigkeiten) 
beeinflusst. Die Veränderung des Cash Flows im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu dem Cash Flow im 
Geschäftsjahr 2010 ergab sich im Wesentlichen aus einem höheren Ergebnis und einem Rückgang der Ertrags-
steuerzahlungen, dies wurde durch eine Verlängerung der Lagerreichweiten, einem Anstieg des Nettoum-
laufvermögens sowie durch Mittelabflüsse aus Sicherungsgeschäften für konzerninterne Finanzierungen 
weitestgehend ausgeglichen.
Die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft hängt wesentlich von den Erstattungssätzen ab. Etwa 74 % 
der Umsätze der Gesellschaft entfallen auf Dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder 
von staatlichen Gesundheitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. 
Im Geschäftsjahr 2011 resultierten etwa 30 % des Konzernumsatzes aus den Erstattungen von staatlichen us-
Gesundheitsprogrammen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Medicare- 
Erstattungssätze für einen erheblichen Teil der von der Gesellschaft erbrachten Dienstleistungen als auch den 
Umfang der Medicare-Leistungen betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze, wie im Segment Nordame-
rika nach der Einführung des Pauschalvergütungssystems für die Behandlung von Patienten mit terminaler 
Niereninsuffizienz, oder eine Verringerung des Leistungsumfangs könnte wesentliche negative Auswirkungen 
auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähig-
keit der Gesellschaft, Cash Flow zu erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialy-
sebehandlungen im Allgemeinen stabil und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen 
Pauschalvergütungssystems in den usa für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz 
auch in der Zukunft. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in 
gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern.      Abschnitt 4.2 „Finanz- und Ertragslage – Überblick“ 
enthält eine Darstellung von Änderungen in Medicare-Erstattungssätzen, einschließlich der Vorschriften zur 
Implementierung des Pauschalvergütungssystems für Dialysebehandlungen von Patienten mit terminaler Nie-
reninsuffizienz ab dem 1. Januar 2011. Hinsichtlich der Auswirkungen der Einführung des neuen Pauschalver-
gütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz auf die Durchschnittserlöse je Behandlung der Gesellschaft 
in den usa      siehe Abschnitt 4.3 „Operative Entwicklungen – Segment Nordamerika“.
Fresenius Medical Care 2011
190
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Das Nettoumlaufvermögen, definiert als Differenz zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristi-
gen Verbindlichkeiten, stieg von 1.363 mio us$ zum 31. Dezember 2010 auf 1.432 mio us$ zum 31. Dezember 2011, 
hauptsächlich durch die Rückzahlung der genussscheinähnlichen Wertpapiere zum 15. Juni 2011, am Tag ihrer 
Fälligkeit      siehe auch Anmerkung 13, einen Rückgang der kurzfristigen Darlehen als Folge einer Umgliederung 
des Forderungsverkaufsprogramms aus den kurzfristigen Verbindlichkeiten in die langfristigen Verbindlich-
keiten und den Anstieg der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte, sowie der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und der Vorräte. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch die Umgliederung eines Teils des 
Darlehens (Loan b) und der in 2012 fälligen Tranche der Euro-Schuldscheindarlehen aus den langfristigen 
Verbindlichkeiten in die kurzfristigen Verbindlichkeiten, einen Anstieg der Rückstellungen und der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie einen Rückgang der flüssigen Mittel. Das Verhältnis von 
kurzfristigen Vermögenswerten zu kurzfristigen Verbindlichkeiten betrug zum 31. Dezember 2011 1,3 und zum 
31. Dezember 2010 1,4. 
Die Gesellschaft beabsichtigt ihren gegenwärtigen Bedarf an flüssigen Mitteln und Finanzierungen auch wei-
terhin aus dem Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen Kreditvereinba-
rungen sowie der Ausgabe von Anleihen zu bestreiten. Anleihen wurden zuletzt am 26. Januar 2012 von der 
Gesellschaft ausgegeben      siehe Anmerkung 2. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem Forde-
rungsverkaufsprogramm verfügt die Gesellschaft über ausreichend finanzielle Ressourcen, um ihren finanziel-
len Bedarf in absehbarer Zukunft zu decken. Zusätzlich geht die Gesellschaft davon aus, die für Akquisitionen 
oder für sonstige Zwecke benötigten Mittel durch den erfolgreichen Abschluss langfristiger Finanzierungen 
zu sichern, wie z. B. durch die Ausgabe von vorrangigen Anleihen,      siehe im folgenden Kapitel „Finanzierungstätigkeit“. 
Der finanzielle Spielraum soll mit einer Zielgröße von mindestens 300 mio us$ bis 500 mio us$ an zugesicher-
ten und nicht genutzten Kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. 
Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine 
Verlängerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnte die Gesellschaft bei der Durch-
setzung und Einziehung der Forderungen aufgrund der Rechtssysteme und wirtschaftlichen Lage in einigen 
Ländern auf Schwierigkeiten stoßen. Der Forderungsbestand zum 31. Dezember 2011 bzw. 31. Dezember 2010 
entsprach nach Wertberichtigungen Forderungslaufzeiten (dso) von etwa 80 bzw. 76 Tagen.
Zur Berechnung der dso nach Segmenten wird der Forderungsbestand der Segmente abzüglich Mehrwert-
steuer mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode in us-Dollar umgerechnet und durch die durchschnitt-
lichen Tagesumsätze der letzten zwölf Monate, ebenfalls zum Durchschnittskurs der Berichtsperiode in 
us-Dollar umgerechnet, dividiert. Sowohl die Forderungen als auch die Umsätze werden um Effekte aus 
wesentlichen Akquisitionen, die in der Berichtsperiode getätigt wurden, angepasst. 
Die folgende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach operativen 
Segmenten dar:
        EENNTTWWIICCKKLLUUNNGG  DDEERR  FFOORRDDEERRUUNNGGSSLLAAUUFFZZEEIITTEENN       
 in T ag en,  zum    Tabelle 4.4.1
31. Dezember
2011 2010
Nordamerika 55 54
International 121 116
 GGEESSAAMMTT 80 76
Fresenius Medical Care 2011
191
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Die dso im Segment Nordamerika entwickelten sich zwischen dem 31. Dezember 2010 und dem 31. Dezem-
ber 2011 auf anhaltend niedrigem Niveau, trotz der Einführung des Pauschalvergütungssystems für die 
Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz. Die dso für das Segment International stiegen 
zwischen dem 31. Dezember 2010 und dem 31. Dezember 2011, infolge von Zahlungsverzögerungen insbeson-
dere in Ländern mit Haushaltsdefiziten. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die 
meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft im Segment International 
langsamer.
Die Gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere Sachverhalte identifiziert, die ihren Cash Flow aus der 
betrieblichen Geschäftstätigkeit in Zukunft wie folgt beeinflussen werden oder beeinflussen könnten:
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September 2008 eine 
Teilerstattung in Höhe von 37 mio us$, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die Erstat-
tung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten weiter zu verfolgen. 
Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United 
States bei dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung 
eingereicht. Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und 
der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2002 bis 2008 ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Jahre 2007 und 2008, hat die Gesellschaft am 23. Januar 2012 mit dem 
irs eine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum. Entsprechend dem Prüfungsbericht für die Jahre 2007 und 2008 vom 21. November 2011, 
wurden diese Abzüge ursprünglich nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat für die Jahre 2002 bis 2006 eben-
falls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusammenhang mit dem kon-
zerninternen genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht 
abschließend im irs Berufungsverfahren geklärt ist, hat der irs die Gesellschaft informiert, dass er von seiner 
Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammen-
hang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für die Jahre 2002 bis 2006 anerkennen wird. 
Im Rahmen der Betriebsprüfung für die Jahre 2007 bis 2008 schlug der irs andere Anpassungen vor, welche 
im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 im Rahmen der für die Jahre 1996 
und 1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzufechten. Im Januar 2011 
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzernabschluss 2011 erfasst.
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den usa, in Deutsch-
land sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebsprü-
fungen, einschließlich der vorstehend beschriebenen, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und 
Nichtanerkennungen erhalten. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese Festsetzungen 
eingelegt. Wenn die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die 
Fresenius Medical Care 2011
192
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an us-bun-
desstaatliche Behörden, die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in den usa sind. Im 
Hinblick auf andere mögliche Anpassungen und Versagungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen-
wärtig untersucht werden, wird nicht erwartet, dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkun-
gen auf die Ertragslage der Gesellschaft haben könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, 
den Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernachzahlungen zu bestimmen. 
Am 2. April 2001 beantragten die w.r. Grace & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisa-
tion nach Chapter 11 des us-amerikanischen Konkursrechts (das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren). Die 
Vergleichsvereinbarung mit den Asbest-Gläubigerausschüssen im Namen der w.r. Grace & Co.-Konkurs-
masse      siehe Anmerkung 20 sieht nach der stattgefundenen Genehmigung der Vergleichsvereinbarung durch 
das us-Bezirksgericht und der den Vergleich einschließenden Bestätigung des Sanierungsplans der w.r. Grace 
eine von der Gesellschaft zu leistende Zahlung in Höhe von 115 mio us$ vor. Im Januar und Februar 2011 hat 
das us-Konkursgericht die Bestätigung des Gesamtreorganisations- und Sanierungsplans angeordnet und 
diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem us-Bezirksgericht am 31. Januar 2012 bestätigt. Die Zahlung 
der 115 mio us$ wurde in die Rückstellung, die die Gesellschaft im Jahr 2001 zur Abdeckung ihrer Verpflich-
tungen aus den mit dem Zusammenschluss von 1996 verbundenen Rechtsangelegenheiten gebildet hat, mit 
aufgenommen      siehe Anmerkung 20. Die Zahlungsverpflichtung ist unverzinslich.
Sollten alle potenziellen Steuernachzahlungen und die Vergleichszahlung für das Grace Chapter 11-Verfahren 
gleichzeitig fällig werden, könnte sich dies in der entsprechenden Berichtsperiode wesentlich negativ auf 
den Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit auswirken. Die Gesellschaft erwartet jedoch, dass 
der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit und, wenn notwendig, die Kreditvereinbarung sowie 
andere Liquiditätsquellen zur Erfüllung aller derartigen Verpflichtungen bei deren Fälligkeit ausreichen.
INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Für die Investitionstätigkeit verwendete die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010 Cash Flow in Höhe 
von 2.346 mio us$ bzw. 1.125 mio us$.
Die Investitionen in Sachanlagen betrugen nach Abzug von Einnahmen aus Abgängen 570 mio us$ im 
Geschäftsjahr 2011 und 507 mio us$ für den gleichen Zeitraum 2010. Im Geschäftsjahr 2011 betrugen die 
Investitionen in Sachanlagen 237 mio us$ im Segment Nordamerika, 175 mio us$ im Segment International 
und 158 mio us$ in den Zentralbereichen. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 2010 
210 mio us$ im Segment Nordamerika, 174 mio us$ im Segment International und 123 mio us$ in den Zentralbe-
reichen. Der größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Ausrüstung bestehender und neuer Kliniken, 
den Erhalt und den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend in Nordamerika, Deutschland, China 
und Frankreich sowie für Dialysegeräte, die Kunden, überwiegend im Segment International, zur Verfügung 
gestellt wurden, verwendet. Die Investitionen in Sachanlagen machten im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010 
jeweils etwa 4 % der Umsatzerlöse aus.
Vor allem durch die Akquisitionen der International Dialysis Centers, dem Dialysedienstleistungsgeschäft 
der Euromedic International und der American Access Care Holdings, llc, die Zentren für Gefäßzugang 
betreibt, ein Darlehen an und den Erwerb einer Minderheitsbeteiligung in Höhe von 49 % für das assozi-
ierte Unternehmen Renal Advantage Partners llc, der Muttergesellschaft der Renal Advantage Inc., einem 
Anbieter von Dialysedienstleistungen und durch Zahlungen für die Ausweitung der Geschäftsaktivitäten mit 
dem Gemeinschaftsunternehmen vfmcrp investierte die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2011 Mittel in Höhe 
von etwa 1.785 mio us$ (818 mio us$ im Segment Nordamerika, 960 mio us$ im Segment International und 
Fresenius Medical Care 2011
193
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
7 mio us$ in den Zentralbereichen). Im Geschäftsjahr 2010 investierte die Gesellschaft 632 mio us$ (237 mio us$ 
im Segment Nordamerika, 373 mio us$ im Segment International und 22 mio us$ in den Zentralbereichen). 
Zusätzlich investierte die Gesellschaft während des Geschäftsjahres 2010 100 mio € (133 mio us$ zum 30. Sep-
tember 2010) in kurzfristige Termingeldanlagen bei Banken. Diese kurzfristigen Termingeldanlagen bei Ban-
ken wurden im vierten Quartal 2010 zurückgezahlt. Im Geschäftsjahr 2011 erhielt die Gesellschaft 10 mio us$ 
durch Veräußerungen von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen. Im Geschäftsjahr 2010 
verzeichnete die Gesellschaft Einzahlungen von 14 mio us$ im Zusammenhang mit solchen Veräußerungen. 
Für 2012 sind Investitionen in Sachanlagen in Höhe von etwa 700 mio us$ sowie Akquisitionen im Umfang 
von rund 1.800 mio us$ vorgesehen, einschließlich der am 2. August 2011 bekannt gegebenen ausstehenden 
Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit, betrug im Geschäftsjahr 2011 793 mio us$ verglichen mit 
–15 mio us$ im Geschäftsjahr 2010.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Mittel durch die Begebung vorrangiger Anleihen, sowie die Aufnahme kurz-
fristiger Finanzverbindlichkeiten von Dritten und von verbundenen Unternehmen generiert. Dies wurde 
teilweise durch die Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten, die Tilgung der genussscheinähnlichen 
Wertpapiere, die Tilgung kurzfristiger Darlehen an Dritte und an verbundene Unternehmen und die Zahlung 
von Dividenden ausgeglichen. Siehe nachstehend weitere Informationen über die Ausgabe der Anleihen im 
Jahr 2011. Im Geschäftsjahr 2010 wurden die Mittel im Wesentlichen zur Rückzahlung der Kreditfazilitäten und 
zur Zahlung von Dividenden verwendet. Dies wurde teilweise durch die Begebung einer vorrangigen 5,50 % 
Anleihe in Höhe von 250 mio € im Januar 2010 und Ziehungen aus dem Forderungsverkaufsprogramm sowie 
der Aufnahme weiterer kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten ausgeglichen. 
Am 26. Januar 2012 emittierte die Fresenius Medical Care us Finance ii, Inc. (us Finance ii) vorrangige, unbe-
sicherte Anleihen in Höhe von 800 mio us$ mit einem Coupon in Höhe von 5 5 / 8 % und einer Laufzeit bis zum 
31. Juli 2019 sowie vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 700 mio us$ mit einem Coupon in Höhe von 
5 7 / 8 % und einer Laufzeit bis zum 31. Januar 2022. Des Weiteren hat die fmc Finance viii s.a. (Finance viii) 
vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 250 mio € (329 mio us$ am Ausgabetag) mit einem Coupon 
in Höhe von 5,25 % und einer Laufzeit bis zum 31. Juli 2019 ausgegeben. Diese Anleihen der us Finance ii und 
der Finance viii wurden zum Nennwert begeben. Die Gesellschaft beabsichtigt, den Nettoemissionserlös von 
1.807 mio us$ für Akquisitionen, einschließlich der ausstehenden Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, 
Inc., die die Gesellschaft am 2. August bekannt gegeben hat, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten 
sowie für allgemeine Geschäftszwecke zu verwenden. Die Anleihen werden durch die Gesellschaft und ihre 
Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH 
(zusammen: die Bürgschaftsträger) gesamtschuldnerisch garantiert.
Am 17. Oktober 2011 hat die 100 %-ige Tochtergesellschaft der Gesellschaft Finance viii eine vorrangige, unbe-
sicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen von 100 mio € (138 mio us$ am Ausgabetag) zum 
Nennwert ausgegeben. Die Verzinsung basiert auf dem 3-Monats-Euribor zuzüglich 350 Basispunkten. Die 
Anleihe ist am 15. Oktober 2016 fällig. Die Gesellschaft nutzte den Nettoemissionserlös von schätzungsweise 
136 mio us$ für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten unter der revolvierenden Kre-
ditfazilität sowie für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihe wird durch die Gesellschaft und die Bürg-
schaftsträger gesamtschuldnerisch garantiert.
Fresenius Medical Care 2011
194
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Am 14. September 2011 haben die us Finance ii und die Finance viii vorrangige Anleihen in Höhe von 
400 mio us$ und 400 mio € (549 mio us$ am Ausgabetag) platziert. Der Coupon für beide Anleihen beträgt 
jeweils 6,50 %. Bei einem Ausgabekurs von 98,623 % sowohl für die 6,50 % Dollar-Anleihe als auch für die 
6,50 % Euro-Anleihe liegt die Rückzahlungsrendite bei 6,75 %. Die Anleihen werden am 15. September 2018 
fällig. Der Emissionserlös von etwa 927 mio us$ wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzver-
bindlichkeiten unter der revolvierenden Kreditfazilität und dem Forderungsverkaufsprogramm sowie für 
allgemeine Geschäftszwecke verwendet. Sowohl die 6,50 % Dollar-Anleihe als auch die 6,50 % Euro-Anleihe 
wird durch die Gesellschaft und die Bürgschaftsträger gesamtschuldnerisch garantiert.
Am 18. August 2011 wurde das Forderungsverkaufsprogramm bis zum 31. Juli 2014 verlängert und der Rahmen 
von 700 mio us$ auf 800 mio us$ erhöht. Die Verlängerung führte zu einer Umklassifizierung des Forderungs-
verkaufsprogramms von den kurzfristigen Verbindlichkeiten in die langfristigen Verbindlichkeiten. 
Am 3. Februar 2011 haben die 100 %-igen Tochtergesellschaften der Gesellschaft, die Fresenius Medical Care 
us Finance, Inc. und die fmc Finance vii s.a. vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 650 mio us$ und 
300 mio € (etwa 412 mio us$ am Ausgabetag) platziert. Die Anleihen werden am 15. Februar 2021 fällig. Der 
Coupon der von der Fresenius Medical Care us Finance, Inc. begebenen Anleihe beträgt 5,75 %. Bei einem 
Ausgabekurs von 99,060 % liegt die Rückzahlungsrendite bei 5,875 %. Die Anleihe der fmc Finance vii s.a. 
hat einen Coupon von 5,25 % und wurde zum Nennwert ausgegeben. Der Emissionserlös wurde zur Rück-
zahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung 
2006 verwendet. Außerdem erfolgte die Verwendung für Akquisitionen einschließlich der Übernahme der 
International Dialysis Centers und für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihen der Fresenius Medical 
Care us Finance, Inc. und der fmc Finance vii s.a. werden durch die Gesellschaft und die Bürgschaftsträger 
gesamtschuldnerisch garantiert. 
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts-
quellen zum 31. Dezember 2011:
        LLIIQQUUIIDDIITTÄÄTTSSQQUUEELLLLEENN       
 in  MIO  US $     Tabelle 4.4.2
Gesamt Laufzeit
  1 Jahr  2 – 5 Jahren
Forderungsverkaufsprogramm 1 266 – 266
Revolvierende Kreditlinie der Kreditvereinbarung 2006 2 960 – 960
Sonstige nicht genutzte Kreditlinien 234 234 –
 GGEESSAAMMTT 1.460 234 1.226
1 Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen.
2  Zum 31. Dezember 2011 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 181 US$ genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden 
Kredits entsprechend reduzieren.
Der Betrag an Garantien und sonstigen finanziellen Verpflichtungen ist zum 31. Dezember 2011 nicht 
wesentlich. 
Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbindlichkeiten bestanden zum 31. Dezember 2011 kurz-
fristige Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 92 mio us$.
Fresenius Medical Care 2011
195
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Die folgende Tabelle zeigt die Verpflichtungen zum 31. Dezember 2011 hinsichtlich zukünftiger Zahlungen 
im Rahmen langfristiger Kredite und sonstiger langfristiger Verpflichtungen sowie Verpflichtungen aus der 
Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
        VVEERRTTRRAAGGLLIICCHHEE  ZZAAHHLLUUNNGGSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN       
 in  MIO  US $     Tabelle 4.4.3
Gesamt Zahlung fällig in
  1 Jahr  2 – 5 Jahren  über 5 Jahren
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1,2 7.854 1.716 3.243 2.895
Finanzleasing-Verpﬂ ichtungen 19 5 7 7
Mietverträge 2.707 511 1.457 739
Unwiderrufbare Kaufverpﬂ ichtungen 2.598 533 1.338 727
Sonstige langfristige Verpﬂ ichtungen 116 99 17 –
Letters of Credit 181 – 181 –
 GGEESSAAMMTT 13.474 2.864 6.243 4.368
1  Die Zinszahlungen wurden – unter Einbeziehung der Tilgungspläne – auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. 
Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt. 
2 Beinhaltet nicht die am 26. Januar 2012 ausgegebenen und in 2019 fälligen 5 5 / 8 % und 5,25 % Euro-Anleihen bzw. die in 2022 fälligen 5 7 / 8 % Anleihen.
Zur Besicherung der Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung 2006 sind die Anteile am Stammkapital 
wesentlicher Tochtergesellschaften, darunter die Anteile an fmch und an Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (d-GmbH), an die Gläubiger verpfändet worden. Die Kreditvereinbarung 2006, die Kreditvereinbarun-
gen mit der eib, die Schuldscheindarlehen und die Anleihen enthalten Verpflichtungen, die der Gesellschaft 
die Einhaltung bestimmter finanzieller Kennzahlen und anderer finanzieller Kriterien vorschreiben. Die Kre-
ditvereinbarung 2006 verpflichtet die Gesellschaft zur Einhaltung eines bestimmten konsolidierten Fixkos-
tendeckungsgrads (Verhältnis des konsolidierten ebitdar (Summe aus ebitda und Mietaufwendungen für 
Leasingverträge) zu konzernbezogenen fixen Kosten gemäß der Definition in der Kreditvereinbarung 2006) 
sowie eines maximalen Konzern-Verschuldungsgrads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zum ebitda ent-
sprechend der Festlegung in der Kreditvereinbarung 2006). Weitere Verpflichtungen in einem oder mehreren 
der genannten Verträge beschränken die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Veräußerung von Vermögens-
werten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus ist die 
Gesellschaft Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die Gewährung von Sicherungsrechten 
sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale-und-Leaseback-Transaktionen unterworfen.
 
Die Verletzung der Verpflichtungen aus einem der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie 
z. B. der Kreditvereinbarung 2006, der Kreditvereinbarungen mit der eib, der Schuldscheindarlehen oder 
der Anleihen könnte wiederum zu weiteren Kündigungsgründen in einem oder mehreren anderen Finan-
zierungsverträgen der Gesellschaft führen. Bei Vertragsverletzung kann der ausstehende Saldo der Kredit-
vereinbarung 2006 auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite fällig gestellt werden. In diesem Fall wäre 
es – aufgrund von sogenannten „Cross-Default“ Klauseln – den Gläubigern der Gesellschaft gestattet, ihre 
Darlehen vorzeitig fällig zu stellen. Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung 
2006 und sonstigen Kreditvereinbarungen festgelegten Verpflichtungen erfüllt. Für Informationen bezüglich 
der Kreditvereinbarung 2006, der Kreditvereinbarungen mit der eib, des Euro-Schuldscheindarlehens und der 
Anleihen      siehe Anmerkung 11 des Konzernanhangs. 
Obwohl die Gesellschaft gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, 
dass sie gut positioniert ist, um ihr Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihren finanziel-
len Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukommen. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an 
Fresenius Medical Care 2011
196
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten der Gesellschaft, die Tatsache, dass die Gesellschaft einen 
Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält 
und dass das Geschäft der Gesellschaft im Allgemeinen nicht zyklisch verläuft. Ein wesentlicher Anteil ihrer 
Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht nur 
zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwischen einzelnen Behörden eines Landes variieren, stellen 
staatliche Schuldner meist ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Ein begrenzter Zugang zu Kapital 
oder steigende Finanzierungskosten könnten es jedoch den Kunden der Gesellschaft erschweren, Geschäfte 
mit der Gesellschaft und im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung oder Verzö-
gerung beim Bezug der Dialyseprodukte der Gesellschaft durch die Kunden kann die Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft beeinträchtigen      siehe Abschnitt „Operative Entwicklungen“. Sofern die aktuelle Lage auf den Finanz- 
und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch die Finanzierungskosten der Gesell-
schaft erhöhen und die finanzielle Flexibilität der Gesellschaft einschränken.
Im Rahmen seiner ergebnisorientierten Ausschüttungspolitik wird der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Hauptversammlung am 10. Mai 2012 eine im Jahr 2012 zu zahlende Dividende für das 
Geschäftsjahr 2011 von 0,69 € je Stammaktie (2011 für 2010 gezahlt: 0,65 €) und von 0,71 € je Vorzugsaktie (2011 
für 2010 gezahlt: 0,67 €) vorschlagen. Die erwartete Dividendenzahlung liegt insgesamt bei etwa 210 mio € 
(etwa 272 mio us$) für das Jahr 2011, im Vergleich zu einer Dividendenzahlung von 197 mio € (281 mio us$) für 
das Jahr 2010. Die Kreditvereinbarung 2006 beschränkt die Dividendenausschüttung und bestimmte andere 
Zahlungen der Gesellschaft für den Erwerb eigener Aktien im Jahr 2012 auf insgesamt 360 mio us$. 
Der wesentliche Finanzierungsbedarf der Gesellschaft entsteht im Jahr 2012 aus der Kaufpreiszahlung für 
die ausstehende Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc., die die Gesellschaft im August 2011 bekannt 
gegeben hat und deren Abschluss die Gesellschaft für das erste Quartal 2012 erwartet sowie der Dividenden-
zahlung von schätzungsweise 272 mio us$ im Mai 2012. Die Gesellschaft geht davon aus, dass die erwartete 
Dividendenzahlung sowie die Zahlung für die ausstehende Übernahme der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
im Wesentlichen aus dem Cash Flow und den zu diesem Zeitpunkt bestehenden Kreditfazilitäten bezahlt 
wird. Des Weiteren emittierte die Gesellschaft im Januar 2012 vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 
1,8 mrd us$      siehe Anmerkung 2. Zusätzlich erhöhen sich ab 30. Juni 2012 die Tilgungsraten für einen Teil der 
2006 Kreditvereinbarung (Darlehen b) pro Quartal von 4 mio us$ auf 379 mio us$. Die Verpflichtungen aus den 
Finanzierungsverträgen der Gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend Flexibilität zur Deckung des Finan-
zierungsbedarfs der Gesellschaft ein. Generell geht die Gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig über eine 
angemessene Finanzierung verfügen wird, um ihre Ziele und ihr Wachstum erreichen zu können.
NICHT-U.S.-GAAP-KENNZAHLEN
Konstante Wechselkurse
Die Entwicklung des Umsatzes wird beeinflusst durch die Entwicklung der Wechselkurse. Die Gesellschaft 
verwendet in ihren Veröffentlichungen die Nicht-u.s.-gaap-Finanzkennzahl „zu konstanten Wechselkursen“, 
um die Entwicklung ihres Umsatzes ohne periodische Wechselkursschwankungen zu zeigen. Gemäß u.s. 
gaap wird der in lokaler (d.h. Fremd-) Währung generierte Umsatz zum Durchschnittskurs der jeweiligen 
Berichtsperiode in us-Dollar umgerechnet. Verwendet die Gesellschaft in ihren Veröffentlichungen den Aus-
druck „zu konstanten Wechselkursen“, so bedeutet dies, dass die Fremdwährungsumsätze der Berichtsperi-
ode mit dem gleichen Durchschnittskurs in us-Dollar umgerechnet wurden wie die Fremdwährungsumsätze 
der Vergleichsperiode des Vorjahres. Die Umsatzänderung in Prozent berechnet die Gesellschaft dann aus der 
Veränderung der Umsätze der laufenden Periode zu Wechselkursen des Vorjahres gegenüber den Umsätzen 
des Vorjahres. Dieser Prozentsatz ist eine Nicht-u.s.-gaap-Finanzkennzahl, die sich auf die Umsatzänderung 
als einen Prozentsatz „zu konstanten Wechselkursen“ bezieht. 
Fresenius Medical Care 2011
197
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Die Gesellschaft geht davon aus, dass das Umsatzwachstum ein wesentlicher Indikator des Fortschrittes 
eines Unternehmens im Zeitablauf ist und dass die Nicht-u.s.-gaap-Finanzkennzahl für Investoren, Kredit-
geber und andere Gläubiger von Nutzen ist, da diese Information es ihnen ermöglicht, den Einfluss von 
Wechselkurseffekten auf den Umsatz im Periodenvergleich einzuschätzen. Dennoch ist sich die Gesellschaft 
bewusst, dass Periodenvergleichsdaten zu konstanten Wechselkursen nicht uneingeschränkt zu verwenden 
sind, insbesondere weil die eliminierten Wechselkurseffekte möglicherweise einen wesentlichen Bestandteil 
der Umsätze der Gesellschaft darstellen und die Leistungskraft der Gesellschaft wesentlich beeinflussen 
können. Aus diesem Grund verwendet die Gesellschaft die Entwicklung zu konstanten Wechselkursen nur als 
Maß für den Einfluss von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Fremdwährungsumsätzen in 
us-Dollar. Die Gesellschaft bewertet ihre Ergebnisse und Leistungen immer sowohl anhand der Entwicklung 
des Nicht-u.s.-gaap-Umsatzes zu konstanten Wechselkursen als auch anhand der Entwicklung des gemäß u.s. 
gaap ermittelten Umsatzes. Die Gesellschaft empfiehlt den Lesern des Berichts eine ähnliche Herangehens-
weise, bei der das Umsatzwachstum zu konstanten Wechselkursen von Periode zu Periode nur zusätzlich und 
nicht ersatzweise genutzt und ihm nicht mehr Wert beigemessen wird als dem gemäß u.s. gaap ermittelten 
Umsatzwachstum. Die Gesellschaft stellt die Schwankungen des gemäß u.s. gaap ermittelten Umsatzes und 
die Nicht-u.s.-gaap-Umsatzschwankungen nebeneinander dar. Da sich die Überleitung aus der Darstellung 
und den Angaben ergibt, geht die Gesellschaft davon aus, dass eine separate Überleitungsrechnung keinen 
zusätzlichen Nutzen bieten würde. 
Angabe zur Finanzkennzahl – ebitda
ebitda (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen) betrug im Geschäftsjahr 2011 etwa 2.632 mio us$ 
oder 20,6 % vom Umsatz, und im Geschäftsjahr 2010 2.427 mio us$ oder 20,1 % vom Umsatz. Die Kennzahl 
ebitda ist die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen der 
Kreditvereinbarung 2006, des Euro-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europäischen 
Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie Verpflichtungen im Zusammenhang mit den Anleihen und den 
genussscheinähnlichen Wertpapieren. ebitda sollte nicht als Alternative zu dem nach u.s. gaap ermittelten 
Jahresüberschuss oder zum Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit ausgelegt werden. Außerdem steht nicht das gesamte ebitda dem Vorstand zur freien Verfü-
gung. Beispielsweise unterliegt ein wesentlicher Teil solcher Mittel, wie an anderer Stelle in diesem Bericht 
ausführlicher beschrieben, vertraglichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu 
bedienen, notwendige Investitionsausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in 
diesem Bericht in weiteren Einzelheiten beschriebene Verpflichtungen zu erfüllen. Es ist möglich, dass das 
hier berechnete ebitda mit ähnlich benannten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
Eine Überleitung des ebitda auf den Cash Flow der laufenden Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung 
der Gesellschaft die am direktesten vergleichbare Finanzkennzahl unter u.s. gaap ist, stellt sich wie folgt dar:
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  DDEESS  EEBBIITTDDAA  ZZUUMM  CCAASSHH  FFLLOOWW       
 in M IO  US $     AAUUSS  BBEETTRRIIEEBBLLIICCHHEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT
Tabelle 4.4.4
2011 2010
EBITDA 2.632 2.427
Zinsaufwendungen, netto (297) (280)
Ertragsteuern, netto (601) (578)
Veränderung der latenten Steuern, netto 147 15
Veränderungen bei operativen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (397) (237)
Personalaufwand  29 28
Sonstiges, netto (67) (7)
 CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  BBEETTRRIIEEBBLLIICCHHEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT 1.446 1.368
Fresenius Medical Care 2011
198
QQUUAANNTTIITTAATTIIVVEE  UUNNDD  QQUUAALLIITTAATTIIVVEE  
OOFFFFEENNLLEEGGUUNNGG  VVOONN  MMAARRKKTTRRIISSIIKKEENN
Kapitel 4.5
MARKTRISIKEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufen-
den Veränderungen der Geschäfts-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird insbe-
sondere von folgenden Faktoren beeinflusst:
  Veränderungen in den Kostenerstattungssätzen; 
  intensiver Wettbewerb; 
  Wechselkurs- und Zinsschwankungen; 
  unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte; 
  technologische Entwicklungen in der Branche; 
  Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor;
  Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeitlichen 
Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
Erstattungssätze
Die Gesellschaft erwirtschaftete 2011 etwa 30 % ihrer weltweiten Umsatzerlöse aus Quellen, die den Regu-
lierungen von staatlichen us-amerikanischen Gesundheitsprogrammen unterliegen. In der Vergangenheit 
haben sich die Erstattungssätze dieser Programme als Ergebnis von Kosteneinsparungen zum Abbau des 
us-Haushaltsdefizits und von Maßnahmen der Gesundheitsreform geändert. Dies betrifft insbesondere den 
Medicare-Erstattungssatz, den Erstattungssatz für epo, die Erstattungssätze für andere Dialyse- und sons-
tige Leistungen und Produkte, sowie andere wesentliche Aspekte dieser Programme. Die Erstattungssätze 
können sich in der Zukunft ändern. Seit dem 1. Januar 2011 wird der Medicare-Erstattungssatz für Dialyse-
dienstleitungen von Dialysekliniken zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz anhand eines Pauschal-
vergütungssystems bestimmt.
Ein erheblicher Anteil der Umsätze der Gesellschaft stammt aus der Kostenerstattung durch nicht-staatliche 
Versicherungsträger. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allge-
meinen über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht-staatlichen 
Versicherungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheb-
lichen Druck auf die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und 
Produkte erhält.
Inflation
Die Auswirkungen der Inflation auf das operative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der 
Dialysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer 
beträchtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in den usa, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von 
den regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die 
Erstattungssätze aus. Gestiegene Betriebskosten, die der Inflation unterliegen, wie etwa für Löhne und für 
Verbrauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn 
keine entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. 
Dadurch könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die finanzielle Lage und das opera-
tive Ergebnis der Gesellschaft eintreten.
Fresenius Medical Care 2011
199
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Management von Währungs- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen 
ausgesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesell-
schaft im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Siche-
rungsgeschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie „a“ entspricht. 
Die Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels- oder Spekulationszwecke ab.
Die Fresenius se führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre anderen Toch-
tergesellschaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätz-
lich unter der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Fresenius se hat im Einverständnis mit der Gesellschaft 
Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. 
Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und 
die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in verschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den usa und in Deutschland stattfindet. Für die Finanzberichterstattung ist der us-Dollar 
die Berichtswährung. Daher beeinflussen Wechselkursänderungen zwischen dem us-Dollar und den lokalen 
Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das 
im Konzernabschluss ausgewiesene Geschäftsergebnis und die finanzielle Lage der Gesellschaft. Die Gesell-
schaft hat bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auf us-Dollar-Basis geführten Tochtergesellschaften 
die Umrechnung in us-Dollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwen-
dungen werden mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Wäh-
rung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten 
Produkten an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesell-
schaften von Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre 
lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transakti-
onsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es 
ist ein von der Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absiche-
rung von Währungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke 
als die Risikoabsicherung genutzt.
Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten ihre 
Leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren Verpflich-
tungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkontrakten 
ergibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert haben. 
Die folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontrakte zum 31. Dezember 2011. Die 
Werte sind in den entsprechenden us-Dollar-Gegenwerte angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominalbeträge 
nach Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (Verluste) aus den zum 
31. Dezember 2011 bestehenden Kontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven Marktwer-
ten enthaltene Kreditrisiko zum 31. Dezember 2011. Alle Kontrakte sind innerhalb von 47 Monaten nach dem 
Bilanzstichtag fällig.
Fresenius Medical Care 2011
200
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
        FFRREEMMDDWWÄÄHHRRUUNNGGSSRRIISSIIKKOO       
 in  MIO  US $,     Tabelle 4.5.1
31. Dezember
Nominalwert Markt- Kredit-
  2012  2013  2014  2015  2016  Gesamt wert risiko
Kauf von € gegen US$ 837  31  – – – 868  (18) 1 
Verkauf von € gegen US$ 978  – – – – 978  50  50 
Kauf von € gegen andere Währungen 922  117  30  28  – 1.097  (36) 9 
Verkauf von € gegen andere Währungen 337  58  30  28  – 453  3  3 
Sonstige 31  1  –  –  – 32  (3) –
 GGEESSAAMMTT 3.105  207  60  56  – 3.428  (4) 63 
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den 
Euro gegenüber dem us-Dollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralbank (ezb) 
bestimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse 
von Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Die ezb veröffentlicht den 
Referenzkurs täglich um 14:15. Bei der Erstellung des Geschäftsberichts und zur Umrechnung bestimmter us$-
Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts- und Stichtagskurse us-Dollar pro Euro verwendet: 
Durchschnittskurs 1,3920 us$ und Stichtagskurs 1,2939 us$. 
        WWEECCHHSSEELLKKUURRSSEE       
 US $ je  €       Tabelle 4.5.2
Jahres- Jahres- Jahresdurch- Jahres -
höchstkurs tiefstkurs schnittskurs endkurs
2011 1,4882 1,2889 1,3920 1,2939
2010 1,4563 1,1942 1,3259 1,3362
2009 1,5120 1,2555 1,3948 1,4406
2008 1,5990 1,2460 1,4713 1,3917
2007 1,4874 1,2893 1,3705 1,4721
Am 17. Februar 2012 betrug der Referenzkurs in us-Dollar pro Euro 1,3159 us$.
Sensitivitätsanalyse Fremdwährungsrisiko
Für die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in fremder Währung betrachtet die Gesell-
schaft die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten drei Monate 
als relevante Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivitätsanalyse. Für diese Analyse wird 
unterstellt, dass sich alle Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag ungesicherte Währungspositio-
nen hatte, um 10 % negativ ändern. Durch Multiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Einfluss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage 
der Gesellschaft in Höhe von 10 mio us$. 
Fresenius Medical Care 2011
201
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittelbe-
darf zu finanzieren. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Finanzderivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich 
durch den Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten 
Krediten abzusichern. 
Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus 
variabel verzinslichen Verbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Zudem werden Zinsswaps im 
Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen. Die Zinsswaps in us-Dollar, die zu 
verschiedenen Zeitpunkten im Jahr 2012 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz von 3,547 %. Die 
Zinsswaps in Euro, die 2012 und 2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz von 2,267 %.
Zum 31. Dezember 2011 betrugen die Nominalwerte der Zinsswaps in us-Dollar 2,650 mio us$ und die Nomi-
nalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen 200 mio €. Mit der Platzierung der vorrangigen, unbesicherten 
Anleihen im Januar 2012 wurden gleichzeitig Zinsswaps von 1.500 mio us$ und 100 mio € aufgelöst. Die aus 
den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt 
und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstichtag erfasst. Zum 31. Dezember 2011 betrug 
der negative Marktwert aller Zinsswaps 132 mio us$.
Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg 
der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären 
als sie tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse 
ergibt, dass ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinssätze um 0,5 % einen Einfluss auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) von circa 1 % hätte.
Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.
Fresenius Medical Care 2011
202
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
 
        ZZIINNSSÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRRIISSIIKKOO       
 in  MIO  US $     Tabelle 4.5.3
2012 2013 2014 2015 2016 Danach Gesamt Marktwert
31. Dez.
2011
Variabel verzinste
US$ Finanzierungen                
Tilgungszahlungen 
Kreditvereinbarung 2006 
Variabler Zinssatz = 2,05 % 1.262 1.534 – – – – 2.796 2.775
Forderungsverkaufsprogramm 
Variabler Zinssatz = 0,42 % – – 535 – – – 535 535
EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz = 0,68 % – 165 – – – – 165 165
Variabel verzinste
€ Finanzierungen                 
Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Variabler Zinssatz = 6,79 % 155 – – – – – 155 157
Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Variabler Zinssatz = 7,29 % 5 5 29 – – – 39 40
EIB Darlehen
Variabler Zinssatz = 2,32 % – – 181 – – – 181 181
Anleihe 2011 /2016
Variabler Zinssatz = 5,072 % – – – – 129 – 129 131
Festverzinsliche
US$ Finanzierungen                
Anleihe 2007 /2017; 
Festzins = 6,875 % – – – – – 495 495 513
Anleihe 2011 /2018; 
Festzins = 6,50 % – – – – – 395 395 428
Anleihe 2011 /2021; 
Festzins = 5,75 % – – – – – 644 644 637
Festverzinsliche
€ Finanzierungen                 
Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Festzins = 7,4065 % 46 – – – – – 46 48
Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Festzins = 8,3835 % 2 2 15 – – – 19 21
Anleihe 2010 /2016 
Festzins = 5,50 % – – – – 321 – 321 340
Anleihe 2011 /2018 
Festzins = 6,50 % – – – – – 511 511 556
Anleihe 2011 /2021 
Festzins = 5,25 % – – – – – 388 388 384
Zinsderivate                 
Nominalvolumen 
der US$ Payer Swaps  2.650 – – – – – 2.650 (124)
durchschnittlich gezahlter 
Festzins = 3,55 % 3,55 % – – – – – – –
erhaltener Zins = 3-Monats-$-LIBOR – – – – – – – –
Nominalvolumen 
der € Payer Swaps  129 – – – 129 – 258 (7)
durchschnittlich gezahlter 
Festzins = 2,27 % 2,80 % – – – 1,73 % – – –
erhaltener Zins = 3-Monats-EURIBOR – – – – – – – –
Die oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31. Dezember 2011 jeweiligen verwendeten Zinssätze.
Fresenius Medical Care 2011
konzernAbschluss
Kapitel 5
1,071 
s
s
U
Milliarden US-dollar – l
h
c
s
b
a
n
r
daS höchSte   e
z
n
o
k
5. 
KonzernergebniS in  
der UnternehMenS-
geSchichte 
5.1      S. 205
KKOONNZZEERRNN--GGEEWWIINNNN--  UUNNDD
S VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG
S
U
L
H
C
BS 5.2      S. 206
A
N KKOONNZZEERRNN--
R
ZE GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG
N
O
K
5. 
5.3      S. 206
KKOONNZZEERRNN--BBIILLAANNZZ
5.4      S. 208
KKOONNZZEERRNN--KKAAPPIITTAALLFFLLUUSSSS--
RREECCHHNNUUNNGG
5.5      S. 210
KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL--
 V VEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG
5.6      S. 212
AANNMMEERRKKUUNNGGEENN  ZZUUMM
KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS
5.7      S. 277
BBEERRIICCHHTT  ÜÜBBEERR  DDAASS
IINNTTEERRNNEE  KKOONNTTRROOLLLLSSYYSSTTEEMM    
FFÜÜRR  DDIIEE  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT--
EERRSSTTAATTTTUUNNGG
5.8      S. 278
BBEERRIICCHHTT  DDEESS  UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN
AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERRSS
5.9      S. 280
BBEESSTTÄÄTTIIGGUUNNGGSSVVEERRMMEERRKK::
BBEERRIICCHHTT  DDEESS  UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN
AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERRSS
205
KKOONNZZEERRNN--GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG
Kapitel 5.1
        KKOONNZZEERRNN--GGEEWWIINNNN--  UUNNDD  VVEERRLLUUSSTTRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $, m it A usnahme  Tabelle 5.1.1
der Beträge je Aktie 
  Ziffer 2011  2010 
Umsatzerlöse      
Dialysedienstleistungen 1i  9.507.173 9.070.546
Dialyseprodukte   3.287.887 2.982.944
 GGEESSAAMMTT 23  12.795.060 12.053.490
Umsatzkosten      
Dialysedienstleistungen   6.677.215 6.345.135
Dialyseprodukte   1.597.144 1.563.634
 GGEESSAAMMTT   8.274.359 7.908.769
Bruttoergebnis vom Umsatz   4.520.701 4.144.721
Betriebliche (Erträge) Aufwendungen       
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten   2.365.934 2.133.333
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen   110.834 96.532
Ergebnis assoziierter Unternehmen   (30.959) (8.949)
 OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS   2.074.892 1.923.805
Zinsergebnis      
Zinserträge   (59.825) (25.409)
Zinsaufwendungen   356.358 305.473
Ergebnis vor Ertragsteuern    1.778.359 1.643.741
Ertragsteuern 18 601.097 578.345
Ergebnis nach Ertragsteuern   1.177.262 1.065.396
Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis   106.108 86.879
  KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR
DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT)   1.071.154 978.517
 EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE   16 3,54  3,25 
 EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  SSTTAAMMMMAAKKTTIIEE  BBEEII  VVOOLLLLEERR  VVEERRWWÄÄSSSSEERRUUNNGG 16  3,51  3,24 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
206
KKOONNZZEERRNN--GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG
Kapitel 5.2
        KKOONNZZEERRNN--GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.2.1
Ziffer 2011 2010
 EERRGGEEBBNNIISS  NNAACCHH  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN   1.177.262 1.065.396
Gewinn (Verlust) aus Cash Flow Hedges 21, 22 (102.446) (8.109)
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen  22 (81.906) (35.654)
Gewinn (Verlust) aus Währungsumrechnungsdifferenzen 22 (181.234) (110.888)
Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss) 21, 22 72.617 12.821
 ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS) 22 (292.969) (141.830)
 GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISS   884.293 923.566
Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis   104.861 89.370
    AAUUFF  DDIIEE  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA
EENNTTFFAALLLLEENNDDEESS  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISS   779.432 834.196
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
KKOONNZZEERRNN--BBIILLAANNZZ
Kapitel 5.3
        KKOONNZZEERRNN--BBIILLAANNZZ       
 in  TSD  US $, m it A usnahme der Beträge  Tabelle 5.3.1
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember
Ziffer 2011 2010
Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte      
Flüssige Mittel 1b 457.292 522.870
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen 
auf zweifelhafte Forderungen (299.751 US$ in 2011 und 277.139 US$ in 2010)   2.798.318 2.573.258
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 4c 111.008 113.976
Vorräte 1d, 5 967.496 809.097
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 6 1.035.366 783.231
Latente Steuern  1k,18 325.539 350.162
 SSUUMMMMEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE   5.695.019 5.152.594
Sachanlagen 1e, 7 2.629.701 2.527.292
Immaterielle Vermögenswerte 1f, 8 686.652 692.544
Firmenwerte 1f, 8 9.186.650 8.140.468
Latente Steuern  1k,18 88.159 93.168
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 3, 23 692.025 250.373
Sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen    554.644 238.222
 SSUUMMMMEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE   19.532.850 17.094.661
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
207
5.3
Konzern-Bilanz
        KKOONNZZEERRNN--BBIILLAANNZZ       
 in  TSD  US $, m it A usnahme der Beträge  Tabelle 5.3.1
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember
Ziffer 2011 2010
Vebindlichkeiten
Kurzfristige Verbindlichkeiten      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   541.423 420.637
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen   111.226 121.887
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 9 1.704.273 1.537.423
Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten 10 98.801 670.671
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 10 28.013 9.683
Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 11 1.589.776 263.982
Genussscheinähnliche Wertpapiere der
Fresenius Medical Care Capital Trusts, kurzfristiger Anteil 13 – 625.549
Rückstellungen für Ertragsteuern 1k,18 162.354 117.542
Latente Steuern 1k,18 26.745 22.349
 SSUUMMMMEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN   4.262.611 3.789.723
Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus
aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils 11 5.494.810 4.309.676
Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten   236.628 294.015
Pensionsrückstellungen 12 290.493 190.150
Rückstellungen für Ertragsteuern 1k,18 189.000 200.581
Latente Steuern 1k,18 587.800 506.896
 SSUUMMMMEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN   11.061.342 9.291.041
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 14 410.491 279.709
Eigenkapital der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA      
Vorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €, 
7.066.522 Aktien genehmigt, 3.965.691 ausgegeben und in Umlauf   4.452 4.440
Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €, 
385.396.450 Aktien genehmigt, 300.164.922 ausgegeben und in Umlauf   371.649 369.002
Kapitalrücklage   3.362.633 3.339.781
Bilanzgewinn   4.648.585 3.858.080
Kumuliertes Übriges Comprehensive (Loss) Income 22 (485.767) (194.045)
  SSUUMMMMEE  EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL  DDEERR  AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  
DDEERR  FFMMCC  AAGG  &&  CCOO..  KKGGAAAA 15 7.901.552 7.377.258
Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen   159.465 146.653
 SSUUMMMMEE  EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL 15 8.061.017 7.523.911
 SSUUMMMMEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN     19.532.850 17.094.661
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
208
KKOONNZZEERRNN--KKAAPPIITTAALLFFLLUUSSSSRREECCHHNNUUNNGG
Kapitel 5.4
        KKOONNZZEERRNN--KKAAPPIITTAALLFFLLUUSSSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.4.1
Ziffer 2011 2010
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit      
Ergebnis nach Ertragsteuer    1.177.262   1.065.396 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuer
auf den Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit:      
Abschreibungen 7, 8, 23   557.283   503.224 
Veränderung der latenten Steuern, netto    147.454   14.687 
(Gewinn) Verlust aus Desinvestitionen     (7.679)  (5.888)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen    (1.306)  (628)
Personalaufwand aus Aktienoptionen  17   29.071   27.981 
Mittelabﬂ uss aus Devisenkurssicherung    (58.113) –
Veränderungen bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, ohne Auswirkungen
aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:      
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto    (252.794)  (300.274)
Vorräte  5   (151.890)  18.326 
Sonstige Vermögenswerte    (150.090)  (60.305)
Forderungen gegen verbundene Unternehmen    (11.669)  125.962 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen    (4.495)  (135.001)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten    132.406   124.279 
Steuerrückstellungen  1k, 18   41.042   (9.634)
 CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  BBEETTRRIIEEBBLLIICCHHEERR  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT    1.446.482   1.368.125 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
209
5.4
Konzern-Kapitalflussrechnung
        KKOONNZZEERRNN--KKAAPPIITTAALLFFLLUUSSSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.4.1
Ziffer 2011 2010
Cash Flow aus Investitionstätigkeit      
Erwerb von Sachanlagen 1e, 7, 23   (597.855)  (523.629)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 1e, 7   27.325   16.108 
Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen 
und Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen  23   (1.785.329)  (764.338)
Erlöse aus Desinvestitionen    9.990   146.835 
 CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  IINNVVEESSTTIITTIIOONNSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT    (2.345.869)  (1.125.024)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit        
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten  10   189.987   281.022 
Tilgung kurzfristiger Darlehen und sonstiger Finanzverbindlichkeiten  10   (248.821)  (258.561)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen  10   146.872  –
Tilgung kurzfristiger Darlehen von verbundenen Unternehmen  10   (127.015) –
Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapitalaufnahme und sonstigen 
Kosten aus Sicherungsgeschäften in Höhe von 127.854 US$ in 2011 und 31.458 US$ in 2010) 11  2.706.105   947.346 
Tilgung von langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten
aus aktivierten Leasingverträgen    (957.235)  (1.072.941)
Rückzahlung der genussscheinähnlichen Wertpapiere    (653.760) –
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms    24.500   296.000 
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen  17   94.893   109.518 
Dividendenzahlungen  15   (280.649)  (231.967)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter     (129.542)  (111.550)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter    27.824   26.416 
 CCAASSHH  FFLLOOWW  AAUUSS  FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSTTÄÄTTIIGGKKEEIITT    793.159   (14.717)
 WWEECCHHSSEELLKKUURRSSBBEEDDIINNGGTTEE  VVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGG  DDEERR  FFLLÜÜSSSSIIGGEENN  MMIITTTTEELL    40.650   (6.739)
Flüssige Mittel      
Nettoerhöhung (-verminderung) der ﬂ üssigen Mittel     (65.578)  221.645 
Flüssige Mittel am Anfang des Jahres    522.870   301.225 
 FFLLÜÜSSSSIIGGEE  MMIITTTTEELL  AAMM  EENNDDEE  DDEESS  JJAAHHRREESS      457.292   522.870 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
210
KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALL--
VVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG
Kapitel 5.5
        KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALLVVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $, m it A usnahme Tabelle 5.5.1
der Anzahl der Aktie
Ziffer Vorzugsaktien Stammaktien
  Anzahl  Betrag   Anzahl  Betrag
  der Aktien   der Aktien
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   3.884.328   4.343   295.746.635   365.672  
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 17 72.840   97   2.532.366   3.330  
Personalaufwand aus Aktienoptionen 17 – – – –
Dividendenzahlungen 15 – – – –
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   – – – –
Kapitaleinlage von / Ausschüttung 
an andere Gesellschafter   – – – –
Anteile anderer Gesellschafter 
mit Put-Optionen 14 – – – –
Ergebnis nach Ertragsteuern   – – – –
Übriges Comprehensive Income (Loss) 22 – – – –
Gesamtergebnis   – – – –
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100    3.957.168   4.440   298.279.001   369.002 
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 17  8.523  12  1.885.921  2.647
Personalaufwand aus Aktienoptionen 17 – – – –
Dividendenzahlungen 15 – – – –
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter   – – – –
Kapitaleinlage von / Ausschüttung 
an andere Gesellschafter   – – – –
Anteile anderer Gesellschafter 
mit Put-Optionen 14 – – – –
Ergebnis nach Ertragsteuern   – – – –
Übriges Comprehensive Income (Loss) 22 – – – –
Gesamtergebnis   – – – –
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111    3.965.691   4.452   300.164.922   371.649 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
211
5.5
Konzern-Eigenkapitalv eränderungsrechnung
        KKOONNZZEERRNN--EEIIGGEENNKKAAPPIITTAALLVVEERRÄÄNNDDEERRUUNNGGSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $, m it A usnahme Tabelle 5.5.1
der Anzahl der Aktie
Ziffer Kapital- Bilanz- Kumuliertes  Summe  Anteile Summe 
rücklage gewinn Übriges   Eigenkapital  anderer Ge- Eigenkapital
Compre- der Anteils- sellschafter 
hensive  eigner der  ohne Put-
 Income  FMC AG & Optionen
(Loss) CO. KGAA 
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22000099   3.243.466   3.111.530   (49.724) 6.675.287   123.103   6.798.390  
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 17 98.819    –   –  102.246    –  102.246  
Personalaufwand aus Aktienoptionen 17 27.981    –   –  27.981    –  27.981  
Dividendenzahlungen 15  –  (231.967)  –  (231.967)  –  (231.967)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter    (6.263)  –   –   (6.263) 17.295   11.032  
Kapitaleinlage von / Ausschüttung 
an andere Gesellschafter    –   –   –   –  (54.225) (54.225)
Anteile anderer Gesellschafter 
mit Put-Optionen 14  (24.222)  –   –   (24.222)  –  (24.222)
Ergebnis nach Ertragsteuern    –   978.517   –   978.517  58.040   1.036.557  
Übriges Comprehensive Income (Loss) 22  –   –   (144.321)  (144.321) 2.440   (141.881)
Gesamtergebnis    –   –   –  834.196   60.480   894.676  
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100    3.339.781   3.858.080   (194.045)  7.377.258   146.653   7.523.911 
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte 17  85.887   –   –   88.546   –   88.546 
Personalaufwand aus Aktienoptionen 17  29.071   –   –   29.071   –   29.071 
Dividendenzahlungen 15  –  (280.649)  –   (280.649)  –   (280.649)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter    (5.873)  –   –   (5.873) 9.662    3.789 
Kapitaleinlage von / Ausschüttung 
an andere Gesellschafter    –   –   –   –  (59.066)  (59.066)
Anteile anderer Gesellschafter 
mit Put-Optionen 14  (86.233)  –   –   (86.233)  –   (86.233)
Ergebnis nach Ertragsteuern    –   1.071.154   –   1.071.154  63.251    1.134.405 
Übriges Comprehensive Income (Loss) 22  –   –  (291.722)  (291.722) (1.035)  (292.757)
Gesamtergebnis    –   –   –     779.432   62.216   841.648 
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111    3.362.633   4.648.585   (485.767)  7.901.552   159.465   8.061.017 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Fresenius Medical Care 2011
212
AANNMMEERRKKUUNNGGEENN  
ZZUUMM  KKOONNZZEERRNNAABBSSCCHHLLUUSSSS
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend, mit Ausnahme der Beträge je Aktie.
Kapitel 5.6
1. DIE GESELLSCHAFT UND GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care Aktiengesellschaft & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien (fmc ag & co. kgaa 
oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyse-
produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz. Als vertikal integriertes Unter-
nehmen bietet die Gesellschaft Dialysedienstleistungen in eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an 
und versorgt diese mit einer weiten Produktpalette. Zusätzlich verkauft die Gesellschaft Dialyseprodukte an 
andere Dialysedienstleister. In den usa bietet die Gesellschaft darüber hinaus stationäre Dialysebehandlun-
gen sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Krankenhäusern an. In dem vorliegenden 
Bericht beziehen sich die Begriffe fmc ag & co. kgaa oder die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf 
die Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften auf konsolidierter Basis.
Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rechnungslegungs-
grundsätzen, den „United States Generally Accepted Accounting Principles“ (u.s. gaap) aufgestellt. 
Die Erstellung von Konzernabschlüssen nach u.s. gaap macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter-
nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die Angabe von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres 
beeinflussen. Die tatsächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden im Konzernabschluss des vergange-
nen Jahres bestimmte Posten angepasst. 
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst alle Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle 
der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable Interest 
Entities (VIEs)) in den Konzernabschluss ein, wenn die Gesellschaft als Meistbegünstigter betrachtet wird. 
In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in den 
Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und sie für die finanzielle Kontrolle sorgt. Beteiligun-
gen an assoziierten Unternehmen, bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen Einfluss auf die 
Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben, obwohl die Gesellschaft weniger als 50 % der Stimmrechtsanteile 
hält, werden nach der Equity-Methode bilanziert. Die Anteile anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil 
von anderen Gesellschaftern an den Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Die 
Anteile anderer Gesellschafter von kürzlich erworbenen Gesellschaften sind mit dem Marktwert bewertet. 
Alle wesentlichen konzerninternen Aufwendungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Ver-
bindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
Die Gesellschaft geht verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributi-
onsgesellschaft ein, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten 
umfassen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen und nicht 
in der Lage sind sich selbst zu finanzieren, unterstützt die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit finanziell durch 
die Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich für die 
Finanzierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am Gewinn, 
sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft oder die Ver-
mögenswerte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind VIEs, bei denen die Gesellschaft 
als Meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirtschafteten im 
Fresenius Medical Care 2011
213
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Jahr 2011 und im Jahr 2010 einen Umsatz von rund 195.296 us$ bzw. 132.697 us$. Die Gesellschaft gewährte 
diesen VIEs Darlehen und Kredite in Höhe von 147.900 us$ im Jahr 2011 bzw. 110.600 us$ im Jahr 2010. Die unten 
stehende Tabelle zeigt die Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden der VIEs zum 31. Dezember 2011 
und 2010:
        BBUUCCHHWWEERRTTEE  VVIIEESS       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.1
2011 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto  73.172 60.070
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 65.576 26.981
Sachanlagen, immaterielle und sonstige Vermögenswerte 25.978 29.597
Firmenwerte 52.251 56.883
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten  148.924 105.662
Langfristige Darlehen an verbundene Unternehmen 13.000 12.998
Eigenkapital  55.053 54.870
b) Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten.
c) Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für Dialysedienstleistungen basiert 
hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der Vertragspartner in der Vergangenheit. Die im Segment Nord-
amerika gebildeten Wertberichtigungen werden auf Basis des vergangenen Zahlungsverhaltens, der unter-
schiedlichen Vertragspartner sowie der Altersstruktur ermittelt. In gewissen Abständen wird überprüft, ob 
sich Veränderungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um die Angemessenheit der Wertberichtigung 
sicherzustellen. Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft werden auf 
Basis von Schätzungen anhand verschiedener Faktoren, einschließlich Altersstruktur, Vertragspartner und 
vergangenem Zahlungsverhalten ermittelt. 
d) Vorräte
Die Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (nach der Durch-
schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) und Nettoveräußerungswert bewertet      siehe Anmerkung 5. In die Her-
stellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Materialgemeinkosten 
sowie Abschreibungen einbezogen.
e) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen bewertet      siehe Anmerkung 7. Wesentliche Verbesserungen der Vermögenswerte 
über ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen, 
die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. Vermö-
genswerte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert der 
zukünftigen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewogenen 
Fresenius Medical Care 2011
214
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Durchschnitt 12 Jahre) und für technische Anlagen, Maschinen und Ausstattungen zwischen 2 und 15 Jahren 
(im gewogenen Durchschnitt 9 Jahre) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mie-
tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. 
Die Gesellschaft aktiviert Zinsen aus der Aufnahme von Darlehen für qualifizierte Vermögenswerte. Die in 
den Jahren 2011 und 2010 aktivierten Zinsen beliefen sich auf 3.784 us$ bzw. 5.918 us$.
f) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebs-
rechte, Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum 
Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen, Markennamen, Managementverträge, 
Anwendersoftware, Akutdialyseverträge, Leasingverträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom Firmen-
wert      siehe Anmerkung 8. 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi-
gen Abschreibungsbedarf hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse 
aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögens-
werte voraussichtlich Netto-Zahlungsmittelzuflüsse für die Gesellschaft generieren werden. Immaterielle 
Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige 
Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine 
durchschnittliche Nutzungsdauer von 8 Jahren. Für Technologie liegt die Nutzungsdauer bei 15 Jahren. Lizen-
zen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen 
werden über eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 11 Jahren abgeschrieben. Alle anderen immateriellen 
Vermögenswerte werden über ihre gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer von 6 Jahren abgeschrie-
ben. Die gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit begrenzter 
Nutzungsdauer beträgt 9 Jahre. Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden bei 
Eintritt bestimmter Ereignisse auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairmenttests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts-
einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermö-
genswerte, bestimmt. Eine Berichtseinheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach 
Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. In der Vergangenheit wurden im Segment Nordamerika 
zwei Berichtseinheiten festgelegt. In 2011 wurde das Segment Nordamerika reorganisiert und seitdem auf 
konsolidierter Basis geführt. Aus diesem Grund wurden die beiden bisherigen Berichtseinheiten ab 2011 zu 
der Berichtseinheit „Nordamerika“ zusammengefasst. Im Segment International wurden zwei Berichtsein-
heiten bestimmt (Europa und Lateinamerika), während es im Segment Asien-Pazifik nur eine Berichtseinheit 
gibt. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche 
den Berichtseinheiten zugeordnet.
In einem ersten Schritt des Impairment-Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit 
mit deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-
Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten nach Steuern (weighted 
average cost of capital, wacc) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und 
Fresenius Medical Care 2011
215
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungsmittel-
zuflüsse werden in allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier 
bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen 
von bis zu zehn Jahren sind durch die Stabilität des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür 
sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, 
dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesund-
heitsorganisationen erhält. Die Wachstumsraten der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den 
zehn Jahren liegen in Nordamerika bei 1 %, in Europa bei 0 %, in Lateinamerika bei 4 % und in Asien-Pazifik 
bei 4 %. Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (wacc) 
der jeweiligen Berichtseinheit. Der wacc der Gesellschaft für das Jahr 2011 besteht aus einer Basisrate von 
6,27 %. Zusätzlich zu der Basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen Risiken in Form von Zuschlägen 
berücksichtigt. Im Jahr 2011 lagen die WACCs der Berichtseinheiten zwischen 6,27 % und 12,73 %. 
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, wird in einem zweiten Schritt der Zeitwert des 
Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen. Ist der Zeitwert des Fir-
menwertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nut-
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer Methoden ermittelt.
g) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen      siehe Anmerkung 21. Die Marktwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen 
gesicherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Markt-
wertveränderungen der als Cash Flow Hedges klassifizierten Finanzinstrumente wird erfolgsneutral im Eigen-
kapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil der Cash Flow 
Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwertveränderungen von Derivaten, die für Sicherungs-
zwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird werden erfolgswirksam 
erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrunde liegenden 
Geschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
h) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der us-Dollar die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten der Muttergesellschaft und der nicht-us-amerikanischen Tochtergesellschaften werden zu 
Stichtagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts-
jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes 
Übriges Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von 
bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapitalcharakter betrachtet 
werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (Loss)) erfasst.
i) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dialysedienstleistungen werden in Höhe derjenigen Beträge realisiert, mit deren Erzielung auf 
Grund bestehender Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet wird. Die Realisierung erfolgt zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Leistung erbracht ist und die damit zusammenhängenden Produkte geliefert werden. 
Zu diesem Zeitpunkt ist die erstattende Institution zur Zahlung verpflichtet. Im Rahmen der Medicare- und 
Fresenius Medical Care 2011
216
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Medicaid-Programme in Nordamerika sowie der Programme im Segment International, die andere staatliche 
erstattenden Institutionen betreffen, erfolgt die Abrechnung auf Basis von im Vorfeld festgelegten Erstat-
tungssätzen pro Behandlung, die sich aus gesetzlichen oder sonstigen Vereinbarungen ergeben. Die Abrech-
nung an die Mehrzahl der nicht-staatlichen Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardvereinbarungen, 
wobei vertraglich vereinbarte Abzüge berücksichtigt werden, um die nach den Erstattungsvereinbarungen 
zu erwartenden Zahlungseingänge realistisch abzuschätzen. 
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum 
auf den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu 
einem anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsübergang eindeutig definiert. Da die Rücksendung von Pro-
dukten untypisch ist, werden dafür keine Wertberichtigungen gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 
erfolgt, werden die Umsätze, die Forderungen und die Aufwendungen zur Erzielung der Umsatzerlöse ent-
sprechend vermindert. Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.
Ein kleinerer Teil der internationalen Produktumsätze wird auf Basis von Verträgen generiert, die dem Kun-
den, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag 
willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die er für die Behandlung benötigt, zum Standardpreis 
zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. Die Gesellschaft realisiert auf Basis solcher Verträge keinen Umsatz 
für die Lieferung der Dialysegeräte, sondern der Umsatz für die Bereitstellung der Dialysegeräte wird beim 
Verkauf der Verbrauchsmaterialien realisiert. In anderen Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur 
eines Mietkaufvertrages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim 
Kunden auf diesen über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungs-
richtlinien für Mietkaufverträge. 
Umsätze werden netto, d.h. ohne die anfallende Umsatzsteuer erfasst. 
j) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
k) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanzstichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahrs 
und der derzeitig geltenden Rechtslage in den einzelnen Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätz-
liche Steueraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt.
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen, die sich aus temporären Dif-
ferenzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden Aktiva und 
Passiva und den steuerlich angesetzten Werten der Einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirksame Kon-
solidierungsmaßnahmen und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als wahrscheinlich angesehen 
wird, gebildet. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differenzen gelten bzw. in 
Kürze gelten werden. Die Erfassung latenter Steueransprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren 
Nutzbarkeit, wird aufgrund der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret umsetzbarer Steuerstrate-
gien beurteilt. Wertberichtigungen werden gebildet um den Buchwert eines latenten Steueranspruchs zu 
reduzieren bis zu dem Umfang, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis 
zur Verfügung stehen wird, um den latenten Steueranspruch zu nutzen      siehe Anmerkung 18.
Die Gesellschaft erfasst Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragssteuerverpflichtungen 
als Ertragsteueraufwand. 
Fresenius Medical Care 2011
217
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
l) Außerplanmäßige Abschreibungen
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse oder Verände-
rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströmen der betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungs-
bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt 
zur Ermittlung des Marktwertes das Discounted-Cash-Flow-Verfahren oder – sofern angemessen – andere 
Bewertungsverfahren.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule-
genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen, sofern die Veräußerung beabsichtigt ist. Vermögens-
werte, deren Abgang anders als durch Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als 
genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten      siehe Anmerkung 1 f. 
m) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden abgegrenzt 
und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt      siehe Anmerkung 11. 
n) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Toch-
tergesellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen 
Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über-
schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber 
noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem 
gegenwärtigen Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 
als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-
gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert. 
o) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten von Dialyse, hauptsächlich für Gesund-
heitseinrichtungen, in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische 
Laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft 
führt regelmäßige Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch, aber verlangt von den Kunden 
üblicherweise keine Sicherheiten.
Etwa 30 % des erwirtschafteten weltweiten Umsatzes der Gesellschaft im Jahr 2011 (32 % im Jahr 2010) unter-
liegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in den usa „Medicare und Medicaid“, und 
werden von us-Regierungsbehörden verwaltet.
Für Konzentrationsrisiken aus den Lieferantenbeziehungen      siehe Anmerkung 5.
 
Fresenius Medical Care 2011
218
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
p) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Partei bzw. potenziell Betroffene von Rechtsstreitig-
keiten, Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätig-
keit      siehe Anmerkung 20. Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet 
die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten 
einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
q) Ergebnis je Stammaktie und je Vorzugsaktie
Das Ergebnis je Stammaktie und das Ergebnis je Vorzugsaktie wird auf der Grundlage der gewichteten 
durchschnittlichen Anzahl der ausstehenden Stammaktien und Vorzugsaktien für die dargestellten Jahre nach 
der sog. „two class method“ ermittelt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis 
abzüglich des Vorzugsbetrages der Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung des 
Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorzugsbetrag je Vorzugsaktie zu dem Ergebnis je Stammaktie hinzuge-
rechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässernden Wandel- 
und Optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des 
Geschäftsjahres im Umlauf befunden. 
Die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im Rahmen der Mitarbei-
terbeteiligung der Gesellschaft      siehe Anmerkung 17 können zu einem Verwässerungseffekt führen.
r) Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
Die Gesellschaft bilanzierte die Unterdeckung ihrer leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der 
Differenz zwischen der Pensionsverpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens ergab, 
als eine Rückstellung. Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie 
entstehen, im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich 
zusammen aus noch nicht in der Bilanz angesetzten versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, 
noch nicht in der Bilanz angesetztem Dienstzeitaufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteil des 
Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. Anschließend werden die versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste und der Dienstzeitaufwand früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksich-
tigt. Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 
31. Dezember. 
Die Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Ver-
pflichtung aus den Pensionszusagen das Planvermögen, so wird in der Bilanz eine Pensionsrückstellung 
gebildet. Übersteigt das Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in 
der Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Fresenius Medical Care 2011
219
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
s) Neue Verlautbarungen: Kürzlich umgesetzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Im Juli 2011 verabschiedete das Financial Accounting Standards Board (fasb) Accounting Standards Update 
2011-07 (asu 2011-07), Health Care Entities (Topic 954): Presentation and Disclosure of Patient Service Reve-
nue, Provision for Bad Debts and the Allowance for Doubtful Accounts for Certain Health Care Entities. Die 
Änderungen gemäß asu 2011-07 haben zum Ziel, die Transparenz der Netto-Umsatzerlöse sowie Wertberich-
tigungen für von Unternehmen des Gesundheitswesens durchgeführten Behandlungen, für die Abschlussad-
ressaten zu erhöhen. Die Änderungen zielen auf Unternehmen des Gesundheitswesens ab, die wesentliche 
Umsatzerlöse aus der Behandlung von Patienten erzielen und diese direkt nach Erbringung der Leistung 
ansetzen, ohne die Patienten auf deren Zahlungsfähigkeit hin zu überprüfen. asu 2011-07 fordert, dass die für 
eventuelle Zahlungsunfähigkeiten gebildeten Wertberichtigungen auf Forderungen direkt von den Umsatzer-
lösen aus den Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) abzuziehen sind und 
somit die Wertberichtigungen auf Forderungen nicht mehr als betrieblicher Aufwand ausgewiesen werden, 
sondern als abzugsfähiger Betrag von den Umsatzerlösen. Darüber hinaus verlangt asu 2011-07 erweiterte 
Angaben zu den Grundsätzen zur Umsatzrealisierung und der Bewertung von ausstehenden Forderungen der 
Unternehmen des Gesundheitswesens. Des Weiteren fordert asu 2011-07 sowohl Angaben zu den Umsatzer-
lösen aus Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) als auch qualitative und 
quantitative Informationen über Änderungen der Wertberichtigungen. 
Die von asu 2011-07 geforderten Angaben sind verpflichtend für Aktiengesellschaften und sind für alle Peri-
oden und Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 15. Dezember 2011 beginnen. Eine frühere Anwendung 
ist gestattet. Die Änderungen in der Darstellung in der Gewinn- und Verlustrechnung bezüglich der Wertbe-
richtigungen auf Forderungen aus Behandlungen müssen rückwirkend für alle dargestellten Perioden ange-
wendet werden. Die Gesellschaft wendet die Anforderungen von asu 2011-07 ab dem 1. Januar 2012 an. Eine 
Anwendung von asu 2011-07 zum 1. Januar 2011 hätte zu einer negativen Auswirkung auf die Umsatzerlöse 
des Jahres 2011 von ca. 224.000 us$ und dementsprechend zu einer Minderung der Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten des Jahres 2011 geführt. Zum 31. Dezember 2012 wird die Gesellschaft ihre Umsatzerlöse 
des Jahres 2011 rückwirkend auf 12.571.060 us$ und ihre Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten des 
Jahres 2011 rückwirkend auf 2.141.934 us$ anpassen.
Im Dezember 2011 verabschiedete das fasb Accounting Standards Update 2011-11 (asu 2011-11), Balance Sheet 
(Topic 210): Disclosures about Offsetting Assets and Liabilities. Gemäß dieser Änderung sollen Brutto- und 
Nettobeträge der in der Bilanz saldierten Finanzinstrumente sowie Beträge für Finanzinstrumente, die Gegen-
stand von Globalverrechnungsverträgen und ähnlichen Aufrechnungsvereinbarungen sind, veröffentlicht 
werden. asu 2011-11 ist für Geschäftsjahre und Perioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 
beginnen. Die Gesellschaft untersucht zurzeit die Auswirkungen des Standards auf den Konzernabschluss.
Fresenius Medical Care 2011
220
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
2. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES GESCHÄFTSJAHRES
Am 26. Januar 2012 emittierte die Fresenius Medical Care us Finance ii Inc. (us Finance ii) vorrangige, unbesi-
cherte Anleihen in Höhe von 800.000 us$ mit einem Coupon in Höhe von 5 5 / 8 % und einer Laufzeit bis zum 
31. Juli 2019 sowie vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 700.000 us$ mit einem Coupon in Höhe von 
5 7 / 8 % und einer Laufzeit bis zum 31. Januar 2022. Des Weiteren hat die fmc Finance viii s.a. (Finance viii) 
vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 250.000 € (328.625 us$ zum Ausgabetag) mit einem Coupon 
in Höhe von 5,25 % und einer Laufzeit bis zum 31. Juli 2019 ausgegeben. Diese Anleihen der us Finance ii und 
der Finance viii wurden zum Nennwert begeben. Die us Finance ii und die Finance viii haben jederzeit das 
Recht, die jeweiligen Anleihen zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in 
den Anleihebedingungen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch den jeweiligen Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener 
Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen 
Anleihen kommt. Die Gesellschaft beabsichtigt den Nettoemissionserlös von 1.807.139 us$ für Akquisitio-
nen, einschließlich der ausstehenden Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc., die die Gesellschaft im 
August 2011 bekannt gegeben hat, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten sowie für allgemeine 
Geschäftszwecke zu verwenden. Die Anleihen werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften 
fmc Holdings, Inc. und fmc Deutschland GmbH gesamtschuldnerisch garantiert.
3. BETEILIGUNGEN
Mit Zustimmung der verantwortlichen Kartellbehörde der Europäischen Union haben die Gesellschaft und 
Galenica die im Dezember 2010 bekanntgegebene Gründung des Gemeinschaftsunternehmens für Medi-
kamente zur Nierentherapie, vfmcrp am 1. November 2011, offiziell abgeschlossen. Mit dem Abschluss hat 
vfmcrp seine Geschäftstätigkeit weltweit ausgedehnt, mit Ausnahme der Türkei und der Ukraine. In diesen 
Ländern wurde die kartellrechtliche Genehmigung noch nicht erteilt. Die Zustimmung der Kartellbehörde 
in den usa erfolgte bereits Ende 2010. Diese Beteiligung wird in der Konzern-Bilanz unter „Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen“ dargestellt. Der aus dieser Beteiligung resultierende Ergebnisbeitrag wird in der 
Konzern-Gewinn-und Verlustrechnung als „Ergebnis assoziierter Unternehmen“ dargestellt. Für Informatio-
nen bezüglich ausstehender Kaufpreiszahlungen      siehe Anmerkung 11.
4. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, Fresenius SE & Co. KGaA, ist eine Kommanditgesellschaft auf 
Aktien, die aus einer formwechselnden Umwandlung zum 28. Januar 2011 der Fresenius se, einer Europä-
ischen Gesellschaft (Societas Europaea, se), hervorging, die vor dem 13. Juli 2007 als deutsche Aktienge-
sellschaft unter Fresenius ag firmierte. In diesem Konzernabschluss bezeichnet „Fresenius se“ sowohl die 
vorgenannte, seit dem 28. Januar 2011 als Kommanditgesellschaft auf Aktien geführte Gesellschaft, als auch 
die Gesellschaft vor und nach der Umwandlung der Fresenius ag in eine Europäische Gesellschaft. Die 
Fresenius se ist die alleinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management ag (fmc Management ag, 
Management ag oder persönlich haftenden Gesellschafterin), der persönlich haftenden Gesellschafterin, und 
ist mit einer Beteiligung von 30,7 % (31,3 % zum 17. Februar 2012) der stimmberechtigten Aktien der Gesell-
schaft zum 31. Dezember 2011 deren größte Anteilseignerin. Im August 2008 gab eine Tochtergesellschaft der 
Fresenius se Pflichtwandelanleihen zu einem Gesamtbetrag von 554.400 € aus, die am 14. August 2011 fällig 
wurden und rechtsverbindlich gegen Stammaktien der Gesellschaft umgetauscht wurden. Am Fälligkeits-
tag hat der Emittent den Anleihenbesitzern 15.722.644 Stammaktien der Gesellschaft den Anleihenbesitzern 
Fresenius Medical Care 2011
221
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
übergeben. Als Folge ist der von der Fresenius se gehaltene Anteil an den Stammaktien der Gesellschaft auf 
den oben stehenden Prozentanteil gesunken. Am 16. November 2011 hat die Fresenius se angekündigt, dass 
sie plant, ihren Stimmrechtsanteil an der Gesellschaft durch den Erwerb von ca. 3.500.000 Stammaktien zu 
erhöhen. Der geplante Aktienerwerb soll marktschonend über einen nicht definierten Zeitraum erfolgen, um 
den Börsenkurs der Stammaktie der Gesellschaft möglichst nicht zu beeinflussen. Damit soll die Fresenius se 
ihren Stimmrechtsanteil an der Gesellschaft auf Dauer über 30 % halten.
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius se und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius se, die nicht auch 
Tochtergesellschaften der fmc ag & co. kgaa sind (im Folgenden einheitlich als Fresenius se Gesellschaften 
bezeichnet), Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.a. Verwaltungsdienstleistungen, 
Management-Informationsdienstleistungen, Lohn- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, it-Dienstleis-
tungen und Steuer- und Finanzdienstleistungen. Für die Jahre 2011 und 2010 stellte die Fresenius se der 
Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungsvereinbarungen 75.969 us$ und 59.501 us$ in Rechnung. 
Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte Dienstleistungen für die Fresenius se Gesellschaften, die 
u.a. Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und Lagerung umfassen. Für die Jahre 2011 und 2010 nah-
men die Fresenius se Gesellschaften Dienstleistungen der Gesellschaft in Höhe von 6.555 us$ und 6.115 us$ 
in Anspruch. 
Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in Bad 
Homburg v. d. H. (Deutschland) und für die Produktionsstandorte Schweinfurt und St. Wendel (Deutschland), 
die mit Fresenius se Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jahren 2011 und 
2010 Mieten in Höhe von 25.833 us$ bzw. 23.807 us$ an die Fresenius se Gesellschaften. Die Mehrzahl der 
Mietverträge läuft 2016 aus und enthält Verlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management ag als persönlich haftender Gesellschafterin 
alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit 
erhielt die Management ag in den Jahren 2011 und 2010 insgesamt 13.511 us$ bzw. 16.123 us$, inklusive 84 us$ 
bzw. 80 us$ für die Jahre 2011 und 2010 als Kompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende 
Gesellschafterin. Die Satzung der Gesellschaft fixiert diesen jährlichen Betrag für die Übernahme der unbe-
schränkten Haftung auf 4 % des Stammkapitals der persönlich haftenden Gesellschafterin (1.500 €). 
b) Produkte
Die Gesellschaft verkaufte in 2011 und 2010 Produkte in Höhe von 20.220 us$ bzw. 15.413 us$ an die Fresenius se 
Gesellschaften. In den Jahren 2011 und 2010 tätigte die Gesellschaft Einkäufe bei Fresenius se Gesellschaften 
in Höhe von 52.587 us$ bzw. 43.474 us$.
Zusätzlich hat die Gesellschaft Lieferverträge mit assoziierten Unternehmen über die Bereitstellung von Pro-
dukten und Medikamenten zur Nierentherapie abgeschlossen. Im Rahmen dieser Vereinbarungen verkaufte 
die Gesellschaft im Jahr 2011 Produkte in Höhe von 21.076 us$ an assoziierte Unternehmen.
Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen 
unabhängigen Beschaffungsverband von der app Pharmaceuticals Inc. („app.Inc.“). app Inc. ist eine hun-
dertprozentige Tochtergesellschaft die Fresenius Kabi ag, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der 
Fresenius se. Die Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag mit app Inc. und bestellt nicht direkt bei 
app Inc. In den Jahren 2011 und 2010 bezog die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. („fmch“) über den zu 
marktüblichen Konditionen abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin von app Inc. im 
Wert von etwa 24.106 us$ bzw. 30.703 us$. Der Vertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen 
aller seiner Mitglieder ausgehandelt.
Fresenius Medical Care 2011
222
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
c) Von der Fresenius se und von der persönlich haftenden Gesellschafterin 
erhaltene und gewährte Darlehen 
Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft ausstehende Darlehen bei der Fresenius se in Höhe von 18.900 € 
(24.455 us$ zum 31. Dezember 2011) zu einem Zinssatz von 1,778 %. Die ausstehenden Darlehen wurden am 
3. Januar 2012 zurückgezahlt. 
Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft ein Darlehen in Höhe von 10.000 cny (1.586 us$ zum 31. Dezem-
ber 2011) bei einer Tochtergesellschaft der Fresenius se zu einem Zinssatz von 6,65 % ausstehen. Das Darlehen 
ist zum 14. April 2013 fällig. 
Die Gesellschaft bildete in den Jahren von 1997 bis 2001 mit der Fresenius se und einigen Tochtergesellschaf-
ten der Fresenius se eine gewerbesteuerliche Organschaft. Aus diesem Grund hatten die Gesellschaft und 
die Fresenius se eine Vereinbarung geschlossen, wie nach Beendigung des Rechtsstreits über die steuerliche 
Nichtanerkennung einer in 1997 auf den Buchwert einer Tochtergesellschaft vorgenommenen Abschreibung, 
die Gewerbesteuer aus der Organschaft inklusive Zinsen auf geleistete Gewerbesteuervorauszahlungen auf 
beide Parteien umzulegen ist. Im Januar 2011 wurde ein Vergleich mit den deutschen Steuerbehörden erzielt. 
Nach Abschluss des Vergleichs erfasste die Gesellschaft im Jahr 2011 2.560 € (3.564 us$ zum 31. Dezember 2011) 
als Steueraufwand für Zinsverbindlichkeiten gegenüber der Fresenius se und zahlte diese.
Im Laufe des Jahres 2010 hat die Gesellschaft im Rahmen der Cash Pooling Vereinbarung liquide Mittel bei 
der Fresenius se angelegt. Der am 31. Dezember 2011 ausstehende Betrag in Höhe von 24.600 € (32.871 us$ zum 
31. Dezember 2010), der mit einem Zinssatz von 1,942 % verzinst wurde, wurde am 3. Januar 2011 vollständig 
zurückgezahlt.
Am 19. August 2009 erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen 
in Höhe von 1.500 € (1.941 us$ zum 31. Dezember 2011) zu einem Zinssatz von 1,335 %, das ursprünglich am 
19. August 2010 fällig war. Die Laufzeit wurde zuerst auf den 19. August 2011 und danach weiter auf den 
20. August 2012 verlängert zu einem Zinssatz von 3,328 %.
Der Gesellschaft waren kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen der Fresenius se gewährt wor-
den. Der Betrag entsprach der Gewerbesteuerverbindlichkeit der Jahre 1997-2001. Innerhalb dieser Periode 
zahlte die Fresenius se die Gewerbesteuer im Namen der Gesellschaft. Von diesem Betrag standen 5.747 € 
(7.436 us$ zum 31. Dezember 2011) aus. Diese wurden zu 6 % verzinst und im vierten Quartal 2011 zurückgezahlt.
 
d) Sonstiges
Für die Durchführung von klinischen Studien für einige assoziierte Unternehmen erhielt die Gesellschaft 
9.355 us$ im Jahr 2011. 
Im ersten Quartal 2011 gewährte die Gesellschaft ein Darlehen an ein assoziiertes Unternehmen. Der am 
31. Dezember 2011 ausstehende Betrag in Höhe von 234.490 us$ wird in der Bilanz unter dem Posten „Sonstige 
langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen“ ausgewiesen.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius se 
und der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius se. Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Fresenius Medical Care 2011
223
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius se und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die 
Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften tätig war. Die Gesellschaft und bestimmte Tochterge-
sellschaften haben dieser Anwaltskanzlei in 2011 bzw. 2010 etwa 1.930 us$ bzw. 1.601 us$ für die Inanspruch-
nahme von Rechtsberatungsleistungen gezahlt. Fünf der sechs Mitglieder des Aufsichtsrates der Gesellschaft, 
einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglieder des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch der 
Vorsitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius se und der Vorstandsvor-
sitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch ein Mitglied des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius se.
5. VORRÄTE
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 setzten sich die Vorräte wie folgt zusammen:
        VVOORRRRÄÄTTEE       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.2
2011 2010
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 163.030 158.163
Unfertige Erzeugnisse 60.128 56.345
Fertige Erzeugnisse 610.569 475.641
Verbrauchsmaterialien 133.769 118.948
 GGEESSAAMMTT 967.496 809.097
Die Gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen, darunter auch die im Jahr 2008 
mit Luitpold Pharmaceuticals, Inc. und American Regent, Inc. abgeschlossene Lizenz-, Vertriebs-, Herstell- 
und Liefervereinbarung für intravenös verabreichte Eisenpräparate Venofer® (Venofer®-Vereinbarung), ohne 
weitere Bedingungen verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Einsatzstoffe im Wert von etwa 2.598.132 us$ 
zu kaufen, von denen zum 31. Dezember 2011 532.974 us$ für Käufe im Geschäftsjahr 2012 vorgesehen sind. Die 
Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgt 1 bis 14 Jahre. Die Gesellschaft war zum 31. Dezember 2010 verpflichtet 
Einsatzstoffe im Wert von etwa 2.164.532 us$ zu kaufen, von denen 374.083 us$ für Käufe im Geschäftsjahr 
2011 vorgesehen waren. Im dritten Quartal 2011 wurde die Venofer®-Vereinbarung neuverhandelt. Diese Neu-
verhandlungen resultierten in einem Rückgang der Abnahmeverpflichtung der Gesellschaft für Venofer® um 
etwa 242.658 us$ zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zu den Verpflichtungen im Rahmen der alten Verträge. 
Die Verbrauchsmaterialien beinhalten zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 einen Wert von 47.654 us$ bzw. 
32.987 us$ für das Produkt Erythropoietin (epo), das in den usa von einem einzigen Anbieter bezogen wird. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 hat die Gesellschaft einen neuen dreijährigen Vertrag bezüglich Beschaffung 
und Lieferung mit ihrem epo Lieferanten abgeschlossen. Verzögerungen, Lieferunterbrechungen oder Been-
digungen der Belieferung mit epo können die Ertragslage der Gesellschaft negativ beeinflussen.
Fresenius Medical Care 2011
224
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
6. SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 setzten sich die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
wie folgt zusammen:
        SSOONNSSTTIIGGEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.3
2011 2010
Rabatte 185.152  165.218 
Umsatzsteuererstattungsansprüche 180.721  124.536 
Derivative Finanzinstrumente 60.877  7.220 
Vorauszahlungen auf Rechnungen 40.476  38.654 
Mietvorauszahlungen 39.468  40.321 
Leasingforderungen 38.175  38.838 
Übrige sonstige Vermögenswerte 490.497  368.444 
 SSOONNSSTTIIGGEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 1.035.366  783.231 
Die Position „Übrige sonstige Vermögenswerte“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Mietkau-
tionen und Garantien, Versicherungsvorauszahlungen, Forderungen aus Managementverträgen in Kliniken 
sowie aktivierte Finanzierungskosten.
Fresenius Medical Care 2011
225
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
7. SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulier-
ten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
        AANNSSCCHHAAFFFFUUNNGGSS--  UUNNDD  HHEERRSSTTEELLLLUUNNGGSSKKOOSSTTEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.4
1. Jan. 2011 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2011
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Grundstücke und 
 Grundstücks einrichtungen  50.505   (498)  1.143   1.820   854   (677)  53.147 
Gebäude und Einbauten  1.856.968   (25.567)  42.853   32.614   119.572   (50.601)  1.975.839 
Technische Anlagen und Maschinen  2.893.643   (71.961)  38.045   360.681   27.476   (187.752)  3.060.132 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finanz ierungsleasingverträgen  28.406   (642)  71   8.402   3.285   (3.072)  36.450 
Anlagen im Bau  238.812   (6.528)  (2.216)  214.899   (156.983)  (12.978)  275.006 
 SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  5.068.334   (105.196)  79.896   618.416   (5.796)  (255.080)  5.400.574 
        AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.5
1. Jan. 2011 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2011
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Grundstücke und 
 Grundstückseinrichtungen  –     8   –     –     –     276   284 
Gebäude und Einbauten  873.140   (9.436)  (34)  150.925   3.098   (41.611)  976.082 
Technische Anlagen und Maschinen  1.652.936   (42.833)  (2.830)  323.066   383   (153.178)  1.777.544 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finanz ierungsleasingverträgen  14.966   (254)  –     5.447   (118)  (3.094)  16.947 
Anlagen im Bau  –     –     –     –     –     16   16 
 SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  2.541.042   (52.515)  (2.864)  479.438   3.363   (197.591)  2.770.873 
        BBUUCCHHWWEERRTT         
 in  TSD  US $,     Tabelle 5.6.6
31. Dezember
2011 2010
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen  52.863   50.505 
Gebäude und Einbauten  999.757   983.828 
Technische Anlagen und Maschinen  1.282.588   1.240.707 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen  19.503   13.440 
Anlagen im Bau  274.990   238.812 
 SSAACCHHAANNLLAAGGEENN  2.629.701   2.527.292 
Fresenius Medical Care 2011
226
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Jahre 2011 und 2010 479.438 us$ bzw. 432.930 us$.
In den technischen Anlagen und Maschinen sind zum 31. Dezember 2011 und 2010 Beträge in Höhe von 
451.299 us$ bzw. 416.392 us$ für Cycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monat-
licher Basis an Kunden mit terminaler Niereninsuffizienz vermietet, sowie für Hämodialysegeräte, die die 
Gesellschaft im Rahmen von Operating-Leasingverträgen an Ärzte vermietet. 
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zum 31. Dezember 2011 und 2010 auf 16.947 us$ bzw. 14.966 us$.
8. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND FIRMENWERTE
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 entwickelten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten und die kumu-
lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:
 
        AANNSSCCHHAAFFFFUUNNGGSS--  UUNNDD  HHEERRSSTTEELLLLUUNNGGSSKKOOSSTTEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.7
1. Jan. 2011 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2011
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Verträge über Wettb ewerbsverzichte  243.575  (706) 14.828   – –   (231) 257.466  
Technologie   110.850  131   (115) –   –   –   110.866  
Lizenzen und Vertriebsrechte  233.460  (5.898) 69.368   –   –   (73.102) 223.828  
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  Vermögenswerte   55.781  (100) 6   7.678   (3.061) (1.643) 58.661  
Selbsterstellte Software  46.955  (913) –   2.561   9.477   (2.480) 55.600  
Sonstige  286.021  (7.678) 31.861   12.482   (1.444) (3.663) 317.579  
 GGEESSAAMMTT  976.642  (15.164) 115.948   22.721   4.972   (81.119) 1.024.000  
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Markennamen 241.750   (98) –   – –   (710) 240.942  
Managementverträge 5.057   (222) (80) – 3.587   – 8.342  
 GGEESSAAMMTT 246.807   (320) (80) – 3.587   (710) 249.284  
    IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  
 V VEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 1.223.449   (15.484) 115.868   22.721   8.559   (81.829) 1.273.284  
 FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 8.587.890   (99.369) 1.140.926   3.754   131   (677) 9.632.655  
Fresenius Medical Care 2011
227
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
        AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.8
1. Jan. 2011 Währung s- Verände- Zugänge Um- Abgänge 31. Dez. 
umrech- rungen im  buchungen 2011
nungs- Konsoli die-
differenz rungskreis
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Verträge über Wettb ewerbsverzichte  167.801   (501)  1   19.358   –   –   186.659 
Technologie   25.346   (1)  –   7.237   –   –   32.582 
Lizenzen und Vertriebsrechte  70.189   (2.427)  –   20.607   (26)  (7.721)  80.622 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  Vermögenswerte   –   –   –   –   –   –   – 
Selbsterstellte Software  21.861   (626)  –   9.442   –   (2.484)  28.193 
Sonstige  214.382   (3.070)  (1)  21.201   (622)  (4.616)  227.274 
 GGEESSAAMMTT  499.579   (6.625)  –   77.845   (648)  (14.821)  555.330 
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planm  äßigen 
 Abschreibung unterliegen              
Markennamen 31.326  (2)  –   –   –   (22)  31.302 
Managementverträge –  –   –   –   –   –   – 
 GGEESSAAMMTT 31.326  (2)  –   –   –   (22)  31.302 
    IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  
 V VEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 530.905  (6.627)  –   77.845   (648)  (14.843)  586.632 
 FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 447.422  (1.344)  –   –   –   (73)  446.005 
Fresenius Medical Care 2011
228
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
        BBUUCCHHWWEERRTT       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.9
31. Dezember
2011 2010
Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen Abschreibung unterliegen    
Verträge über Wettbewerbsverzichte  70.807   75.774 
Technologie  78.284   85.504 
Lizenzen und Vertriebsrechte  143.206   163.271 
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte   58.661   55.781 
Selbsterstellte Software  27.407   25.094 
Sonstige  90.305   71.639 
 GGEESSAAMMTT  468.670   477.063 
Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen    
Markennamen 209.640 210.424
Managementverträge 8.342 5.057
 GGEESSAAMMTT 217.982 215.481
 IIMMMMAATTEERRIIEELLLLEE  VVEERRMMÖÖGGEENNSSWWEERRTTEE 686.652 692.544
 FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE 9.186.650 8.140.468
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahren 2011 und 2010 auf 77.845 us$ 
bzw. 70.294 us$. Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die 
nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
        EERRWWAARRTTEETTEERR  AABBSSCCHHRREEIIBBUUNNGGSSAAUUFFWWAANNDD       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.10
2012 2013 2014 2015 2016
Erwarteter Abschreibungsaufwand 70.716 66.543 63.162 61.096 59.968
Fresenius Medical Care 2011
229
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Firmenwerte
Am 1. Januar 2011 wurden Firmenwerte, die die zentral gesteuerte Produktionsaktivitäten betreffen, aus 
den Segmenten Nordamerika und International zu den Zentralbereichen zugeordnet      siehe Anmerkung 23. 
Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche den 
Berichtseinheiten zugeordnet      siehe Anmerkung 1 f. 
Eine Änderung der Bestimmungen des Bundesstaates New York ermöglicht es seit 2010, direkt Anteile an 
Kliniken in diesem Bundesstaat zu halten, was zuvor durch bundesstaatliche Gesetze untersagt war. Auf-
grund dieses Verbotes verwendete die Gesellschaft in der Vergangenheit eine Kombination von Verwaltungs-
dienstleistungsverträgen, Vereinbarungen über die Option zum Erwerb von Anteilen und Käufen einzelner 
Vermögensgegenstände, um solche Kliniken nach den ursprünglich als Emerging Issues Task Force 97-2 
Application of fasb Statement No. 94 and apb Opinion No. 16 to Physicians Practice Management Entities and 
Certain Other Entities with Contractual Management Arrangements herausgegebenen und nunmehr im fasb 
Accounting Standards Codification Topic 810-10 Consolidation: Overall enthaltenen Vorschriften konsolidie-
ren zu können. Im Rahmen derartiger Transaktionen wurde ein Teil des Kaufpreises den identifizierbaren 
immateriellen Vermögenswerten zugeordnet, während der als immaterieller Vermögenswert „Administrative 
Services Agreement“ klassifizierte verbleibende Teil als Äquivalent zum Firmenwert behandelt und in der 
Bilanz der Gesellschaft zum 31. Dezember 2009 innerhalb der immateriellen Vermögenswerte in dem Posten 
Managementverträge ausgewiesen wurde. Mit der am 1. April 2010 erhaltenen regulatorischen Genehmi-
gung hat die Gesellschaft sämtliche Anteile an diesen Kliniken erlangt und daher, übereinstimmend mit der 
Behandlung anderer Klinikakquisitionen, bei denen die Gesellschaft die Beherrschung durch den Erwerb des 
rechtlichen Eigentums erlangt hat, mit Wirkung zum 1. April 2010 im Segment Nordamerika 214.706 us$ des 
immateriellen Vermögenswertes „Administrative Services Agreements“ aus dem Posten „Managementver-
träge“ in den Posten „Firmenwerte“ umgegliedert.
Mit Ausnahme der oben dargestellten Umgliederungen resultiert die Buchwerterhöhung der Firmenwerte im 
Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursänderungen. In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 handelte 
es sich vor allem um dem Erwerb des International Dialysis Centers (idc) und der American Access Holdings, 
llc in 2011 sowie der Akquisition der Asia Renal Care Ltd. und der Übernahme des internationalen Peritone-
aldialysegeschäfts von Gambro in 2010 und Akquisitionen von Dialysekliniken im normalen Geschäftsverlauf. 
Die Buchwerte teilen sich wie folgt auf die Segmente auf:
 
        FFIIRRMMEENNWWEERRTTEE       
 in  TSD  US $     Table 5.6.11
Nordamerika International Konzern Gesamt
 SSTTAANNDD  AAMM  11..  JJAANNUUAARR  22001100 6.694.711 656.906 159.817 7.511.434
Zugänge  115.040 314.338 132 429.510
Umbuchungen 214.706 – – 214.706
Währungsumrechnung 288 (15.470) – (15.182)
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100 7.024.745 955.774 159.949 8.140.468
Zugänge  517.213 626.863 – 1.144.076
Umbuchungen (226.900) (20.449) 247.480 131
Währungsumrechnung (436) (98.099) 510 (98.025)
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111 7.314.622 1.464.089 407.939 9.186.650
Fresenius Medical Care 2011
230
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
9. RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN 
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 31. Dezember 2011 und 2010 
wie folgt zusammen:
        RRÜÜCCKKSSTTEELLLLUUNNGGEENN  UUNNDD  SSOONNSSTTIIGGEE  KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.12
2011 2010
Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni 420.613 389.434
Derivative Finanzinstrumente 192.729 124.171
Versicherungsprämien 162.149 163.240
Kreditorische Debitoren 158.006 169.657
Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 115.000 115.000
Sonstige  655.776 575.921
 GGEESSAAMMTT 1.704.273 1.537.423
Im Jahr 2001 hat die Gesellschaft Sonderaufwendungen in Höhe von 258.159 us$ gebucht. Dies geschah im 
Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung 
und dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 1996 zwischen der w.r. Grace & Co. und der Fresenius se (dem 
Zusammenschluss) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte Verpflichtungen und Rechtskosten, die 
sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der w.r. Grace & Co. nach Chapter 11 des us-amerikani-
schen Konkursrechts (das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für die 
Regulierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. Im zweiten Quartal 
2003 bestätigte das für das Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen Ver-
gleichsvertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest-Gläubigerausschüssen und w.r. Grace & Co. Gemäß der 
Vergleichsvereinbarung wird die Gesellschaft nach Bestätigung des Reorganisations- und Sanierungsplans 
115.000 us$ ohne Zinsen zahlen      siehe Anmerkung 20. Mit Ausnahme dieser Vergleichszahlung sind alle in der 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte reguliert. 
Die Position „Sonstige“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Rückstellungen für betriebliche Auf-
wendungen, Zinsabgrenzungen, einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer, Rechtskosten, Arztkosten, Provisi-
onen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte sowie Mietzahlungen.
Fresenius Medical Care 2011
231
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
10. KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
UND KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN 
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 setzten sich die kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
sowie die kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen wie folgt zusammen:
        KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.13
2011 2010
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien 91.899   131.791  
Forderungsverkaufsprogramm – 510.000  
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 6.902   28.880  
 KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN  UUNNDD  SSOONNSSTTIIGGEE  FFIINNAANNZZVVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN 98.801   670.671  
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen siehe Anmerkung 4c 28.013   9.683  
    KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN,,  SSOONNSSTTIIGGEE  FFIINNAANNZZVVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN  UUNNDD  
KKUURRZZFFRRIISSTTIIGGEE  DDAARRLLEEHHEENN  VVOONN  VVEERRBBUUNNDDEENNEENN  UUNNTTEERRNNEEHHMMEENN 126.814   680.354  
Zum 31. Dezember 2010 wurde das Forderungsverkaufsprogramm in dem Bilanzposten „Kurzfristige Darlehen 
und sonstige Finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2011 ist das Forderungsverkaufspro-
gramm in dem Bilanzposten „Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing-
verträgen“ ausgewiesen, da das Forderungsverkaufsprogramm im dritten Quartal 2011 für 3 Jahre erneuert 
wurde      siehe Anmerkung 11. Zum 31. Dezember 2011 bestanden langfristige Verbindlichkeiten im Rahmen des 
Forderungsverkaufsprogramms in Höhe von 534.500 us$.
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien und sonstige Finanzverbindlichkeiten
Kreditlinien
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 wies die Gesellschaft kurzfristige Darlehen in Höhe von 91.899 us$ bzw. 
131.791 us$ aus. Diese betrafen Kredite, die die Gesellschaft oder einzelne Tochtergesellschaften der Gesell-
schaft im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zum 31. Dezember 2011 und 2010 mit 4,88 % bzw. 4,19 % p.a. verzinst. 
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung 2006      siehe Anmerkung 11 standen der Gesellschaft am 31. Dezem-
ber 2011 und 2010 freie Kreditlinien mit Geschäftsbanken in Höhe von 234.005 us$ bzw. von 234.370 us$ zur 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die 
die Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten 
Fällen können diese Kreditvereinbarungen auch bestimmte Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für 
die jeweiligen Kreditnehmer beinhalten.
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Am 31. Dezember 2011 und 2010 hatte die Gesellschaft 6.902 us$ bzw. 28.880 us$ sonstige Finanzverbindlich-
keiten, die im Wesentlichen aus dem Kauf von Anteilen anderer Gesellschafter und den abgeschlossenen 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarungen aus 2008 resultieren. 
Fresenius Medical Care 2011
232
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Jahre 2011 und 2010 hat die Gesellschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Fresenius se zeitweise Darlehen von der Fresenius se erhalten. Im Geschäftsjahr 2011 betrugen diese 
Darlehen zwischen 17.900 € und 181.900 € mit Zinssätzen zwischen 1,832 % und 2,683 %. Die Höhe dieser Darle-
hen lag im Geschäftsjahr 2010 zwischen 10.000 € und 86.547 € mit Zinssätzen zwischen 0,968 % und 1,879 %. Für 
weitere Informationen zu den kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen      siehe Anmerkung 4c. 
Die jährlichen Zinsaufwendungen für die Kredite betrugen 2.362 us$ und 179 us$ für die Jahre 2011 und 2010.
11. LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN 
AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
Zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 setzten sich die langfristigen Verbindlichkeiten und die 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen wie folgt zusammen:
        LLAANNGGFFRRIISSTTIIGGEE  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN  UUNNDD       
 in  TSD  US $     VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN  AAUUSS  AAKKTTIIVVIIEERRTTEENN  LLEEAASSIINNGGVVEERRTTRRÄÄGGEENN  
Tabelle 5.6.14
2011 2010
Kreditvereinbarung 2006 2.795.589 2.953.890
Anleihen 2.883.009 824.446
Euro-Schuldscheindarlehen 258.780 267.240
Kredit der Europäischen Investitionsbank 345.764 351.686
Forderungsverkaufsprogramm 534.500 –
Verpﬂ ichtungen aus aktivierten Leasingverträgen 17.993 15.439
Sonstige 248.952 160.957
  7.084.587 4.573.658
Abzüglich kurzfristig fälliger Anteile (1.589.776) (263.982)
 GGEESSAAMMTT 5.494.810 4.309.676
Die langfristigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der 
Kreditvereinbarung 2006, den Anleihen, den Euro-Schuldscheindarlehen, den Kreditfazilitäten mit der Euro-
päischen Investitionsbank, den Aufnahmen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms sowie bestimm-
ten anderen Kreditverbindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
Kreditvereinbarung 2006
Am 31. März 2006 wurden die Gesellschaft, die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (fmch) und bestimmte 
weitere Tochterunternehmen der Gesellschaft inklusive Fresenius Medical Care Deutschland GmbH 
(d-GmbH), als Kreditnehmer und / oder Garantiegeber Vertragspartner in einer syndizierten Kreditvereinba-
rung (Kreditvereinbarung 2006) in Höhe von 4.600.000 us$ mit der Bank of America n.a. (BofA), Deutsche 
Bank ag (Zweigniederlassung New York), The Bank of Nova Scotia, Credit Suisse (Zweigniederlassung Cay-
man Islands), jp Morgan Chase Bank (Landesgesellschaft usa) und weiteren Darlehensgebern. Diese Verein-
barung ersetzte eine frühere Kreditvereinbarung. 
Fresenius Medical Care 2011
233
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzei-
tige Tilgungen vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens führten. Die letzte Anpassung 
in Verbindung mit einer Verlängerung der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2006 erfolgte am 
29. September 2010. Im Zusammenhang damit wurden die revolvierende Kreditfazilität von 1.000.000 us$ 
auf 1.200.000 us$ und das Darlehen a um 50.000 us$ auf 1.365.000 us$ erhöht (Stand des Darlehens a zum 
31. Dezember 2011      siehe folgende Tabelle). Die Laufzeit beider Fazilitäten wurde außerdem vom 31. März 2011 
auf den 31. März 2013 verlängert. Des Weiteren wurde die Verpflichtung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens 
b aufgehoben. Diese sah vor, dass das Darlehen b bereits am 1. März 2011 zurückzuzahlen ist, falls die Trust 
Preferred Securities, die am 15. Juni 2011 fällig waren, bis zu diesem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch 
refinanziert wurden oder falls deren Laufzeit nicht verlängert worden war. Die Vertragsparteien einigten 
sich weiterhin auf neue Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere eingeschränkte 
Zahlungen für die Jahre 2011, 2012 und 2013      siehe folgenden Abschnitt. 
Außerdem wurden durch diese und nachfolgende Vertragsanpassungen die Höchstbeträge für bestimmte 
außerhalb der Kreditvereinbarung erlaubte Kreditaufnahmen angehoben, zusätzliche Flexibilität für 
bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt und die Definition des Verschuldungsgrades, der Basis für 
die Festlegung der anwendbaren Marge ist, angepasst. 
Zum 31. Dezember 2011 bestand die Kreditvereinbarung 2006 nach Berücksichtigung der bisherigen Anpas-
sungen und Tilgungen aus:
 Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe von 1.200.000 us$, die am 31. März 2013 zur Rückzahlung fällig 
wird. Im Rahmen dieser Fazilität stehen auch Kreditlinien für Letters of Credit, Kreditaufnahmen in bestimm-
ten anderen Währungen als us$ und Kurzfristlinien (Swingline) in us$ und bestimmten anderen Währungen 
zur Verfügung. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites darf 1.200.000 us$ nicht überschreiten. 
 Einem Darlehen (Darlehen a) in Höhe von 1.215.000 us$, dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
erfolgt vierteljährlich in Höhe von 30.000 us$. Der Restbetrag ist am 31. März 2013 fällig. 
 Einem Darlehen (Darlehen b) in Höhe von 1.521.619 us$, dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächste Tilgungszahlung in Höhe von 4.036 us$ vorzunehmen ist 
und die letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweils 379.396 us$ zu leisten sind.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten 
entscheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis libor zuzüglich einer bestimmten Marge oder auf Basis des 
höheren Wertes aus (1) der Prime Rate der Bank of America oder (2) der um 0,5 % erhöhten u.s. Federal Funds 
Rate zuzüglich einer bestimmten Marge.
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditvereinbarung 2006 als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten (abzüglich der 
flüssigen Mittel) und ebitda (gemäß Definition der Kreditvereinbarung 2006) ermittelt. 
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kre-
ditvereinbarung 2006 entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt 
durch Teile der Netto-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzuflüssen 
von Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind (außer aus dem bestehenden Forderungsver-
kaufsprogramm der Gesellschaft), aus der Emission von nachrangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme 
bestimmter Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen 
und dem überschüssigen Cash Flow.
Fresenius Medical Care 2011
234
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Kreditvereinbarung 2006 enthält Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen der Gesellschaft und 
ihrer Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Ver-
tragsklauseln betreffen u.a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die 
Gesellschaft, bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält 
die Kreditvereinbarung 2006 Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere einge-
schränkte Zahlungen in Höhe von 330.000 us$ für das Jahr 2011, 360.000 us$ für das Jahr 2012 und 390.000 us$ 
für das Jahr 2013. In Übereinstimmung mit den Beschränkungen aus der Kreditvereinbarung 2006 wurden 
im Mai 2011 Dividenden in Höhe von 280.649 us$ gezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen ist die 
ausstehende Verbindlichkeit aus der Kreditvereinbarung 2006 sofort fällig und auf Verlangen der Gläubiger 
zu zahlen. Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung 2006 festgelegten Ver-
pflichtungen erfüllt.
Die Gesellschaft zahlte im Zusammenhang mit der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2006 etwa 
85.828 us$ und im Zusammenhang mit der Anpassung und Verlängerung dieser Vereinbarung in 2010 etwa 
21.115 us$ an Gebühren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Kre-
ditvereinbarung 2006 zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010:
        VVEERRFFÜÜGGBBAARREERR  UUNNDD  IINN  AANNSSPPRRUUCCHH  GGEENNOOMMMMEENNEERR  KKRREEDDIITT         
 in  TSD  US $,     Tabelle 5.6.15
31. Dezember
2011 2010
Kreditfazilitäten    
Revolvierender Kredit 1.200.000 1.200.000
Darlehen (Loan A) 1.215.000 1.335.000
Darlehen (Loan B) 1.521.619 1.537.764
 GGEESSAAMMTT 3.936.619 4.072.764
Inanspruchnahmen    
Revolvierender Kredit 58.970 81.126
Darlehen (Loan A) 1.215.000 1.335.000
Darlehen (Loan B) 1.521.619 1.537.764
 GGEESSAAMMTT 2.795.589 2.953.890
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 Letters of Credit in Höhe 
von 180.766 us$ und 121.518 us$ genutzt, die nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen 
Zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden Kredits 
entsprechend reduzieren.
Fresenius Medical Care 2011
235
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Anleihen
Zum 31. Dezember 2011 setzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie folgt zusammen:
        AANNLLEEIIHHEENN       
 in  TSD , m it A usn ahme der Tabelle 5.6.16
Nominalbeträge, in US$
Nominalbetrag Fälligkeit Nominalzins Buchwert
Emittent / Transaktion         
FMC Finance VI S.A. 2010 /2016 250.000 € 15. Juli 2016 5,50 % 320.427
FMC Finance VIII S.A. 2011 /2016 1 100.000 € 15. Okt. 2016 5,072 % 129.390
FMC US Finance, Inc. 2007 /2017 500.000 $ 15. Juli 2017 6 7/8 % 495.118
FMC Finance VIII S.A. 2011 /2018 400.000 € 15. Sept. 2018 6,50 % 510.730
FMC US Finance II, Inc. 2011 /2018 400.000 $ 15. Sept. 2018 6,50 % 394.724
FMC US Finance, Inc. 2011 /2021 650.000 $ 15. Feb. 2021 5,75 % 644.450
FMC Finance VII S.A. 2011 /2021 300.000 € 15. Feb. 2021 5,25 % 388.170
 GGEESSAAMMTT       2.883.009
1 Der Zinssatz dieser Anleihe ist variabel und betrug zum 31.Dezember 2011 5,072 %. 
Im Oktober 2011 ist eine vorrangige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen von 
100.000 € (137.760 us$ am Ausgabetag) zum Nennwert ausgegeben worden. Die Anleihe ist am 15. Okto-
ber 2016 fällig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten 
unter der Kreditvereinbarung 2006 sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im September 2011 sind vorrangige unbesicherte Anleihen in Höhe von 400.000 us$ und 400.000 € (549.160 us$ 
am Ausgabetag) platziert worden. Der Kupon der Anleihen beträgt jeweils 6,50 %. Bei einem Ausgabekurs 
von 98,623 % lag die Rückzahlungsrendite beider Anleihen bei 6,75 %. Die Anleihen werden am 15. Septem-
ber 2018 fällig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkei-
ten unter der revolvierenden Kreditfazilität und dem Forderungsverkaufsprogramm sowie für allgemeine 
Geschäftszwecke verwendet. 
Im Juni 2011 hat die Fresenius Medical Care us Finance, alle wesentlichen Vermögenswerte der fmc 
Finance iii s.a. (fmc Finance iii) erworben und alle Verbindlichkeiten der fmc Finance iii aus den Anleihen 
über 500.000 us$ übernommen. Diese Anleihen haben einen Kupon von 6 7 / 8 % und werden im Jahr 2017 
fällig (die 6 7 / 8 % Anleihen). Die von fmc ag & co. kgaa, fmch und d-GmbH für diese Anleihen gegebenen 
Garantien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig. Die 6 7 / 8 % Anleihen wurde im Juli 2007 
mit einem Kupon von 6 7 / 8 % emittiert. Die effektive Verzinsung der 6 7 / 8 % Anleihen beträgt aufgrund des 
Disagios 7 1 / 8 %.
Im Februar 2011 sind vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 650.000 us$ und 300.000 € (412.350 us$ 
am Ausgabetag) platziert worden. Die Anleihen werden am 15. Februar 2021 fällig. Die Kupons der Anleihen 
betragen 5,75 % bzw. 5,25 %. Bei einem Ausgabekurs von 99,060 % lag die Rückzahlungsrendite bei 5,875 %. 
Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufspro-
gramm und der Kreditvereinbarung 2006 verwendet. Außerdem erfolgte die Verwendung für Akquisitionen 
einschließlich der Übernahme von idc und für allgemeine Geschäftszwecke.
Fresenius Medical Care 2011
236
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Im Januar 2010 wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe von 250.000 € (353.300 us$ am Ausgabetag) mit einem 
Kupon von 5,50 % platziert. Die Anleihe wird am 15. Juli 2016 fällig. Bei einem Ausgabekurs von 98,6636 % lag 
die Rückzahlungsrendite bei 5,75 %. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind-
lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften, fmch 
und d-GmbH gesamtschuldnerisch garantiert. Mit Ausnahme der im Oktober 2011 ausgegebenen, vorrangi-
gen, unbesicherten Anleihe mit variablem Zinssatz haben die Emittenten jederzeit das Recht, die jeweiligen 
Anleihen zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingun-
gen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der 
Anleihe durch die Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es 
nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf 
die Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das 
Eingehen von Sale-Leaseback Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit anderen 
Gesellschaften einschränken. Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft alle Verpflichtungen aus den Anlei-
hebedingungen erfüllt. 
Euro-Schuldscheindarlehen
Am 27. April 2009 hat die Gesellschaft Schuldscheindarlehen in Höhe von 200.000 € (258.780 us$ zum 31. Dezem-
ber 2011) ausgegeben. Die vorrangigen und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von fmch und der 
d-GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen bestehen aus 4 Tranchen mit Laufzeiten von 3,5 und 5,5 Jahren 
und fest- und variabelverzinslichen Tranchen. Die Erlöse aus der Begebung wurden zur Tilgung der fälligen 
Schuldscheindarlehen aus dem Jahr 2005 verwendet. Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft alle Ver-
pflichtungen aus den Bedingungen der Euro-Schuldscheindarlehen erfüllt.
Fresenius Medical Care 2011
237
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahren 2005, 2006 und 2009 verschiedene Darlehensverträge mit der Europäi-
schen Investitionsbank (eib) abgeschlossen. Die eib ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution 
der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen für spezifische Investitions- und Forschungsprojekte 
zu günstigen Konditionen – normalerweise im Umfang von bis zu 50 % der Projektkosten – bereitstellt. 
Die folgende Tabelle zeigt die verfügbaren Kreditrahmen und die Inanspruchnahmen der vier Fazilitäten zum 
31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010:
        KKRREEDDIITTRRAAHHMMEENN  UUNNDD  VVEERRBBIINNDDLLIICCHHKKEEIITTEENN  GGEEGGEENNÜÜBBEERR  DDEERR  EEIIBB     
            Tabelle 5.6.17
Fälligkeit Kreditrahmen Inanspruchnahme
31. Dezember, in TSD € 31. Dezember, in TSD US$
  2011  2010   2011  2010
Revolvierende Kreditlinie 2013   90.000   90.000   115.812   115.812
Darlehen 2005 2013   41.000   41.000   48.806   48.806
Darlehen 2006 2014   90.000   90.000   116.451   120.258
Darlehen 2009 2014   50.000   50.000   64.695    66.810 
 GGEESSAAMMTT   271.000 271.000 345.764 351.686
Die Kreditverträge mit der eib wurden in eur abgeschlossen. Die revolvierende Kreditlinie und die Darlehen 
aus den Jahren 2005 und 2006 konnten jedoch in verschiedenen Währungen, einschließlich des us-Dollars, 
in Anspruch genommen werden. Dementsprechend wurden die revolvierende Kreditlinie und das Darle-
hen aus dem Jahr 2005 in us-Dollar genutzt, während die Darlehen aus den Jahren 2006 und 2009 in Euro 
in Anspruch genommen wurden. Alle Kreditlinien waren zum 31. Dezember 2011 vollständig ausgeschöpft. 
Gemäß den Bestimmungen der revolvierenden Kreditlinie konnten Aufnahmen durch die Gesellschaft nur bis 
zum 15. März 2010 getätigt und in einer maximalen Höhe von 90.000 € (zum Ausgabezeitpunkt entsprach dies 
einem Betrag von 115.800 us$) in Anspruch genommen werden. Aufgrund von Wechselkursschwankungen 
ergaben sich im Laufe der Jahre Änderungen in den in € ausgegebenen Kreditlinien.
Die Kredite der eib werden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. Die us-Dollar 
Kredite der Gesellschaft hatten am 31. Dezember 2011 und am 31. Dezember 2010 einen Zinssatz von 0,676 % 
und 0,432 %. Die Euro Kredite der Gesellschaft hatten am 31. Dezember 2011 einen Zinssatz von 1,565 % und 
3,666 % und am 31. Dezember 2010 einen Zinssatz von 1,018 % und 3,257 %.
Die Darlehen 2005 und 2006 werden durch Bankgarantien besichert. Das Darlehen 2009 wird von der fmch und 
der d-GmbH garantiert. Alle Kreditvereinbarungen mit der eib enthalten die üblichen Auflagen und Verpflich-
tungen. Zum 31. Dezember 2011 hat die Gesellschaft die entsprechenden Auflagen und Verpflichtungen erfüllt. 
Fresenius Medical Care 2011
238
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Forderungsverkaufsprogramm
Die Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsverkaufsprogramm) wurde am 
18. August 2011 bis zum 31. Juli 2014 erneuert. Dabei wurde die Rahmenvereinbarung von 700.000 us$ auf 
800.000 us$ erhöht. Aufgrund der bisher jährlichen Erneuerung des Forderungsverkaufsprogramms wurde 
dieses in der Vergangenheit unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Da das Forderungsver-
kaufsprogramm zuletzt bis 2014 verlängert worden ist, ist dieses nun in die langfristigen Verbindlichkeiten 
umgegliedert worden. Zum 31. Dezember 2011 bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von 534.500 us$ im Rah-
men des Forderungsverkaufsprogramms.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte Forderungen an die nmc Funding Corp. (die nmc 
Funding), eine 100 %ige Tochtergesellschaft, verkauft. nmc Funding tritt anschließend Eigentumsrechte aus 
diesen Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen des 
Forderungsverkaufsprogramms behält sich nmc Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertragene 
Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die Erlöse 
aus der Abtretung werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die nmc Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere 
(commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. Im Jahr 2011 lag der durch-
schnittliche Zinssatz bei 1,29 %. Refinanzierungskosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren wer-
den über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
Sonstige
Im Zusammenhang mit bestimmten Akquisitionen und Investitionen, darunter auch die Gründung des 
Gemeinschaftsunternehmens vfmcrp      siehe Anmerkung 3, weist die Gesellschaft zum 31. Dezember 2011 und 
2010 ausstehende Kaufpreiszahlungen in Höhe von 228.398 us$ und 139.277 us$ aus, davon 103.828 us$ und 
119.090 us$ in den kurzfristig fälligen Anteilen der langfristigen Verbindlichkeiten. 
 
Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarung 2006, der Anleihen, der 
Euro-Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen mit der eib, der Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen und anderen Kreditaufnahmen für die fünf Jahre nach dem 31. Dezember 2011 sowie die 
Folgejahre betragen:
        JJÄÄHHRRLLIICCHHEE  ZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.18
2012 2013 2014 2015 2016 Nachfolgende Gesamt
Jährliche 
Zahlungen 1.589.776 1.776.771 794.842 28.049 455.527 2.465.205 7.110.172
Fresenius Medical Care 2011
239
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
12. PENSIONEN UND PENSIONSÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen 
Die Gesellschaft hat Pensionsverpflichtungen und bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft-
licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterssiche-
rung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs- und 
zum anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensi-
onsleistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem 
Planvermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Die Gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versorgungspläne, einen fondsfinanzierten Plan in Nordamerika und 
einen rückstellungsfinanzierten Plan in Deutschland. 
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-
rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen 
zur Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententrend beeinflussen 
als wesentliche Parameter die Höhe der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen des fondsfinanzierten Plans der 
Gesellschaft werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen reser-
viert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Para-
meter eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie 
bei Abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des Ertrags 
auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen der Gesellschaft werden durch diese versicherungsma-
thematischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft während der Dienstzeit eines Mitarbei-
ters durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind 
alle Verpflichtungen der Gesellschaft abgegolten. Scheidet der Mitarbeiter aus dem Unternehmen aus, so 
behält er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen 
geleisteten Beiträge. Die Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter 
in Nordamerika.
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Im ersten Quartal 2002 kürzte die nordamerikanische Tochtergesellschaft fmch, die leistungsorientierten Pen-
sionspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden 
im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs-
ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die Gesellschaft hat alle Pensionsverpflichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt 
der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt fmch dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of 1974) ergibt. Für 2011 sahen 
die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im 
Jahr 2011 wurden dennoch freiwillige Zuführungen von 556 us$ getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das 
Geschäftsjahr 2012 betragen 10.790 us$.
Fresenius Medical Care 2011
240
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Am 31. Dezember 2011 beträgt die Pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten Versorgungspläne 
512.745 us$ (2010: 425.472 us$) und setzt sich zusammen aus der Pensionsverpflichtung des nordamerikani-
schen Versorgungsplanes in Höhe von 352.296 us$ (2010: 282.792 us$), der durch Fonds gedeckt ist und des 
deutschen rückstellungsfinanzierten Versorgungsplanes in Höhe von 160.449 us$ (2010: 142.680 us$). 
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsverpflichtungen, die Veränderung des Planvermögens 
und der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Veränderung 
der Pensionsverpflichtung beinhalten Zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rück-
stellungsfinanzierten Versorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des 
Planvermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.
        FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSSSTTAATTUUSS       
 in  TSD  US $     VVOONN  LLEEIISSTTUUNNGGSSOORRIIEENNTTIIEERRTTEENN  PPEENNSSIIOONNSSPPLLÄÄNNEENN
Tabelle 5.6.19
2011 2010
Entwicklung der Pensionsverpﬂ ichtungen    
Pensionsverpﬂ ichtungen am 1. Januar 425.472   386.852  
Währungsumrechungs (-gewinn) -verlust (6.207) (8.898)
Laufender Dienstzeitaufwand 10.625   7.982  
Zinsaufwand 24.822   22.615  
Übertragungen 61   181  
Versicherungsmathematische Verluste 69.769   26.655  
Tatsächliche Rentenzahlungen (11.797) (9.915)
 PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR 512.745   425.472  
Entwicklung des Planvermögens    
Marktwert des Planvermögens am 1. Januar 232.325   236.633  
Tatsächliche Erträge des Planvermögens (4.174) 3.191  
Arbeitgeberbeiträge 556   600  
Auszahlung von Leistungsverpﬂ ichtungen (9.717) (8.099)
 MMAARRKKTTWWEERRTT  DDEESS  PPLLAANNVVEERRMMÖÖGGEENNSS  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR 218.990   232.325  
 FFIINNAANNZZIIEERRUUNNGGSSSSTTAATTUUSS  ZZUUMM  JJAAHHRREESSEENNDDEE 293.755   193.147  
Die Gesellschaft hat zum 31. Dezember 2011 und 2010 eine Pensionsrückstellung in Höhe von 293.755 us$ 
bzw. 193.147 us$. Die Pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen Teil in Höhe von 3.262 us$ (2010: 
2.997 us$), der in der Bilanz unter dem Posten „Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ 
ausgewiesen wird. Der langfristige Teil in Höhe von 290.493 us$ (2010: 190.150 us$) wird in der Bilanz als lang-
fristige Pensionsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsberechtigten sind 84 % in Nordamerika und ein 
Großteil der verbleibenden 16 % in Deutschland beschäftigt.
Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensionspläne zum 31. Dezember 2011 und 2010 
betrug 486.143 us$ bzw. 394.276 us$. Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensions-
pläne, deren Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2011 und 2010 das Planvermögen übersteigt, betrug 
486.143 us$ bzw. 394.276 us$. Das entsprechende Planvermögen hatte zum 31. Dezember 2011 und 2010 einen 
beizulegenden Zeitwert von 218.990 us$ bzw. 232.325 us$.
Fresenius Medical Care 2011
241
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income vor Steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne) siehe folgende Tabelle. Zum 31. Dezember 2011 ist kein 
ungetilgter Dienstzeitaufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten.
        KKUUMMUULLIIEERRTTEESS  ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)       
 in  TSD  US $     FFÜÜRR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEWWEERRTTUUNNGGEENN
Tabelle 5.6.20
Versicherungs-
mathematische
Verluste 
 (Gewinne)
 SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  11..  JJAANNUUAARR  22001100 67.218  
Zugänge 40.917  
Abgänge (5.313)
Währungsumrechnungsdifferenzen  50  
 SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100 102.872  
Zugänge 91.693  
Abgänge (8.737)
Währungsumrechnungsdifferenzen  (1.050)
 SSUUMMMMEE  DDEERR  PPEENNSSIIOONNSSBBEEDDIINNGGTTEENN  ÄÄNNDDEERRUUNNGGEENN  ZZUUMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111 184.778  
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
17.158 us$ erfolgswirksam aufgelöst werden. 
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen- und Fremdkapital-
instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen Pensionsverpflichtung 
widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der ein-
zelnen Pläne zum 31. Dezember 2011 gewichteten Durchschnitt dieser Zinssätze. Den errechneten Pensions-
verpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 2011 und 2010 
zugrunde:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE,,  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN       
 in  %         FFÜÜRR  DDIIEE  PPEENNSSIIOONNSSVVEERRPPFFLLIICCHHTTUUNNGGEENN
Tabelle 5.6.21
2011 2010
Zinssatz 5,10 5,70
Gehaltsdynamik 3,69 4,00
Fresenius Medical Care 2011
242
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein Pensionsaufwand zum 31. Dezember 2011 
und 2010 aus den folgenden Komponenten: 
        BBEESSTTAANNDDTTEEIILLEE  DDEESS  PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDDSS       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.22
2011 2010
Laufender Dienstzeitaufwand 10.625 7.982
Zinsaufwand 24.822 22.615
Erwartete Erträge des Planvermögens (17.750) (17.453)
Erfasste versicherungsmathematische Verluste, netto 8.737 5.313
 PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDD 26.434 18.457
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezem-
ber 2011 und 2010 zugrunde:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE,,  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN  FFÜÜRR  DDEENN  PPEENNSSIIOONNSSAAUUFFWWAANNDD       
 in  %         Tabelle 5.6.23
2011 2010
Zinssatz 5,70 6,00
Erwartete Erträge des Planvermögens 7,50 7,50
Gehaltsdynamik 4,00 4,01
Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
        EERRWWAARRTTEETTEE  ZZUUKKÜÜNNFFTTIIGGEE  ZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.24
2012 2013 2014 2015 2016 2017
bis
2021
Erwartete zukünftige Zahlungen 14.233   15.390   16.786   18.257   19.934   126.553  
Fresenius Medical Care 2011
243
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesellschaft zum 31. Dezember 2011 und 2010:
        PPLLAANNVVEERRMMÖÖGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.25
Gesamt Marktwertberechnung zum 31. Dezember 2011
 Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt
  auf aktiven Märkten  beobachtbare Markt-
  für identische  preise auf aktiven
  Vermögenswerte  Märkten
  ( Level 1)  ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen       
Stammaktien  – –  – 
Indexfonds1 55.538  –  55.538
Festverzinsliche Wertpapiere      
Staatsanleihen 2 6.612 5.025 1.587
Unternehmensanleihen 3 143.782  –  143.782
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 4 483  –  483
U.S. Treasury Geldmarktfonds 5 6.600 6.600  – 
Sonstige Investments      
Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds 6  5.975   5.975   – 
 GGEESSAAMMTT 218.990 17.600 201.390
Gesamt Marktwertberechnung zum 31. Dezember 2010
 Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt
  auf aktiven Märkten  beobachtbare Markt-
  für identische  preise auf aktiven
  Vermögenswerte  Märkten
  ( Level 1)  ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen      
Stammaktien 2.565 2.565  – 
Indexfonds1 65.621  –  65.621
Festverzinsliche Wertpapiere      
Staatsanleihen 2 4.479 1.967 2.512
Unternehmensanleihen 3 152.564  –  152.564
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere 4 2.442  –  2.442
U.S. Treasury Geldmarktfonds 5 4.232 4.232  – 
Sonstige Investments       
Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds 6  422   422   – 
 GGEESSAAMMTT 232.325 9.186 223.139
1  Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S & P 500, S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index 
und den Morgan Stanley International EAFE Index abbilden.
2  Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
3  Diese Kategorie beinhaltet „investment grade“ Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien.
4  Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
5  Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in US-Treasury Schatzanweisungen sowie in US-Treasury besicherte Instrumente investieren.
6  Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
Fresenius Medical Care 2011
244
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
  Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet. 
  Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen. 
  Die Bewertung der Staatsanleihen basiert auf Marktwerten und Marktpreisen. 
  Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren 
auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
  Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
  us-Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- und Investmentfonds werden 
zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und Strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planver-
mögens des nordamerikanischen fondsfinanzierten Versorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird 
durch unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des 
gesamten Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Ver-
mögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die 
ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden 
Prognosen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korre-
lationen und Volatilitäten der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr 2011 betrug die 
erwartete langfristige Rendite der Gesellschaft auf das Planvermögen 7,50 %.
Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesellschaft ist es, etwa 96 % der Vermögenswerte in Investments 
mit langfristigem Wachstum zu binden und etwa 4 % der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzahlungen 
zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diversifikation der Vermögenswerte, der Anlagestrategie und 
des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt werden. 
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der Vermögenswerte von 35 % auf Aktien und 65 % auf 
langfristige us-Anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
mehr als 5 Jahren geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark 
der jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. 
Entsprechend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen 
investiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten: s & p 500 
Index, s & p 400 Index, Russell 2000 Growth Index, msci eafe Index, msci Emerging Markets Index, Barclays 
Capital Long Term Government Index und Barclays Capital 20 Year us-Treasury Strip Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von fmch haben das Recht, an dem beitragsorientierten 401(k) Plan teilzunehmen. 
Die Mitarbeiter können bis zu 75 % ihres Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter 
im Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetrag von 16,5 us$ und für Mitarbeiter ab einem 
Alter von fünfzig Jahren ein Maximalbetrag von 22 us$. Die Gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des Mitarbei-
terbeitrages ein, allerdings maximal 3 % des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand 
der Gesellschaft aus diesem beitragsorientierten Plan im Jahr 2011 und 2010 betrug 33.741 us$ und 31.583 us$.
Fresenius Medical Care 2011
245
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
13. GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE 
Die Gesellschaft hat im Juni 2001 über Fresenius Medical Care Capital Trusts iv und v genussscheinähnliche 
Wertpapiere (Trust Preferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften handelt es sich um ent-
sprechend den Gesetzen des Staates Delaware, usa, geregelte Trusts. Am 15. Juni 2011, dem Tag ihrer Fällig-
keit, hat die Gesellschaft die ausgegebenen genussscheinähnlichen Wertpapiere in Höhe von 225.000 us$ 
und 300.000 € (428.760 us$ am Rückzahlungstag) planmäßig zurückgezahlt. Für die Rückzahlung wurden im 
Wesentlichen bestehende Kreditfazilitäten in Anspruch genommen.
Die zum 31. Dezember 2011 und 2010 ausstehenden genussscheinähnlichen Wertpapiere zeigt die folgende 
Tabelle:
        GGEENNUUSSSSSSCCHHEEIINNÄÄHHNNLLIICCHHEE  WWEERRTTPPAAPPIIEERREE       
 in  TSD , m it A usn ahme der Tabelle 5.6.26
Nominalbeträge, in US$
Jahr der  Nominal betrag Zinssatz Verbind liche  2011 2010
 Ausgabe Tilgungs termine
Fresenius Medical Care 
 Capital Trust IV 2001 225.000 US$ 7⅞ % 15. Juni 2011 – 224.835
Fresenius Medical Care 
 Capital Trust V 2001 300.000 € 7⅜ % 15. Juni 2011 – 400.714
 GGEESSAAMMTT         – 625.549
Fresenius Medical Care 2011
246
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
14. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN 
Die Gesellschaft kann auf Grund geschriebener Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die Anteile, die 
andere Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-
Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder Teile 
der Anteile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. 
Zur Schätzung dieser Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto-Buchwert der Anteile 
anderer Gesellschafter und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen 
Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. 
In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer 
Gesellschafter schwanken und die finalen Kaufpreisverpflichtungen für die Anteile anderer Gesellschafter 
erheblich von den derzeitigen Schätzungen abweichen.
Zum 31. Dezember 2011 und 2010 betragen diese Verpflichtungen im Rahmen der Put-Optionen 410.491 us$ 
bzw. 279.709 us$ wovon 113.794 us$ zum 31. Dezember 2011 ausübbar waren. In den letzten drei Geschäftsjah-
ren wurden in drei Fällen Put-Optionen in Höhe von insgesamt 6.536 us$ ausgeübt.
Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen zum 
31. Dezember 2011 und 2010 dargestellt:
 
        AANNTTEEIILLEE  AANNDDEERREERR  GGEESSEELLLLSSCCHHAAFFTTEERR  MMIITT  PPUUTT--OOPPTTIIOONNEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.27
2011 2010
 AANNFFAANNGGSSSSTTAANNDD  11..  JJAANNUUAARR  22001111  UUNNDD  22001100 279.709 231.303
Ausschüttung an andere Gesellschafter (43.104) (38.964)
Erwerb / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter 37.786 28.969
Kapitaleinlage anderer Gesellschafter 7.222 5.289
Bewertung Anteile anderer Gesellschafter 86.233 24.222
Ergebnis nach Ertragsteuern 42.857 28.839
Übriges Comprehensive Income (Loss) (212) 51
 EENNDDSSTTAANNDD  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111  UUNNDD  22001100 410.491 279.709
Fresenius Medical Care 2011
247
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
15. KONZERN-EIGENKAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschä-
digt      siehe Anmerkung 4. 
Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines 
Zeitraums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbe-
trag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächti-
gung vorhanden ist, nicht übersteigen.
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe (i) 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 
Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln 
des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag des bedingten 
Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an 
Führungskräfte und Arbeitnehmer geschaffen wird, 10 % des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der 
Beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.
In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirk-
samkeit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Genehmigtes Kapital
Die Management ag wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 11. Mai 2010 
ermächtigt, in der Zeit bis zum 10. Mai 2015 das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 35.000 € gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer 
Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010 / i). Die neuen Aktien können auch von durch 
die persönlich haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen 
werden, sie den Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechtes der Akti-
onäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Das Genehmigte 
Kapital 2010 / i wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wird durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
11. Mai 2010 ferner ermächtigt, in der Zeit bis zum 10. Mai 2015 das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 25.000 € gegen Bareinlagen und / oder 
Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010 / ii). Die per-
sönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Aus-
schluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn (i) im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende anteilige 
Betrag des Grundkapitals 10 % des Grundkapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den Börsenpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum 
Fresenius Medical Care 2011
248
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages durch die persönlich haftende Gesellschafterin 
nicht wesentlich unterschreitet oder (ii) im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung 
von Aktien zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem 
Unternehmen erfolgen soll. Das Genehmigte Kapital 2010 / ii wurde bisher nicht genutzt.
Das Genehmigte Kapital 2010 / i und das Genehmigte Kapital 2010 / ii der Gesellschaft wurde mit Eintragung in 
das Handelsregister im Amtsgericht Hof an der Saale am 25. Mai 2010 wirksam. 
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 12. Mai 2011 wurde das bedingte Kapital der Gesellschaft um 
12.000 € erhöht. Dies entspricht 12 mio Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert von 1,00 € je Aktie. Für 
weitere Informationen      siehe Anmerkung 17. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 9. Mai 2006, geändert durch die Hauptversammlung am 
15. Mai 2007 zur Ermöglichung des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesellschaft um 15.000 € erhöht. Dies entsprach 15 mio Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert von 
1,00 € je Aktie. Die bedingte Kapitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 
dem Aktienoptionsplan 2006 erfolgen, wobei jede ausgegebene Aktienoption für eine Aktie ausübbar 
ist      siehe Anmerkung 17. Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält 
oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Kapital zu erhöhen. 
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs-
rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Vorzugsaktien, oder aufgrund der in 2005 angebo-
tenen Umwandlungsmöglichkeit von Stammaktien, berechtigen. Zum 31. Dezember 2011 waren im Rahmen 
dieser Programme 49.090 Wandelschuldverschreibungen und Optionen für Vorzugsaktien mit einer durch-
schnittlich verbleibenden Laufzeit von 2,8 Jahren und 12.024.817 Wandelschuldverschreibungen und Optionen 
für Stammaktien mit einer durchschnittlich verbleibenden Laufzeit von 4,59 Jahren ausgegeben. Im Jahr 2011 
wurden 8.523 Optionen für Vorzugsaktien und 1.885.921 Optionen für Stammaktien unter diesen Mitarbeiter-
beteiligungsprogrammen ausgeübt      siehe Anmerkung 17.
Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für Stamm- und Vorzugsaktien am 
15. Juni 2007, dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der ordentlichen Hauptversammlung vom 15. Mai 2007 
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesellschaft um 6.557 us$ (4.454 €). Zum 31. Dezem-
ber 2011 betrug das für alle Programme zur Verfügung stehende bedingte Kapital 36.659 us$ (28.332 €), davon 
15.527 us$ (12.000 €) für den Aktienoptionsplan 2011, 15.168 us$ (11.723 €) für den 2006 Plan und 5.964 us$ 
(4.609 €) für den 2001 Plan.
Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vor-
schriften (hgb) aufgestellten Jahresabschluss der Gesellschaft ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von 
Dividenden an die Aktionäre. 
Fresenius Medical Care 2011
249
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Sollten in zwei aufeinander folgenden Jahren nach dem Jahr, von dem an die Vorzugsaktien Anspruch 
auf Dividende haben, für Vorzugsaktien keine Dividenden beschlossen werden, erhalten die Aktionäre der 
Vorzugsaktien die gleichen Stimmrechte wie Aktionäre von Stammaktien bis zu dem Zeitpunkt, an dem die 
ausstehenden Dividenden bezahlt werden. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist zusätzlich 
an Beschränkungen durch die Kreditvereinbarung 2006 gebunden      siehe Anmerkung 11.
Am 13. Mai 2011 sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt 280.649 us$ für 2010 bei einem Betrag von 
0,67 € je Vorzugsaktie und von 0,65 € je Stammaktie geleistet worden.
Am 12. Mai 2010 sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt 231.967 us$ für 2009 bei einem Betrag von 
0,63 € je Vorzugsaktie und von 0,61 € je Stammaktie geleistet worden.
16. ERGEBNIS JE AKTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
vor und bei voller Verwässerung im Geschäftsjahr 2011 und 2010 dar: 
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  EERRGGEEBBNNIISS  JJEE  AAKKTTIIEE       
 in  TSD  US $, m it A usnahme VVOORR  UUNNDD  BBEEII  VVOOLLLLEERR  VVEERRWWÄÄSSSSEERRUUNNGG
der Beträge je Aktie Tabelle 5.6.28
2011 2010
Zähler    
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt) 1.071.154 978.517
abzüglich: Mehr-Dividenden auf Vorzugsaktien 110 104
 EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  FFÜÜRR  AALLLLEE  AAKKTTIIEENNGGAATTTTUUNNGGEENN  ZZUURR  VVEERRFFÜÜGGUUNNGG  SSTTEEHHTT 1.071.044 978.413
Nenner    
Durchschnittlich ausstehende Aktien:    
Stammaktien 299.012.744 296.808.978
Vorzugsaktien 3.961.617 3.912.348
Summe aller ausstehenden Aktiengattungen 302.974.361 300.721.326
Potenziell verwässernde Stammaktien 1.795.743 1.311.042
Potenziell verwässernde Vorzugsaktien 20.184 35.481
Summe aller ausstehenden Stammaktien bei voller Verwässerung 300.808.487 298.120.020
Summe aller ausstehender Vorzugsaktien bei voller Verwässerung 3.981.801 3.947.829
Ergebnis je Stammaktie 3,54  3,25 
Vorzüge  0,02  0,03 
Ergebnis je Vorzugsaktie 3,56  3,28 
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung 3,51  3,24 
Vorzüge  0,03  0,03 
Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung 3,54  3,27 
Fresenius Medical Care 2011
250
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
17. AKTIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten bedienten Aktienoptionen im Jahr 
2011 bzw. 2010 betrug 29.071 us$ bzw. 27.981 us$. In beiden Jahren wurden keine Personalaufwendungen 
aktiviert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammenhang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe 
von 8.195 us$ bzw. 8.020 us$ für 2011 bzw. 2010. 
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft hat zum 31. Dezember 2011 ausstehende Optionen aus verschiedenen aktienbasierten 
Vergütungsplänen.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2011 (Long Term Incentive Plan 2011) 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurde am 12. Mai 2011 der Akti-
enoptionsplan 2011 der fmc ag & co. kgaa geschaffen. Der Aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem 
Phantom Stock Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
Gesellschafterin geschaffen wurde, den Long Term Incentive Plan 2011 (ltip 2011). Nach dem ltip 2011 wer-
den den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
Stock bestehen. Im Rahmen der Zuteilung können die Teilnehmer das Wertverhältnis ihrer Zuteilung von 
Aktienoptionen zu Phantom Stock in einer Spanne zwischen 75:25 und 50:50 selbst bestimmen. Die Anzahl 
Phantom Stock, welche basierend auf dem durch den Planteilnehmer gewählten Wertverhältnis anstelle von 
Aktienoptionen begeben wird, wird durch die Bestimmung des jeweiligen beizulegenden Marktwerts (Fair-
Value) auf Basis eines Binomialmodells festgesetzt. Für diese Bestimmung des Marktwerts ist in Bezug auf 
die im Juli erfolgten Zuteilungen der auf die Hauptversammlung der Gesellschaft folgende Tag maßgebend, 
für die Zuteilungen im Dezember der erste Montag im Oktober. Zuteilungen unter dem ltip 2011 können über 
einen Zeitraum von fünf Jahren jeweils am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten Montag im Dezember 
jedes Jahres gewährt werden.
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin und verbundener Gesellschaften sowie 
Führungskräfte der Gesellschaft und bestimmter verbundener Gesellschaften sind berechtigt, an dem ltip 
2011 teilzunehmen. Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
schafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwick-
lung des ltip 2011. Für alle weiteren nach dem ltip 2011 Bezugsberechtigten übernimmt dies die persönlich 
haftende Gesellschafterin. 
Die Zuteilungen unter dem ltip 2011 unterliegen einer vierjährigen Wartezeit. Ausgeübt werden können 
die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele über einen Zeitraum von vier Jahren 
gemessen ab dem Tag der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, 
wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktie (Bereinigtes eps) der Gesellschaft, wie es unter dem ltip 
2011 errechnet wird, während der Wartezeit jährlich um mindestens 8 % erhöht oder, falls dies nicht zutrifft, 
wenn das geometrische Mittel des Bereinigten eps innerhalb der vierjährigen Wartezeit um mindestens 8 % 
pro Jahr gestiegen ist. Relevant für das erste Jahr ist das Bereinigte eps im Jahr der Zuteilung gegenüber 
dem Bereinigten eps vor dem Jahr der Zuteilung. Am Ende einer jeden Wartezeit gilt, dass ein Viertel der 
Zuteilungen für jedes Jahr, in dem das Ziel von 8 % für das Bereinigte eps nicht erreicht oder übertroffen 
wird, verfällt, es sei denn das geometrische Mittel des bereinigten Ergebnisses je Stammaktie ist in den vier 
Jahren der Wartezeit um mindestens 8 % pro Jahr gestiegen. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer 
Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der 
gesamten vierjährigen Wartezeit erfolgen. 
Fresenius Medical Care 2011
251
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
In Zusammenhang mit der Einrichtung des ltip 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12.000 € beschlos-
sen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 mio nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nennwert 
von 1,00 € pro Aktie. Unter dem ltip 2011 können bis zu 12 mio Aktienoptionen ausgegeben werden, von denen 
jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. Davon sind bis zu 2 mio Aktienoptionen für Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin bestimmt, bis zu 2,5 mio Aktienoptionen für Mitglieder 
der Geschäftsführungen direkter oder indirekter Tochtergesellschaften und bis zu 7,5 mio Aktienoptionen für 
Führungskräfte der Gesellschaft und der Tochtergesellschaften. Die Gesellschaft kann neue Aktien ausgeben 
oder eigene Aktien gewähren, um ihre Verpflichtungen aus den Aktienoptionen zu erfüllen.
Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt werden, ist der Durchschnittskurs 
der Stammaktien der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten 30 Kalendertage 
unmittelbar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem ltip 2011 gewährten Aktienoptionen haben eine 
Laufzeit von acht Jahren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Bei 
Aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 an Bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich 
um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem amerikanischen 
Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 1986. Bezugsberechtigte oder deren Erben können die 
unter dem ltip 2011 gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern. 
Nach Ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten Phantom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungs-
ansprüche gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle einer Ausgabe 
von Stammaktien vorgenommen wird, basiert auf dem Aktienkurs der Stammaktie der Gesellschaft an der 
Frankfurter Wertpapierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit von fünf Jahren, 
können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit – vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen 
Regelung im Plan – ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zuteilung. Abweichend hiervon werden 
Phantom Stock von Teilnehmern, die dem us-Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das 
dem Ende der Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Im Laufe des Geschäftsjahres 2011 gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem ltip 2011. Die Gesell-
schaft gewährte 1.947.231 Aktienoptionen, davon 307.515 Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
fmc Management ag, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem gewichteten 
durchschnittlichem Ausübungspreis von 67,87 us$ (52,45 €), einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert 
von je 19,27 us$ und einem Gesamtmarktwert von insgesamt 37.525 us$, der über die vierjährige Haltedauer 
verteilt wird. Die Gesellschaft gewährte 215.638 Phantom Stocks, davon 29.313 Phantom Stocks an Mitglieder 
des Vorstands der fmc Management ag, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem 
Marktwert am Bewertungsstichtag von je 63,71 us$ (49,24 €) und einem Gesamtmarktwert von insgesamt 
13.739 us$ der über die vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsjahr 2011 berechtigt, abhängig von der Erreichung 
bestimmter Ziele eine erfolgsbezogene Vergütung zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglie-
der werden über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(eat Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. Alle 
Werte werden aus der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Es findet eine Unterteilung der 
Zielvorgaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen zu 
erfüllen sind, statt.
 
Die Bonuskomponente für das Berichtsjahr 2011 setzt sich anteilig zusammen aus einer Barzahlung (kurzfris-
tig) und aus einer aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. In Abhängig-
keit von der Erreichung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Jahr 2011 nach Abschluss 
Fresenius Medical Care 2011
252
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
des Geschäftsjahrs. Die aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten 
Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der fmc ag & co. kgaa bei Ausübung nach Ablauf 
der dreijährigen Wartezeit. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergütung ist der für die Mitglieder des Vor-
stands jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.
Im Geschäftsjahr 2006 hat die Management ag für die Mitglieder des Vorstands einen dreijährigen erfolgs-
bezogenen Vergütungsplan für die Geschäftsjahre 2008, 2007 und 2006 in Form eines variablen Bonus ein-
geführt. Eine besondere Bonuskomponente für einige Vorstandsmitglieder setzt sich dabei jeweils hälftig 
aus einer Barzahlung sowie einer Vergütung zusammen, die sich an der Kursentwicklung der Stammaktien 
der Gesellschaft orientiert. Die Höhe dieser Bonuskomponente ist von der Erreichung bestimmter Erfolgs-
ziele abhängig. Die Zielvorgaben werden unter Bezug auf die Kennzahlen „Umsatzwachstum“, „operatives 
Ergebnis“, „Jahresüberschuss“ und „Cash Flow Entwicklung“ gemessen. Im Falle der jährlichen Zielerreichung 
erfolgte die Barzahlung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahrs. Die in diesen Fällen dann ebenfalls 
jährlich eingeräumte aktienbasierte Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, die mit Ende des 
jeweiligen Geschäftsjahrs begann, in dem die Zielvorgaben erfüllt wurden, und wurde über eben diese 
Wartezeit verteilt und erfolgswirksam erfasst. Die Auszahlung dieser aktienbasierten Vergütung entspricht 
dem Kurswert der fmc ag & co. kgaa Stammaktie bei Ausübung z. B. am Ende der Wartezeit und erfolgt auch 
in bar. Die aktienbasierte Vergütung wird während der dreijährigen Wartezeit in jedem Geschäftsjahr neu 
bewertet, um den Zeitwert der Aktien zum 31. Dezember und alle im Verlauf des Geschäftsjahrs erfassten 
Wertänderungen zu berücksichtigen. 
Der Personalaufwand für die aktienbasierte Vergütung, die unter diesen Plänen angefallen ist, betrug für die 
Jahre 2011 und 2010 2.306 us$ bzw. 2.603 us$.
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2006
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurde am 9. Mai 2006 der 
fmc ag & co. kgaa Aktienoptionsplan (angepasster Plan 2006) geschaffen. Dieser Plan wurde am 15. Mai 2007 
überarbeitet. Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptionsplan entstehenden Bezugsrechte wurde das Grund-
kapital der Gesellschaft um bis zu 15.000 € durch die Ausgabe von bis zu 15 mio Stück nennwertloser Inha-
ber- Stammaktien mit einem Nominalwert von je 1,00 € bedingt erhöht. Gemäß dem angepassten Plan 2006 
können bis zu 15 mio Optionen ausgegeben werden, wovon jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. 
Auf die Mitglieder des Vorstands der Management ag, die persönlich haftende Gesellschafterin der Gesell-
schaft, entfallen bis zu 3 mio Aktienoptionen, bis zu 3 mio Optionen sind für die Mitglieder der Geschäfts-
führung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bis zu 9 mio Aktienoptionen sind für 
Führungskräfte der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen bestimmt. Für die bezugsberechtigten 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung des angepassten Plans 2006. Dies beinhaltet 
Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies 
die persönlich haftende Gesellschafterin.
Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen entspricht dem durchschnitt-
lichen Schlusskurs, der für die Stammaktien der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während 
der 30 Kalendertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeitpunkt notiert wurde. Die unter dem 
angepassten Plan 2006 gewährten Optionen haben eine Laufzeit von sieben Jahren, können jedoch erst nach 
einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Die Optionen werden ausübbar, wenn die Erfolgsziele über 
einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das 
Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktie (eps) der Gesellschaft, wie es unter 
dem Plan 2006 errechnet wird, während der Wartezeit jährlich um mindestens 8 % erhöht; Ausgangswert ist 
Fresenius Medical Care 2011
253
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
das eps im Jahr der Zuteilung gegenüber dem eps vor dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkulation der eps unter 
dem angepassten Plan 2006 schließt unter anderem die Kosten des Rechtsformwechsels und die Kosten der 
Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus. Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten 
Optionen für jedes Jahr, in dem das Ziel von 8 % für das eps nicht erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In 
den Jahren 2011 und 2010 wurden die Erfolgsziele erreicht. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer 
Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der 
gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen. 
Im Laufe des Jahres 2010 gewährte die Gesellschaft 2.817.879 Aktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis von 57,07 us$ (42,71 €) und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
von 10,47 us$ pro Option. Hiervon wurden 423.300 an den Vorstand der fmc Management ag ausgegeben. 
Der Marktwert aller ausgegebenen Optionen betrug 29.515 us$ und wird linear über die dreijährige Warte-
zeit der Aktienoptionen, amortisiert. Mit Wirkung vom Dezember 2010 können keine weiteren gewährten 
Optionen unter dem angepassten Plan 2006 ausgegeben werden.
Bei den unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen für bezugsberechtigte Mitglieder aus den 
usa handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code 
(dem amerikanischen Bundessteuergesetz) in der Fassung von 1986. Bezugsberechtigte oder deren Erben 
können die unter dem Plan 2006 gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder ander-
weitig veräußern.
Fresenius Medical Care „International“ Aktienoptionsplan 2001
Unter dem Fresenius Medical Care Plan 2001 (Plan 2001) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver-
schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bis zu 10.240 € an die Mitglieder des Vorstands und 
Mitarbeiter der Gesellschaft ausgegeben, die zu einer Zeichnung von bis zu 4 mio stimmrechtslosen Vor-
zugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen Nennwert von 2,56 € 
und werden mit 5,5 % verzinst. Im Zusammenhang mit dem in 2007 erfolgten Aktiensplit wurde der Gesamt-
nennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der 
Nennwert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktiensplit auf 0,85 € ange-
passt. Der Zinssatz wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder können bezugsberechtigte 
Mitarbeiter den Kauf dieser Wertpapiere durch ein Darlehen finanzieren, das dieselben Konditionen wie 
die Wandelschuldverschreibungen aufweist und durch diese gesichert wird. Die Gesellschaft hat das Recht, 
ihre Verpflichtung in Bezug auf die Wandelschuldverschreibung gegen die Verpflichtung der Mitarbeiter 
aus dem zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verpflichtungen aus den Wandelschuldverschreibungen 
und die Darlehensforderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen betrachtet und schlagen 
sich daher nicht im Konzernabschluss nieder. Die Aktienoptionen haben eine Laufzeit von zehn Jahren und 
können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der 
Personalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen wird linear über die jeweilige Wartezeit 
verteilt. Die an Vorstandsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, die nicht durch ein Darlehen 
der Gesellschaft finanziert wurden, werden in der Bilanz als Verbindlichkeit ausgewiesen.
Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstigten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen 
mit einem Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel auszuwählen. Der Wandlungspreis für die Aktienop-
tionen, die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeitpunkt, zu dem die 
Kurssteigerung des Aktienkurses gegenüber dem Basispreis erstmalig mindestens 25 % beträgt. Der Basispreis 
wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugsaktien während der 30 Handelstage vor dem Ausgabetag 
bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kursziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 
15 % weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktienoptionen mit einem Kursziel. Der 
Wandlungspreis von Aktienoptionen ohne Kursziel entspricht dem Basispreis. Jede Aktienoption berechtigt 
Fresenius Medical Care 2011
254
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwerben. Seit 
Mai 2006 können aus dem Plan 2001 keine Aktienoptionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Jahr 2005 
wurden keine Aktienoptionen unter dem Plan 2001 gewährt.
Weitere Aktienoptionspläne
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft am 12. Mai 2011 wurden die verblie-
benen bedingten Kapitalien aus dem Mitarbeiterbeteiligungsprogramm aus dem Jahr 1996 und dem Akti-
enoptionsprogramm aus dem Jahr 1998 aufgehoben. Beide Pläne sind ausgelaufen. Aus ihnen können keine 
Wandelschuldverschreibungen mehr gewandelt oder Aktienoptionen mehr ausgeübt werden.
Zum 31. Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vorstands der Management ag, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa 2.354.875 Aktienoptionen auf Stammaktien. Mitarbeiter der Gesell-
schaft hielten 9.669.942 Aktienoptionen auf Stamm- und 49.090 Aktienoptionen auf Vorzugsaktien aus den 
verschiedenen aktienbasierten Vergütungsplänen der Gesellschaft. 
Zum 31. Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vorstands der Management ag, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa 29.313 Phantom Stocks. Mitarbeiter der Gesellschaft hielten 186.149 
Phantom Stocks aus dem Phantom Stock Plan 2011. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31. Dezember 2011 im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2010:
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  DDEERR  AAUUSSSSTTEEHHEENNDDEENN  AAKKTTIIEENNOOPPTTIIOONNEENN       
        Tabelle 5.6.29
Optionen  Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
in TSD   in €  in US$
Aktienoptionen für Stammaktien            
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   12.152 33,78 43,71
gewährt   1.947 52,45 67,87
ausgeübt    1.886 30,87 39,94
verfallen   188 34,93 45,20
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111   12.025 37,24 48,18
Aktienoptionen für Vorzugsaktien            
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001100   59 19,19 24,83
ausgeübt   9 22,52 29,14
verfallen   1 18,21 23,56
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111   49 18,64 24,12
Fresenius Medical Care 2011
255
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen für Stamm- 
und Vorzugsaktien zum 31. Dezember 2011:
        OOPPTTIIOONNEENN  MMIITT  EERRFFÜÜLLLLTTEERR  WWAARRTTEEZZEEIITT  UUNNDD  AAUUSSÜÜBBBBAARREE  OOPPTTIIOONNEENN       
            Tabelle 5.6.30
Anzahl der Durchschnittliche  Durchschnittlicher Ausübungspreis Kumulierter innerer Wert
Optionen in TSD verbleibende ver-   in €  in US$   in €  in US$
tragliche Laufzeit 
in Jahren
Optionen            
für Vorzugsaktien  49  2,80   18,64   24,11   1.189   1.538  
für Stammaktien  4.767  2,79   30,57   39,56   104.520   135.238  
Am 31. Dezember 2011 bestand in Summe über alle Pläne ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe von 
51.096 us$ für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf-
wand über einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum von 1,9 Jahren anfällt.
Im Jahr 2011 und 2010 flossen der Gesellschaft 81.883 us$ bzw. 96.204 us$ flüssige Mittel aus der Ausübung 
von Aktienoptionen zu      siehe Anmerkung 15. Der innere Wert der ausgeübten Optionen im Jahr 2011 betrug 
50.687 us$ im Vergleich zu 50.921 us$ im Jahr 2010. Eine im Zusammenhang stehende Steuergutschrift in Höhe 
von 13.010 us$ bzw. 13.313 us$ für das Jahr 2011 bzw. 2010 wird von der Gesellschaft ausgewiesen.
 
Fresenius Medical Care 2011
256
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Marktwertinformationen
Die Gesellschaft wendet für die Schätzung der Marktwerte der nach dem 2011 sop und dem Plan 2006 
gewährten Optionen ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die Berücksichtigung 
von subjektiven Annahmen einschließlich der erwarteten Aktienkursvolatilität. Die Annahmen der Gesell-
schaft beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen 
anderer Unternehmen ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität basiert 
auf historischen Volatilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen 
Ausübung wurde eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald der 
Aktienkurs eine Kursschwelle von 155 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft 
haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Veränderun-
gen in den subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die 
Annahmen für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahren 2011 und 2010 lauteten wie folgt:
        GGEEWWIICCHHTTEETTEE  DDUURRCCHHSSCCHHNNIITTTTLLIICCHHEE  AANNNNAAHHMMEENN       
            Tabelle 5.6.31
2011 2010
Erwartete Dividendenrendite in % 1,62 1,98
Risikoloser Zinssatz in % 2,55 2,28
Erwartete Volatilität in % 22,22 22,92
Erwartete Laufzeit der Optionen in Jahren 8 7
gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis in € 52,45   42,71  
gewichteter durchschnittlicher Aktienkurs zum Ausgabetag in US$ 67,87   57,07  
18. ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
        ZZUUSSAAMMMMEENNSSEETTZZUUNNGG  DDEESS  EERRGGEEBBNNIISSSSEESS  VVOORR  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.32
2011 2010
Deutschland 344.267   303.954  
USA 1.122.800   1.084.756  
Sonstige 311.292   255.031  
 GGEESSAAMMTT 1.778.359   1.643.741  
Fresenius Medical Care 2011
257
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Steueraufwendungen (-erträge) für die Jahre 2011 und 2010 setzen sich wie folgt zusammen: 
        ZZUUSSAAMMMMEENNSSEETTZZUUNNGG  DDEESS  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRAAUUFFWWAANNDDEESS  (--EERRTTRRAAGGEESS)       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.33
2011 2010
Laufende Steuern    
Deutschland 67.484   100.635  
USA 278.634   355.739  
Sonstige 106.087   101.206  
 GGEESSAAMMTT  (LLAAUUFFEENNDDEE  SSTTEEUUEERRNN) 452.205   557.580  
Latente Steuern    
Deutschland 14.565   (16.479)  
USA 139.282   52.648  
Sonstige (4.955) (15.404)
 GGEESSAAMMTT  (LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN) 148.892   20.765  
 GGEESSAAMMTT 601.097   578.345  
Im Geschäftsjahr 2011 und 2010 unterlag die Gesellschaft einem Körperschaftsteuersatz von 15 % zuzüglich 
des Solidaritätszuschlags in Höhe von 5,5 % der Körperschaftsteuerbelastung. Der Gewerbesteuersatz betrug 
12,64 % bzw. 12,88 % für das Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand 
gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwandes erfolgt durch Anwendung des deutschen Kör-
perschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven Gewerbesteuersatzes auf 
das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz beträgt 28,46 % bzw. 
28,71 % für das Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010. 
        ÜÜBBEERRLLEEIITTUUNNGG  VVOOMM  EERRWWAARRTTEETTEENN       
 in  TSD  US $     ZZUUMM  TTAATTSSÄÄCCHHLLIICCHHEENN  EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRAAUUFFWWAANNDD
Tabelle 5.6.34
2011 2010
Erwarteter Steueraufwand 506.121   471.836  
Steuerfreie Erträge (38.926) (24.088)
Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen (6.883) (550)
Steuersatzunterschiede 140.079   118.495  
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 4.536   6.934  
Steuern für Vorjahre 144   11.994  
Veränderungen von Wertberichtigungen 5.544   (2.259)
Ergebnisanteil anderer Gesellschafter (31.300) (26.870)
Sonstiges 21.782   22.853  
 EERRTTRRAAGGSSTTEEUUEERRNN 601.097   578.345  
 EEFFFFEEKKTTIIVVEERR  SSTTEEUUEERRSSAATTZZ 33,8% 35,2%
Fresenius Medical Care 2011
258
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
ergibt sich zum 31. Dezember 2011 und 2010 wie folgt: 
        BBIILLAANNZZIIEERRTTEE  AAKKTTIIVVEE  UUNNDD  PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN       
 in  TSD  US $     NNAACCHH  SSAACCHHVVEERRHHAALLTTEENN
Tabelle 5.6.35
2011 2010
Aktive latente Steuern    
Forderungen 5.943   28.538  
Vorräte 42.824   35.172  
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte 70.652   79.244  
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 265.624   257.957  
Pensionsverpﬂ ichtungen 87.248   52.773  
Verlustvorträge, vortragsfähige Steuergutschriften und Zinsvorträge 91.402   93.165  
Derivative Finanzinstrumente 60.056   60.199  
Personalaufwand aus Aktienoptionen 24.191   24.112  
Sonstige 12.586   12.626  
 AAKKTTIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN  (BBRRUUTTTTOO) 660.526   643.786  
Abzüglich: Wertberichtigung (80.418) (71.799)
 AAKKTTIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN  (NNEETTTTOO) 580.108   571.987  
Passive latente Steuern    
Forderungen 25.937   12.549  
Vorräte 10.899   7.730  
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte 616.430   522.907  
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 24.582   32.747  
Sonstige 103.107   81.969  
 PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN 780.955   657.902  
 GGEESSAAMMTTEE  PPAASSSSIIVVEE  LLAATTEENNTTEE  SSTTEEUUEERRNN  (NNEETTTTOO) (200.847) (85.915)
Die Wertberichtigungen stiegen um 8.619 us$ im Jahr 2011 und um 8.302 us$ im Jahr 2010.
 
Fresenius Medical Care 2011
259
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
        VVOORRTTRRAAGGSSFFÄÄHHIIGGKKEEIITT  BBEESSTTEEHHEENNDDEERR  VVEERRLLUUSSTTVVOORRTTRRÄÄGGEE       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.36
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Unbe- Gesamt
und grenzt 
danach vortrags-
fähig
24.916   14.363   22.917   18.527   41.705   19.262   17.872   13.167   5.049   4.746   111.705   294.229  
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlich-
keit, dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind bzw. passive latente Steuern sich in 
Zukunft umkehren. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines steuerpflichtigen 
Gewinns in den Perioden ab, in denen sich die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels- und Steuerbilanz 
umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern und der erwartete zukünf-
tige steuerpflichtige Gewinn berücksichtigt. Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer Jahre 
und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn für die Perioden, in denen die aktiven latenten 
Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für wahrscheinlich, dass die zum 31. Dezem-
ber 2011 ausgewiesenen aktiven latenten Steuern genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern für Ergebnisse ausländischer verbundener Unternehmen, wel-
che nicht reinvestiert werden. Zum 31. Dezember 2011 passivierte die Gesellschaft latente Steuern in Höhe 
von 12.853 us$ auf Gewinne, welche voraussichtlich in 2012 und den folgenden Jahren ausgeschüttet wer-
den. Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von etwa 4.289.651 us$ wurden nicht in die 
Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne dauerhaft investiert bleiben sollen. Auf diese Gewinne könnten 
weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden; die 
Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden. 
Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Dividenden von ausländischen 
Tochtergesellschaften und der deutschen Einkommensteuer von ungefähr 1,4 % auf alle Dividenden und 
Veräußerungsgewinne bestehen.
Die fmc ag & co. kgaa und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprü-
fungen in Deutschland und in den usa, sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland sind die Steuerjahre 2002 bis 2005 gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuerbehörden. 
Die Gesellschaft hat die sich bisher aus dieser Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im 
Konzernabschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen werden als immateriell eingestuft. Im 
vierten Quartal des Jahres 2011 begann die steuerliche Betriebsprüfung für die Jahre 2006 bis 2009. Die Jahre 
2010 und 2011 sind steuerlich noch nicht geprüft. 
Die fmc ag & co. kgaa hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesell-
schaften vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 in der für die Jahre 1996 
und 1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar 2011 
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzernabschluss 2011 erfasst.
Fresenius Medical Care 2011
260
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
In den usa hat die Gesellschaft gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen 
Vergleichszahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund 
der von der Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im Sep-
tember 2008 eine Teilerstattung in Höhe von 37.000 us$, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das Recht 
bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten 
weiter zu verfolgen. Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren fmch vs. United States bei 
dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung eingereicht. 
Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und der Rechts-
streit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2002 bis 2008 ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Jahre 2007 und 2008, hat die Gesellschaft am 23. Januar 2012 mit dem 
irs eine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum. Die Vereinbarung bestätigt einen Widerruf durch den irs im Dezember 2011 in Bezug auf 
die im ursprünglichen Prüfungsbericht für die Jahre 2007 und 2008 vom 21. November 2011 enthaltene Nicht-
anerkennung von Abzügen in Zusammenhang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital. Die 
Gesellschaft hat für die Jahre 2002 bis 2006 ebenfalls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten 
Aufwendungen in Zusammenhang mit dem konzerninternem genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch ein-
gelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht abschließend im irs Berufungsverfahren geklärt ist, hat der 
irs die Gesellschaft informiert, dass er von seiner Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht 
und entsprechend den Aufwand in Zusammenhang mit dem konzerninternem genussrechtsähnlichen Kapital 
für die Jahre 2002 bis 2006 anerkennen wird. Im Rahmen der Steuerprüfung für die Jahre 2006 bis 2008 schlug 
der irs andere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2009 bis 2011 steht in den usa noch aus. 
Außerdem werden in einigen us-Bundesstaaten steuerliche Betriebsprüfungen durchgeführt, während in 
anderen us-Bundesstaaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle bisher 
bekannten Ergebnisse wurden im Konzernabschluss berücksichtigt. 
Neben Deutschland und den usa finden weltweit länderspezifische steuerliche Betriebsprüfungen von Toch-
tergesellschaften der fmc ag & co. kgaa statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen 
Betriebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
 
Fresenius Medical Care 2011
261
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
        UUNNSSIICCHHEERREE  SSTTEEUUEERRVVOORRTTEEIILLEE  (OOHHNNEE  ZZIINNSSEENN)       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.37
2011 2010
 SSTTAANNDD  AAMM  11..  JJAANNUUAARR  22001111 375.900 410.016
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre 24.046 12.782
Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre (24.897) (11.429)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr 16.157 13.588
Veränderung auf Grund von Einigung mit Finanzbehörden (217.484) (34.410)
Verminderung wegen Verjährung (3.100) (129)
Währungsumrechnung 14.207 (14.518)
 SSTTAANNDD  AAMM  3311..  DDEEZZEEMMBBEERR  22001111 184.829 375.900
Zum 31. Dezember 2011 bestehende unsichere Steuervorteile in Höhe von 162.010 us$ würden bei ihrem Ansatz 
den effektiven Steuersatz beeinflussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen Vergleichsvereinbarung für 
1997 hat die Gesellschaft die unsicheren Steuervorteile zum 31. Dezember 2011 um 205.781 us$ reduziert Ein 
Teil dieses Betrages wurde in 2011 als zusätzlicher Steuerertrag erfasst. Die Gesellschaft schätzt, dass sich 
die unsicheren Steuervorteile zum 31. Dezember 2011 um ca. 13.000 us$ wegen erwarteter Einigungen mit 
Steuerbehörden reduzieren. Die Gesellschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den Zeitpunkt 
oder die Größenordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile zu 
prognostizieren.
Im Geschäftsjahr 2011 erfasste die Gesellschaft Aufwendungen in Höhe von 2.525  us$ für Zinsen und sonstige 
Zuschläge. Zum 31. Dezember 2011 hatte die Gesellschaft Rückstellungen in Höhe von 60.705 us$ für derartige 
Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
19. OPERATIVES LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschie-
dener Miet- und Leasing-Verträge, die zu unterschiedlichen Terminen bis 2039 auslaufen. In den Jahren 2011 
und 2010 betrugen die Aufwendungen hierfür 601.070 us$ bzw. 563.182 us$. Für Informationen zu Miet- und 
Leasing- Verträgen mit verbundenen Unternehmen      siehe Anmerkung 4a.
Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 
nach dem 31. Dezember 2011 und danach betragen:
        ZZUUKKÜÜNNFFTTIIGGEE  MMIINNDDEESSTTMMIIEETTZZAAHHLLUUNNGGEENN       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.38
2012 2013 2014 2015 2016 Folgejahre Gesamt
Zukünftige
Mindestmietzahlungen 510.891 453.324 389.469 335.328 278.781 739.234 2.707.027
Fresenius Medical Care 2011
262
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
20. RECHTLICHE VERFAHREN
Die fmc ag & co. kgaa ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe-
hördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten im 
Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrieben, die 
die Gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen 
Angelegenheiten, von denen die Gesellschaft annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftigerweise 
möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen Schadens oder der Rahmen 
des Schadensrisikos angegeben. Für die übrigen, der im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten erachtet 
die Gesellschaft die Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts als gering und / oder kann der Schaden oder 
der Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der 
genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vor-
hergesagt werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung der Gesellschaft abwei-
chen. Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten 
geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. Dennoch 
ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher 
Angelegenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf 
ihre Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit 
der Fusionsvereinbarung und dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 1996 zwischen w.r. Grace & Co. und 
Fresenius se (vormals: Fresenius ag) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammenschlus-
ses hatte und hat noch heute eine Tochtergesellschaft der w.r. Grace & Co., die w.r. Grace & Co.-Conn., 
erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließ-
lich Asbestansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere Ver-
bindlichkeiten, die nicht mit der National Medical Care, Inc. (nmc) in Verbindung stehen, welche vor dem 
Zusammenschluss das Dialysegeschäft von w.r. Grace & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusammen-
schluss hatte sich w.r. Grace & Co.-Conn. verpflichtet, die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(fmch) und nmc von allen Verpflichtungen der w.r. Grace & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor oder 
nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem 
Geschäftsbetrieb der nmc stehen. Am 2. April 2001 beantragten w.r. Grace & Co. und einige ihrer Tochterge-
sellschaften die Reorganisation nach „Chapter 11 des us-amerikanischen Konkursrechts“ (das Grace Chapter 
11-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens wurde gegen w.r. Grace & Co. und fmch 
Sammelklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von w.r. Grace & Co.-Conn. ausgeben, als 
auch von Asbest-Gläubigerausschüssen des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentli-
chen behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz 
gegen betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden 
entweder zunächst ausgesetzt und an das us-Bezirksgericht überwiesen oder sind beim us-Bezirksgericht 
als Teil des Grace Chapter 11-Insolvenzverfahrens anhängig.
Im Jahr 2003 hat die Gesellschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter 11-Insol-
venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen 
die Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere 
Ansprüche gegen die Gesellschaft. Gemäß den ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinbarung werden die 
Behauptung der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptungen 
Fresenius Medical Care 2011
263
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
öffentlich fallen gelassen, und die Gesellschaft wird Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit w.r. Grace & Co. erhalten, einschließlich solcher aus betrüge-
rischer Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, 
die sich auf die bei der Bestätigung des w.r. Grace & Co. Reorganisations- und Sanierungsplans nicht zur 
nmc gehörenden Mitglieder der steuerlichen Organschaft w.r. Grace & Co. beziehen. Nachdem der w.r. 
Grace & Co. Reorganisations- und Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die Gesellschaft gemäß der Ver-
gleichsvereinbarung insgesamt 115.000 us$ ohne Zinsen an die w.r. Grace & Co.-Konkursmasse bzw. an eine 
andere vom Gericht festgelegte Stelle zahlen. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden 
keine Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichsvereinbarung wurde vom us-Bezirksgericht geneh-
migt. Im Januar und Februar 2011 hat das us-Konkursgericht die Bestätigung des Gesamtreorganisations- und 
Sanierungsplans angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem us-Bezirksgericht am 
31. Januar 2012 bestätigt. 
Nach dem Zusammenschluss war w.r. Grace & Co. in einer mehrstufigen Transaktion im Zusammenhang mit 
der Sealed Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, Inc.) involviert. Die Gesellschaft 
befindet sich in einem Rechtsstreit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschädigung durch Sealed Air 
für alle Verluste und Aufwendungen der Gesellschaft in Verbindung mit Steuerverbindlichkeiten vor dem 
Zusammenschluss und im Zusammenhang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss geltend zu 
machen. Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanie-
rungsplans, der den Bedingungen der Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft in Verbindung mit dem 
Rechtsstreit gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
Am 4. April 2003 hat fmch eine Feststellungsklage (Fresenius usa, Inc., et al., v. Baxter International, Inc., 
et al.) mit der Geschäftsnr. c 03-1431 beim us-Bundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der 
gerichtlich festgestellt werden soll, dass fmch keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Toch-
tergesellschaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und 
dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, fmch wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen fmch zu führen. Allgemein betreffen die gel-
tend gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat 
Widerklage gegen fmch auf Schadensersatz in Höhe von über 140.000 us$ und auf Erlass einer einstweiligen 
Verfügung erhoben und behauptet, dass fmch vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am 17. Juli 2006 hatte 
das Gericht der Klage von fmch durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und / oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
Am 13. Februar 2007 hat das Gericht dem Antrag von Baxter, das zugunsten von fmch ergangene Urteil 
aufzuheben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge 
einer im Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat das Gericht am 
6. November 2007 Baxter durch Geschworenenurteil 14.300 us$ zuerkannt. Am 4. April 2008 hat das Gericht 
Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für den seit dem 7. November 2007 fortgesetzten Verkauf 
der mit Touchscreens ausgerüsteten fmch-Hämodialysegeräte 2008k setzte das Gericht die Zahlung einer 
Lizenzgebühr an Baxter in Höhe von 10 % des Verkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile 
und Wartung in Höhe von 7 % des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des Geräts 2008k ab dem 
1. Januar 2009. Die Gesellschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem us-Bundesberufungsgericht 
Rechtsmittel eingelegt. Die Gesellschaft hat im Oktober 2008 die Durchführung konstruktiver Veränderun-
gen an dem Gerät 2008k abgeschlossen, die das Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtli-
chen Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen beseitigen. Am 10. September 2009 hob das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit der behaupteten 
Ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die 
Fresenius Medical Care 2011
264
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der 
Entscheidung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirksgericht zurückverwiesen. Dem-
zufolge besteht für fmch kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich anerkannte Treuhandkonto 
zu leisten, das zur Hinterlegung der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren eingerichtet 
worden war. Es wurde ein Betrag von 70.000 us$ auf dem Treuhandkonto hinterlegt. In einem parallelen 
erneuten Prüfungsverfahren (Re-examination) bezüglich des letzten noch gegenständlichen Patents haben 
das us Patent- und Markenamt (uspto) und das us Board of Patent Appeals and Interferences (Beschwerde-
kammer) dieses Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Baxter legte beim us-Bundesberufungsgericht Berufung 
gegen die Entscheidung des Boards ein.
Am 17. Oktober 2006 haben Baxter und die Deka Products Limited Partnership (Deka) bei dem us-Bundesbe-
zirksgericht für Ost-Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Healthcare Corporation and deka Products 
Limited Partnership v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d / b / a Fresenius Medical Care North America 
and Fresenius usa, Inc., Geschäftsnr. cv438 tjw eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Gerichtsbezirk 
Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klageschrift wurde behauptet, der LibertyTM Cycler der fmch 
verletze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter lizenzierte Patente. Während und nach dem Beweisver-
fahren (Discovery) wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegenstand fallengelassen. Zum 
Abschluss der Verhandlung am 28. Juli 2010 hat die Jury in einem Urteil zugunsten von fmch befunden, dass 
der LibertyTM Cycler keine der geltend gemachten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Das Bezirks-
gericht hat den Antrag von Baxter, die Juryentscheidung aufzuheben, abgelehnt und Baxter hat gegen die 
Entscheidung der Jury sowie das daraus folgende Urteil beim us-Bundesberufungsgericht Berufung einge-
legt. Am 13. Februar 2012 bestätigte das us-Bundesberufungsgericht das Urteil des Bezirksgerichts, wonach 
keine Patentverletzung vorliegt.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
Renal Care Group, Inc. (rcg), die von dem Unternehmen 2006 erworben wurde, ist als Beklagte in einer 
Klage mit der Bezeichnung Indiana State District Council of Laborers and Hod Carriers Pension Fund v. Gary 
Brukardt et al. benannt, die ursprünglich am 13. September 2006 beim Chancery Court für den Bundesstaat 
Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk in Nashville eingereicht wurde. In Folge der Klageabweisung durch 
das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teilweisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen 
Aufhebung durch das Berufungsgericht, hat der Klagegegenstand den Anspruch einer Sammelklage im 
Namen der ehemaligen Aktionäre von rcg und ist auf Schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere 
Mitglieder des Board of Directors von rcg gerichtet. Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch Ansprüche auf 
Freistellung und Aufwandsentschädigung gegenüber der Gesellschaft haben. Die Gesellschaft rechnet damit, 
dass sie das Verfahren, welches zur Verhandlung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Beklagte 
fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die Beklagten obsiegen werden.
Am 17. Juli 2007 hat die us-Staatsanwaltschaft, resultierend aus einem im Jahr 2005 begonnenen Ermittlungs-
verfahren, eine Zivilklage gegen Renal Care Group, Inc., ihre Tochtergesellschaft rcg Supply Company und 
fmch in ihrer Eigenschaft als aktuelle Muttergesellschaft von rcg vor dem United States Bezirksgericht für 
den Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaß-
nahmen im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method ii Zulieferungsgesellschaft von rcg im Jahr 2005 
vor dem Erwerb von rcg durch fmch im Jahr 2006 geltend gemacht. Die Klage läuft unter United States of 
America ex. rel. Julie Williams et al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company und fmch. 
Am 11. August 2009 hat das Bezirksgericht in Missouri dem Antrag der rcg stattgegeben, gemäß dem der 
Verhandlungsort an das us-Bezirksgericht für den „Middle District“ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. 
Am 22. März 2010 hat das Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca. 23.000 us$ Schadenersatz und Zinsen 
bezüglich des Klagepunktes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die Beklagten erlassen, aber die 
sechs in der Klageschrift geltend gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act insgesamt abgelehnt. 
Fresenius Medical Care 2011
265
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Am 17. Juni 2011 erließ das Bezirksgericht im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act geltend gemachten 
Klagepunkt ein Gesamturteil gegen rcg über 82.643 us$. Am 23. Juni 2011 hat die Gesellschaft Berufung beim 
us Berufungsgericht für den sechsten Bezirk eingelegt. Obwohl die Gesellschaft zum Ausgang des Verfah-
rens keine Zusicherungen machen kann, ist die Gesellschaft der Ansicht, dass rcg die Leitung der Method 
ii Zulieferungsgesellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine Stattgabe der von 
den Vereinigten Staaten geltend gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Entscheidungen 
des Bezirksgerichts vom 22. März 2010 und 17. Juni 2011 aufgehoben werden und dass sie ihre Position im 
Verfahren am Ende durchsetzen wird.
Am 27. November 2007 hat das Bundesbezirksgericht für den „Western District“ von Texas (El Paso) zwei 
Anzeigen, die zuvor versiegelt durch eine so genannte qui tam-Anzeigeerstatterin, eine frühere Angestellte 
einer dortigen Klinik der fmch, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustellung zugelassen. Im 
Rahmen des ersten Verfahrens wurde behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke der 
Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert 
gewesen sei. Abrechnungen des Nephrologen und der fmch gegenüber Medicare hätten daher gegen das 
Gesetz betreffend unberechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rahmen des zweiten Ver-
fahrens wurde behauptet, fmch habe sich gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, indem 
ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch dessen Verhalten herbeigeführte arbeitnehmersei-
tige Kündigung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des „Western District“ of Texas lehnte es ab, 
sich in das Verfahren einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten Staaten zu verfolgen. Am 
30. März 2010 hat das Bezirksgericht auf Grundlage einer Juryentscheidung vom 25. Februar 2010 und Ent-
scheidungen des Gerichts von Rechts wegen während der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten 
der Beklagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim Bezirksgericht Berufung gegen das 
Urteil eingelegt.
Am 15. Februar 2011 wurde eine Anzeige eines so genannten qui tam-Anzeigeerstatters auf Basis des u.s. False 
Claims Acts auf Anordnung des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts entsiegelt und durch 
den Anzeigeerstatter zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als United States ex rel. Chris 
Drennen v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 2009 Civ. 10179 (D. Mass) geführte Verfahren eingetreten. 
Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die im Februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützt 
sich auf die Behauptung, dass die Gesellschaft die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blutserum sowie 
auf Hepatitis b durch staatliche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder 
nicht ordnungsgemäß von einem Arzt verordnet wurden. fmch hat beantragt, die Anzeige zurückzuweisen. 
Am 6. März 2011, erließ der Bundesanwalt für den Bezirk Massachusetts einen Civil Investigative Demand, der 
auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist, die sich auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand 
der Anzeige des Anzeigeerstatters sind. fmch kooperiert umfassend bei der Beantwortung des zusätzlichen 
Civil Investigative Demands und wird der Klage vehement entgegentreten.
Am 29. Juni 2011 wurde fmch eine Vorlageverfügung der Staatsanwaltschaft des Eastern District of New York 
(e.d.n.y.) zugestellt. Am 6. Dezember 2011 wurde einer einzelnen Einrichtung der Gesellschaft eine Vorlagever-
fügung des Office of the Inspector General (oig) zugestellt, welche im Wesentlichen derjenigen entsprach, 
die durch die Staatsanwaltschaft des e.d.n.y. erlassen wurde. Diese Vorlageverfügungen sind Teil straf- und 
zivilrechtlicher Ermittlungen im Hinblick auf die Beziehungen zwischen Einzelhandelsapotheken und ambu-
lanten Dialyseeinrichtungen im Bundesstaat New York und im Hinblick auf die Vergütung von an Patienten 
mit Nierenerkrankungen im Endstadium ausgegebenen Medikamenten durch Programme staatlicher Zahl-
stellen. Eine der von der Ermittlung umfassten Angelegenheiten ist die Frage, ob Einzelhandelsapotheken 
vom New York Medicaid-Programm eine Vergütung für pharmazeutische Produkte gewährt oder erhalten 
haben, die von den Dialyseeinrichtungen als Gegenleistung für erhaltene New York Medicaid-Zahlungen zur 
Verfügung gestellt werden sollten. Die Gesellschaft kooperiert im Rahmen dieser Untersuchung.
Fresenius Medical Care 2011
266
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (fmch) in den Steuererklärungen für Vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Service (irs) Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem irs geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September 2008 eine 
Teilerstattung in Höhe von 37.000 us$, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die Erstat-
tung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor den us-Gerichten weiter zu verfolgen. 
Am 22. Dezember 2008 hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United 
States bei dem us-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung 
eingereicht. Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und 
der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der fmch durch den irs für die Jahre 2002 bis 2008 ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Jahre 2007 und 2008, hat die Gesellschaft am 23. Januar 2012 mit dem 
irs eine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum. Entsprechend dem Prüfungsbericht für die Jahre 2007 und 2008 vom 21. November 2011, 
wurden diese Abzüge ursprünglich nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat für die Jahre 2002 bis 2006 eben-
falls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusammenhang mit dem kon-
zerninternen genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht 
abschließend im irs Berufungsverfahren geklärt ist, hat der irs die Gesellschaft informiert, dass er von seiner 
Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammen-
hang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für die Jahre 2002 bis 2006 anerkennen wird. 
Im Rahmen der Betriebsprüfung für die Jahre 2007 bis 2008 schlug der irs andere Anpassungen vor, welche 
im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft hat im Steuerjahr 1997 eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jahr 2003 im Rahmen der für die Jahre 1996 
und 1997 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzufechten. Im Januar 2011 
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzernabschluss 2011 erfasst.
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staat-
lichen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft muss Vorschriften und Auflagen einhalten, die sich 
auf die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf den Betrieb von Produkti-
onsanlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Die Gesellschaft 
muss ebenfalls die us-Gesetze über das Verbot illegaler Provisionen, gegen betrügerische Zahlungsanfor-
derungen an staatliche Einrichtungen, das Stark Statut sowie andere us-Bundes- und Staatsgesetze gegen 
Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden, 
oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen 
als die Gesellschaft. In den usa hat die Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung 
und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 
Fresenius Medical Care 2011
267
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act (betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, sogenannte 
Whistleblower-Aktionen einzuleiten. Im Mai 2009 wurde der Anwendungsbereich des False Claim Act erwei-
tert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen für sogenannte Whistleblower sowie Verfahrensbestim-
mungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, in einem Fall nach dem False Claims Act vorzugehen. 
Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes werden die geschäftlichen Aktivitäten und Prak-
tiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand intensiver Überprüfungen durch Regulierungsbehörden 
und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, anderen Anfragen, Rechtsansprüchen 
und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen beziehen. 
Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen 
sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst ver-
traulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen der usa und in 
anderen Ländern. In einem derart dezentralisierten System ist es häufig schwierig, das wünschenswerte Maß 
an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Toch-
terunternehmen beschäftigt sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter 
verlässt sich die Gesellschaft auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Res-
sourcen sowie auf die effektive Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Das 
rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der Gesellschaft Haftungs-
ansprüche u. a. nach dem Anti-Kickback Statut, dem Stark Statut und dem False Claims Act oder anderen 
Rechtsvorschriften und vergleichbaren Gesetze in anderen Ländern geltend gemacht werden. 
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähn-
licher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen 
Anwaltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind auf Grund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu 
Zeit solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert 
ist, kann sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein 
werden oder dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolg-
reich durchgesetzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer Tochter-
gesellschaften, der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf 
die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatz-
anspruch, gleichgültig ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesellschaft negativ 
beeinflussen. 
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor-
den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü-
che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die 
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, 
unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesentli-
che ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben. 
Fresenius Medical Care 2011
268
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten 
Zum 31. Dezember 2001 hat die Gesellschaft eine Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangele-
genheiten in Höhe von 258.159 us$ (vor Steuern) gebildet, die ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt, 
die im Zusammenhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuerforderungen aus der Zeit vor dem 
Zusammenschluss, von Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss sowie von Ansprüchen 
privater Versicherungen auftreten können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung und den 
Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulasten dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vor-
geschlagenen Zahlung in Höhe von 115.000 us$ gemäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 
11-Insolvenzverfahren sind alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten ent-
haltenen Sachverhalte beglichen. Die Gesellschaft ist der Auffassung, dass die verbleibende Rückstellung die 
geschätzten künftigen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten Verteidigung und Regelung 
dieser verbleibenden Angelegenheit angemessen widerspiegelt. Es besteht aber keine Gewähr dafür, dass die 
tatsächlichen Kosten, die der Gesellschaft entstehen, den Rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.
21. FINANZINSTRUMENTE
Als weltweiter Anbieter von Dienstleistungen und Produkten für Menschen mit chronischem Nierenversa-
gen in mehr als 120 Ländern ist die Gesellschaft einer Konzentration von Kreditrisiken ausgesetzt, die in der 
Natur der Erstattungssysteme liegt. Diese Erstattungssysteme werden vorwiegend durch die Regierungen 
der Länder bestimmt, in denen die Gesellschaft operiert. Änderungen der Erstattungssätze oder des Leis-
tungsumfangs könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das ope-
rative Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Zahlungsmittelzuflüsse 
zu erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen 
stabil und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems in 
den usa auch in den späteren Jahren. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der 
Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern. Da die Gesellschaft 
einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsge-
sellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in 
unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in den weiterhin 
am stärksten von der globalen Finanzkrise betroffenen Ländern. 
Fresenius Medical Care 2011
269
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesellschaft zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 dargestellt:
   
        NNIICCHHTT--DDEERRIIVVAATTIIVVEE  FFIINNAANNZZIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE       
 in  TSD  US $,     Tabelle 5.6.39
31. Dezember
2011 2010
  Buchwert  Marktwert   Buchwert  Marktwert
Vermögenswerte         
Flüssige Mittel 457.292   457.292   522.870   522.870  
Forderungen 2.909.326   2.909.326   2.687.234   2.687.234  
Langfristige Finanzanlagen 234.490   233.514   –   –
Verbindlichkeiten         
Kurzfristige Verbindlichkeiten 652.649   652.649   542.524   542.524  
Kurzfristige Darlehen 1  98.801   98.801   670.671   670.671  
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 28.013   28.013   9.683   9.683  
Langfristige Verbindlichkeiten (ohne Kreditvereinbarung 2006, 
Euro-Schuldscheindarlehen und vorrangige Anleihen) 1 1.147.209   1.147.209   528.082   528.082  
Kreditvereinbarung 2006 2.795.589   2.774.951   2.953.890   2.937.504  
Vorrangige Anleihen 2.883.009   2.989.307   824.446   880.366  
Euro-Schuldscheindarlehen 258.780   265.655   267.240   276.756  
Genussscheinähnliche Wertpapiere –   – 625.549   643.828  
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 410.491   410.491   279.709   279.709  
1  Zum 31. Dezember 2010 war das Forderungsverkaufsprogramm als kurzfristiges Darlehen klassifiziert. Im dritten Quartal 2011 wurde 
das Forderungsverkaufsprogramm für einen Zeitraum von drei Jahren verlängert. Infolgedessen ist das Forderungsverkaufsprogramm 
zum 31. Dezember 2011 als langfristige Verbindlichkeit klassifiziert worden. Zum 31. Dezember 2011 gab es Verbindlichkeiten in Höhe 
von 534.500 US$ im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms.
Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 
Langfristigen Verbindlichkeiten      wie in Anmerkung 11 vermerkt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie kurzfristige Darlehen werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser 
Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 
Die Bestimmung der Marktwerte der langfristigen Finanzanlagen erfolgt unter Verwendung von signifikan-
ten nicht-beobachtbaren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level 3) 
und wird anhand eines konstruierten Indexes von ähnlichen Finanzinstrumenten mit vergleichbaren Bonitä-
ten, Bedingungen, Laufzeiten, Zinsen und Emittenten aus der Branche der Gesellschaft vorgenommen. Um 
den Marktwert der langfristigen Finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die Gesellschaft den Preis aus dem 
konstruierten Index von dem Tag der Ausgabe bis zum Tag der Berichterstattung.
Fresenius Medical Care 2011
270
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor-
mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz-
stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen erfolgt zu signifikanten nicht – beobacht-
baren Werten für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level 3).      Siehe Anmerkung 14 für 
weitere Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesellschaft ist unwesentlich und jegliche Einflüsse auf das 
operative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur 
Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haften-
den Gesellschafterin festgelegten Limite in verschiedene Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen 
Rating ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als 
niedrig eingestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft welche konsequent verfolgt wird, beinhaltet, 
dass Finanzinstrumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.
Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru-
menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in den usa tätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist der us-Dollar die Berichtswäh-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen dem us-Dollar 
und den lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt 
werden, das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die finanzielle Lage.
Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten 
hergestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in gerin-
gem Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht-funktionalen Währungen. Dadurch werden die 
Fresenius Medical Care 2011
271
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Tochtergesellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen 
ausgesetzt, in denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder 
zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang 
Devisenoptionen ein. Zum 31. Dezember 2011 waren keine Devisenoptionen im Bestand.
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigenkapi-
tal (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen 
in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern für diese 
Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in Höhe des 
effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) abgegrenzt. 
Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten Transaktion 
in der Gewinn- und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten die Wareneinkäufe betreffen als Umsatz-
kosten und bei Konzerndarlehen als Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten erfasst. Der Nominalwert 
aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow Hedges designiert wurden, betrug 1.278.764 us$ und 1.026.937 us$ 
zum 31. Dezember 2011 bzw. 31. Dezember 2010.
Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ein, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen 
die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrundeliegenden Geschäfte in der Gewinn- und Verlust-
rechnung aus. Die Nominalwerte der Kontrakte für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrugen 
2.149.440 us$ und 1.607.312 us$ zum 31. Dezember 2011 bzw. 31. Dezember 2010.
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen das Risiko steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten in fixe Zinszahlun-
gen umzuwandeln, sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten, einschließlich der im 
Januar 2012 begebenen Anleihen      siehe Anmerkung 2. Die Zinsswaps in us-Dollar, die zu verschiedenen Zeit-
punkten im Jahr 2012 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz von 3,55 %. Die Zinsswaps in Euro, 
die 2012 und 2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz von 2,27 %. Die aus den Swap-Verein-
barungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und als Anpassung 
des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps in us-Dollar betrugen 2.650.000 us$ und 3.175.000 us$ zum 31. Dezem-
ber 2011 bzw. 31. Dezember 2010. Die Nominalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen 200.000 € (258.780 us$ 
zum 31. Dezember 2011). Mit der Platzierung der vorrangigen, unbesicherten Anleihen im Januar 2012 wurden 
gleichzeitig Zinsswaps von 1.500.000 us$ und 100.000 € wie geplant aufgelöst und der Marktwert beglichen.
Fresenius Medical Care 2011
272
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Bewertung der Derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zum 31. Dezember 2011 und 
zum 31. Dezember 2010: 
        BBEEWWEERRTTUUNNGG  DDEERRIIVVAATTIIVVEE  FFIINNAANNZZIINNSSTTRRUUMMEENNTTEE       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.40
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
 Vermögenswerte 2  Verbindlichkeiten 2  Vermögenswerte 2  Verbindlichkeiten 2
Als Cash Flow Hedge klassiﬁ zierte Derivate1        
kurzfristig        
Devisenkontrakte 4.117 (24.908) 3.703 (51.816)
Zinssicherungsgeschäfte – (130.579) – (51.604)
langfristig        
Devisenkontrakte 742 (3.706) 810 (486)
Zinssicherungsgeschäfte – (1.076) – (73.221)
 GGEESSAAMMTT 4.859 (160.269) 4.513 (177.127)
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ zierte Derivate1        
kurzfristig        
Devisenkontrakte  56.760   (37.242)  3.517   (20.751)
langfristig        
Devisenkontrakte  1.382   (1.459)  509   (213)
 GGEESSAAMMTT  58.142   (38.701)  4.026   (20.964)
1  Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend 
auf signifikanten sonstigen beobachtbaren Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der U.S. GAAP.
2  Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht der Buchwert 
zum Berichtstermin auch dem Marktwert. 
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Bilanz unter sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der als 
Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am 
Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Markt-
werte von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstich-
tags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter 
Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf dem Bilanzstichtag diskontiert.
Fresenius Medical Care 2011
273
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner mit einbezogen.
        EEIINNFFLLUUSSSS  DDEERR  DDEERRIIVVAATTEE  AAUUFF  DDIIEE  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.41
Im kumulierten übrigen  Ausweis des (Gewinns) /  Im Ergebnis angesetz-
Comprehensive Income  Verlusts nach Umbu- ter (Gewinn) / Verlust 
angesetzter  chung aus kumuliertem  nach Umbuchung aus 
 Gewinn / (Verlust) übrigen Comprehensive  kumuliertem übrigen 
aus Derivaten Income in das Ergebnis  Comprehensive Income 
(Effektiver Anteil) (Effektiver Anteil) (Effektiver Anteil)
  2011  2010   2011  2010
Als Cash Flow Hedge klassiﬁ zierte Derivate          
Zinssicherungsgeschäfte (80.678) (18.708) Zinsertrag / -aufwand  5.946   –
Devisenkontrakte (23.452)  3.046  Umsatzkosten (4.262)  7.553 
 GGEESSAAMMTT (104.130) (15.662)   1.684    7.553 
        EEIINNFFLLUUSSSS  DDEERR  DDEERRIIVVAATTEE  AAUUFF  DDIIEE  GGEESSAAMMTTEERRGGEEBBNNIISSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.42
Ausweis des im  Im Ergebnis aus 
 Ergebnis aus Derivaten   Derivaten angesetzter 
 angesetzten ( Gewinn) / Verlust
(Gewinns) / Verlusts   2011  2010
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ zierte Derivate      
Vertriebs- und 
 allgemeine
Devisenkontrakte Verwaltungskosten (76.496)  72.454 
Devisenkontrakte Zinsertrag / -aufwand 6.598    (8.622)
 GGEESSAAMMTT   (69.898)  63.832 
Bezüglich des zum 31. Dezember 2011 im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiesenen Verlus-
tes geht die Gesellschaft davon aus, in den kommenden 12 Monaten einen Verlust aus Devisenkontrakten in 
Höhe von 10.857 us$ als Aufwand in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen.
Die Gesellschaft erwartet in den kommenden 12 Monaten zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe von 29.654 us$. 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Betrag spiegelt 
den aktuellen Marktwert der zusätzlich erwarteten Zinszahlungen zum 31. Dezember 2011 wider und resultiert 
aus eingegangenen Zinsswaps zur Reduzierung der Volatilität von Zinszahlungen.
Zum 31. Dezember 2011 hatte die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 47 Monaten 
und Zinsswaps mit einer maximalen Laufzeit von 58 Monaten im Bestand.
 
Fresenius Medical Care 2011
274
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
22. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) waren für 2011 und 2010 wie folgt:
        ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.43
2011 2010
 Vor Steuern  Steuereffekt  Netto  Vor Steuern  Steuereffekt  Netto
Übriges Comprehensive Income (Loss)
aus Cash Flow Hedges            
Veränderungen der unrealisierten Gewinne / Verluste  
aus Cash Flow Hedges während des Berichtszeitraums (104.130)  41.825   (62.305)  (15.662)  2.241   (13.421)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste 1.684   (796) 888   7.553   (1.928) 5.625  
  ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS)
AAUUSS  CCAASSHH  FFLLOOWW  HHEEDDGGEESS  IINNSSGGEESSAAMMTT (102.446)   41.029   (61.417)   (8.109) 313   (7.796)
Währungsumrechungsdifferenzen (181.234) –   (181.234) (110.888) –   (110.888)
Unterschied aus der Pensionsbewertung  (81.906) 31.588   (50.318) (35.654) 12.508   (23.146)
 ÜÜBBRRIIGGEESS  CCOOMMPPRREEHHEENNSSIIVVEE  IINNCCOOMMEE  (LLOOSSSS) (365.586) 72.617   (292.969) (154.651) 12.821   (141.830)
23. SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG
Die Gesellschaft hat drei Geschäftssegmente identifiziert: Nordamerika, International und Asien-Pazifik. Sie 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Segmente sind im Wesentlichen 
tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für die 
Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz. In den usa bietet die Gesellschaft zusätzlich stationäre Dialy-
sebehandlungen sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft 
hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik zum Segment „International“ zusammengefasst. 
Diese Zusammenfassung erfolgte wegen der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirt-
schaftlichen Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich u.a. auf die Erbringung von Dienstleistungen sowie 
die vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für Produkte und 
Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld.
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin gemessen 
werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbe-
reich der Segmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist davon überzeugt, dass 
der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Segmente ist, welches die Ertragskraft 
der Gesellschaft misst. Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht dem Einfluss der Segmente unter-
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment ein. Darü-
ber hinaus werden die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale 
in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. beinhalten, nicht berücksichtigt, 
da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente 
unterliegen. Die Herstellung von Produkten, die Steuerung des optimalen Einsatzes der Produktionsanla-
gen, das Qualitätsmanagement und der Einkauf erfolgen seit dem 1. Januar 2011 durch zentral gesteuerte 
Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als Segment nicht erfüllen. Die Lieferung 
der Produkte an die Segmente erfolgt dabei zu Herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im 
Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an 
die operativen Segmente sowie die Eliminierung dieser internen Umsätze sind in der Tabelle 5.6.44 in der 
Fresenius Medical Care 2011
275
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Spalte „Konzern“ enthalten. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung der erwarteten 
Nachfrage durch die Segmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. Die Darstellung der 
Produktionsaktivitäten stellt eine Veränderung zu den vorangegangenen Berichtsperioden, in denen diese 
Leistungen von den operativen Segmenten der jeweiligen Regionen erbracht wurden, dar. Die Segment-
Berichterstattung wurde in der folgenden Tabelle entsprechend angepasst, mit Ausnahme der Vermögens-
werte der Segmente der Vorperioden. Zusätzlich werden manche Umsätze sowie manche Beteiligungen und 
immateriellen Vermögenswerte sowie damit verbundene Aufwendungen nicht den einzelnen Segmenten 
zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der 
Gesellschaft nicht dem Einfluss der Segmente. 
Angaben über die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 nach Segmenten 
enthält die folgende Tabelle.
        SSEEGGMMEENNTT--BBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.44
Nord- Inter- Summe  Konzern Gesamt
amerika national Segmente
2011          
Umsatzerlöse mit Dritten 8.150.017 4.627.950 12.777.967 17.093 12.795.060
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten 9.196 – 9.196 (9.196) –
 UUMMSSAATTZZEERRLLÖÖSSEE 8.159.213 4.627.950 12.787.163 7.897 12.795.060
Abschreibungen (269.055) (173.600) (442.655) (114.628) (557.283)
 OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS 1.435.450 807.437 2.242.887 (167.995) 2.074.892
Ergebnis (Verlust) assoziierter Unternehmen 32.387 69 32.456 (1.497) 30.959
Aktiva der Segmente 1 11.761.777 5.589.421 17.351.198 2.181.652 19.532.850
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  322.990 370.447 693.437 (1.412) 692.025
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen 2 1.055.183 1.161.825 2.217.008 166.176 2.383.184
2010          
Umsatzerlöse mit Dritten 8.129.737 3.923.301 12.053.038 452 12.053.490
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten 5.419 – 5.419 (5.419) –
 UUMMSSAATTZZEERRLLÖÖSSEE 8.135.156 3.923.301 12.058.457 (4.967) 12.053.490
Abschreibungen (254.205) (148.852) (403.057) (100.167) (503.224)
 OOPPEERRAATTIIVVEESS  EERRGGEEBBNNIISS 1.385.651 677.630 2.063.281 (139.476) 1.923.805
Ergebnis (Verlust) assoziierter Unternehmen 8.753 196 8.949 – 8.949
Aktiva der Segmente 11.720.495 4.787.479 16.507.974 586.687 17.094.661
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  243.452 6.921 250.373 – 250.373
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen 3 448.327 559.774 1.008.101 279.866 1.287.967
1  Würden die Produktionsaktivitäten wie in 2010 weiterhin innerhalb der Segmente erfolgen, würden in 2011 die Vermögenswerte der Segmente 
in Nordamerika 12.805.094 US$, in International 6.212.698 US$ und im Konzern 515.058 US$ betragen.
2  In den Akquisitionen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte des Segments Nordamerika und International sind 
nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 6.000 US$ und 225.034 US$ nicht erhalten.
3  In den Akquisitionen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte des Segments Nordamerika, International und Konzern 
sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 122.847 US$, 32.935 US$ und 2.125 US$ nicht erhalten.
 
Fresenius Medical Care 2011
276
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsätze den Ländern zugewiesen, in denen 
sich der Sitz des Endverbrauchers der Produkte befindet bzw. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. In 
der nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft dargestellt:
        GGEEOOGGRRAAPPHHIISSCCHHEE  AAUUFFTTEEIILLUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.45
2011 2010
  Umsatzerlöse  Langfristige   Umsatzerlöse  Langfristige
  mit Dritten  Vermögenswerte   mit Dritten  Vermögenswerte
Deutschland 425.507 417.805 374.883 471.537
Nordamerika 8.150.017 10.318.964 8.129.737 9.236.166
Übrige Länder 4.219.536 3.010.780 3.548.870 2.139.877
 GGEESSAAMMTT 12.795.060 13.747.549 12.053.490 11.847.580
24. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern-Kapitalflussrechnung: 
        ZZUUSSÄÄTTZZLLIICCHHEE  AANNGGAABBEENN  ZZUURR  KKOONNZZEERRNN--KKAAPPIITTAALLFFLLUUSSSSRREECCHHNNUUNNGG       
 in  TSD  US $     Tabelle 5.6.46
2011 2010
Zusätzliche Angaben zum Cash Flow    
Zinszahlungen  259.835   264.525  
Zahlungen für Ertragsteuern 1 455.805   520.766  
Cash Flow für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen 13.010   13.313  
Zusätzliche Offenlegung von Cash Flow Informationen    
Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:    
Ausgaben für erworbene Vermögenswerte (1.684.630) (668.198)
Übernommene Verbindlichkeiten 215.253   102.698  
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen  26.684   –
Anteile anderer Gesellschafter 20.983   36.141  
Ausstehende Kaufpreiszahlungen 20.016   31.666  
Barzahlungen (1.401.694) (497.693)
Abzüglich erworbene Barmittel 47.461   16.318  
 NNEETTTTOOAAUUSSZZAAHHLLUUNNGGEENN  FFÜÜRR  AAKKQQUUIISSIITTIIOONNEENN (1.354.233) (481.375)
1 Abzüglich Steuererstattungen.
Fresenius Medical Care 2011
277
BBEERRIICCHHTT  ÜÜBBEERR  DDAASS  IINNTTEERRNNEE  
KKOONNTTRROOLLLLSSYYSSTTEEMM  FFÜÜRR  DDIIEE  
FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTTEERRSSTTAATTTTUUNNGG
Kapitel 5.7
Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen inter-
nen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rule 13a-15(f), verantwortlich. 
Unter diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht 
des Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses 
in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den „Generally Accepted 
Accounting Principles“ (u.s. gaap) gewährleistet ist.
Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2011 durchgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(coso) herausgegebenen Arbeitspapier „Internal Control – Integrated Framework“ festgelegt sind. Die Beur-
teilung durch das Management folgte zudem der am 23. Mai 2007 durch die Security and Exchange Commis-
sion herausgegebenen Richtlinie. Auf Grundlage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2011 wirksam ist. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anwei-
sungen, die (1) das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von 
Transaktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
(2) hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise aufge-
zeichnet werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit den us-amerikanischen Rech-
nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der 
Gesellschaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen und (3) hinreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder 
Veräußerung von Vermögensgegenständen der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung 
auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleis-
tet werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter 
Sicherheit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und 
Darstellung des Abschlusses gewährt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in 
künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend 
werden oder sich der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung zum 31. Dezember 2011 wurde 
von kpmg ag Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich      siehe Seite 280.
21. Februar 2012
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, vertreten durch
Fresenius Medical Care Management ag, die persönlich haftendende Gesellschafterin
DDRR..  BBEENN  JJ..  LLIIPPPPSS   MMIICCHHAAEELL  BBRROOSSNNAANN
Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand
Fresenius Medical Care 2011
278
BBEERRIICCHHTT  DDEESS  UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN  
AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERRSS
Kapitel 5.8
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO.  KGAA
Wir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
(Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) zum 31. Dezember 2011 geprüft. Dieses basiert auf den Kri-
terien des Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organi-
zations of the Treadway Commission (coso). Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für 
die Aufrechterhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die 
Einschätzung der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards des us-amerikanischen Public Company Accoun-
ting Oversight Board (usa) durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontrollsys-
tem für die Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche im 
internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung den 
Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere 
erforderliche Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-
chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen 
zu externen Zwecken im Einklang mit den u.s. Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richt-
linien und Verfahren, welche (1) eine Buchführung sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad 
richtig und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft 
widerspiegelt; (2) mit hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass 
die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den u.s. Generally Accepted Accounting Principles 
möglich ist, und dass Einzahlungen und Auszahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand 
erteilten Befugnisse erfolgen; sowie (3) hinreichende Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeiti-
ger Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder Abgang von Vermögensgegenständen des 
Unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben könnte. 
Fresenius Medical Care 2011
279
5.8
Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanz-
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung 
dessen Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung 
der Verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
verschlechtert. 
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von coso her-
ausgegebenen Internal Control – Integrated Framework zum 31. Dezember 2011 in allen wesentlichen Belan-
gen über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung. 
Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board (usa) den 
Konzernabschluss der Fresenius Medical Care bestehend aus den Bilanzen zum 31. Dezember 2011 und 2010 
und den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zum 31. Dezember 2011, 2010 und 2009 endenden Geschäftsjahre 
geprüft und haben diesem in unserem Bericht vom 21. Februar 2012 einen uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk erteilt.
21. Februar 2012
Frankfurt am Main, Deutschland
KKPPMMGG  AAGG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Fresenius Medical Care 2011
280
5.9
Bestätigungsvermerk: Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers
Zu dem am 23. Februar 2012 im Form 20-f bei der u.s. Securities and Exchange Commission veröffentlichten 
Konzernabschluss hat die kpmg ag Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im Folgenden in den deutschen 
Wortlaut übersetzten Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers erstattet.
BBEESSTTÄÄTTIIGGUUNNGGSSVVEERRMMEERRKK::  BBEERRIICCHHTT  
DDEESS  UUNNAABBHHÄÄNNGGIIGGEENN  AABBSSCCHHLLUUSSSSPPRRÜÜFFEERRSS
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO.  KGAA
Wir haben den von der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesell-
schaft) aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus den Bilanzen zum 31. Dezember 2011 und 2010 und den 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigenkapitalver-
änderungsrechnungen für die drei zum 31. Dezember 2011, 2010 und 2009 endenden Geschäftsjahre geprüft. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses liegt in der Verantwortung des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin. Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung 
über den Konzernabschluss abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Over-
sight Board (usa) durchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei-
chender Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. 
Im Rahmen der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf 
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungs-
grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere 
Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung der u.s. Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care 
zum 31. Dezember 2011 und 2010 sowie der Finanz- und Ertragslage des Konzerns für die drei zum 31. Dezem-
ber 2011, 2010 und 2009 endenden Geschäftsjahre. 
Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board (usa) die Wirk-
samkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
31. Dezember 2011 geprüft. Das interne Kontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission (coso) festgelegt sind. In unserem Bericht vom 21. Februar 2012 haben wir einen 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzbe-
richterstattung der Gesellschaft erteilt.
21. Februar 2012
Frankfurt am Main, Deutschland
KKPPMMGG  AAGG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Fresenius Medical Care 2011
Weitere inforMAtionen
Kapitel 6
2.898
n
e
n
o
Dialysekliniken   ti
a
M
r
o
f
n
betreiben wir   e i
r
e
t
ei
W
weltweit 6. 
6.1      S. 283
FFIINNAANNZZGGLLOOSSSSAARR
N
E
N
O
TI
A 6.2      S. 285
M
R RREEGGIIOONNAALLEE  
O
F OORRGGAANNIISSAATTIIOONN
N
E I
R
E
T
EI 6.3      S. 286
W
WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  
6. 
BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN
6.4      S. 288
FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--
ÜÜBBEERRSSIICCHHTT
6.5      S. 290
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  
DDEERR  TTAABBEELLLLEENN
6.6      S. 292
SSTTIICCHHWWOORRTT--
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS
6.7      S. 293
KKOONNTTAAKKTTEE
6.8      S. 294
IIMMPPRREESSSSUUMM
283
FFIINNAANNZZGGLLOOSSSSAARR
Kapitel 6.1
Debt / EBITDA-Verhältnis
A Wichtige  Kenngröße  in  der  F
Aktienindex Unternehmenssteuerung;  sie  Forderungslaufzeiten 
Kennzahl für die Kursentwick- wird ermittelt, indem die Finanz- (Days Sales Outstanding, DSO)
lung des Aktienmarktes insge- verbindlichkeiten  (Debt)  des  Kennzahl, die angibt, nach wie 
samt und/oder von einzelnen  Unternehmens zum Ergebnis vor  vielen Tagen eine Forderung im 
Aktiengruppen (z. B. dax, dow  Zinsen, Steuern und Abschrei- Durchschnitt beglichen wird. Je 
jones, stoxx). Aktienindizes sol- bungen  (ebitda)  und  anderer  kürzer die Forderungslaufzeit, 
len den Kapitalanlegern eine Ori- nicht  zahlungswirksamer  Auf- desto niedriger ist die Zinsbelas-
entierungshilfe für die Tendenz  wendungen ins Verhältnis gesetzt  tung für den Kreditor und damit 
am Aktienmarkt bieten. Ein Index  werden. umso geringer das Risiko des 
errechnet sich aus einer gewo- Forderungsausfalls.
genen Messzahl für die durch- Dividende
schnittliche  Entwicklung  der  Anteil am Gewinn einer Gesell- Free Float
börsennotierten Unternehmen,  schaft.  Der  auszuschüttende  Englische Bezeichnung für „Streu-
die im jeweiligen Index enthalten Gewinn, geteilt durch die Anzahl  besitz“. Zum Streubesitz zählen 
sind. Aktienindizes werden als  der ausstehenden Aktien, ergibt  nach der Definition der Deut-
Kurs- oder als Performance-Index  die Dividende pro Aktie, die in  schen Börse alle Aktien, die nicht 
berechnet. der Regel einmal im Jahr aus- von Großaktionären (Anteil am 
geschüttet wird. Die Aktionäre  Aktienkapital von über 5 %) gehal-
American Depositary Receipt (ADR) erhalten sie in Form einer Barzah- ten werden, also vom breiten 
Ausgegebene  Hinterlegungs- lung, in Aktien oder Sachwerten. Publikum erworben und gehan-
scheine  für  nichtamerikani- delt werden können.
sche  Aktien,  die  anstelle  der 
Aktien selbst an den us-Börsen  E
gehandelt werden. Aktien von  EBIT  K
Fresenius Medical Care sind als  (Earnings Before Interest and Taxes) Kommanditgesellschaft auf Aktien 
Stammaktien und als Vorzugs- Operatives Ergebnis vor Zinsen  (KGaA)
aktien an der New York Stock  und Steuern. Es wird gewöhnlich  Gesellschaftsform mit eigener 
Exchange in Form von adr gelistet. für die Beurteilung der Ertrags- Rechtspersönlichkeit (juristische 
situation eines Unternehmens  Person), bei der mindestens ein 
  herangezogen.  Damit  ist  das  Gesellschafter (der persönlich 
D ebit das operative Ergebnis vor  haftende  Gesellschafter  oder 
DAX dem  Finanz-  und  damit  dem  Komplementäraktionär)  den 
Abkürzung für „Deutscher Aktien  Beteiligungsergebnis. Gesellschaftsgläubigern unbe-
Index“ – Berechnungsgrundlage  schränkt haftet und die übrigen 
sind die gewichteten Kurse der  (Kommanditaktionäre) an dem 
EBITDA
30 größten (nach Börsenkapi- in Aktien zerlegten Grundkapi-
(Earnings Before Interest, Taxes, 
talisierung und Börsenumsatz)  Depreciation and Amortization) tal beteiligt sind, ohne persön-
börsennotierten deutschen Unter- Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu- lich für die Verbindlichkeiten der 
nehmen. ern und Abschreibungen. Ent- Gesellschaft zu haften.
spricht  dem  operativen  Cash 
Flow vor Steuern.
 
Fresenius Medical Care 2011
284
6.1 
Finanzglossar
verbundenen  Unternehmen),  Stamm- und Vorzugsaktien
M Rückstellungen und sonstigen  Das Grundkapital der Gesellschaft 
Marktkapitalisierung Verbindlichkeiten (einschließlich  ist eingeteilt in Stamm- und Vor-
Der Gesamtmarktwert aller im  Steuerrückstellungen). zugsaktien,  beide  sind  Inha-
Umlauf befindlichen Aktien einer  beraktien.  Vorzugsaktien  sind 
Gesellschaft  berechnet  durch  Return On Operating Assets (ROOA) nicht  stimmberechtigt,  bieten 
Anzahl der Aktien, multipliziert  ebit geteilt durch das durch- jedoch eine höhere Dividende 
mit dem Börsenkurs. schnittliche Betriebsvermögen.  als Stammaktien; zudem hat die 
Das Betriebsvermögen umfasst  Ausschüttung der Mindestdivi-
Barmittel und geldnahe Werte,  dende für Vorzugsaktien vor der 
O Forderungen  (einschließlich  Ausschüttung einer Dividende für 
Operative Marge derer an verbundene Unterneh- Stammaktien.
Operatives Ergebnis vor Zinsen  men), Vorräte, im Voraus geleis-
und Ertragsteuern (ebit) im Ver- tete Zahlungen und sonstiges 
hältnis zum Umsatz. Umlauf-  sowie  Anlagevermö- U
gen, abzüglich aktiver latenter 
U.S. GAAP
Steuern und Verbindlichkeiten 
(United States Generally Accepted 
R aus Lieferungen und Leistungen  Accounting Principles)
Rating (einschließlich derer gegenüber  us-amerikanische  Grundsätze 
Das  Rating  ist  eine  auf  den  verbundenen Unternehmen). ordnungsmäßiger  Rechnungs-
internationalen  Kapitalmärk- legung.
ten anerkannte Einstufung der 
Kreditwürdigkeit eines Unter- S
nehmens. Es wird von unabhän- Sarbanes-Oxley Act (SOX) V
gigen Ratingagenturen wie z. B.  Gesetz für Unternehmen und  Volatilität
Standard & Poor’s, Moody’s oder  deren Wirtschaftsprüfer, das die  Kursschwankung  eines  Wert-
Fitch auf Basis einer Unterneh- Verbesserung der Rechnungs- papiers  bzw.  einer  Währung. 
mensanalyse publiziert. legung zum Ziel hat. Die Erwei- Oftmals  wird  diese  in  Form 
terung von Vorschriften bei der  der  Standardabweichung  aus 
Return on Equity (ROE) Finanzberichterstattung und den  der Kurshistorie bzw. implizit 
Die Eigenkapitalrendite zeigt den  internen Kontrollsystemen soll  aus einer Preissetzungsformel 
Ertrag eines Unternehmens im  das Vertrauen von Aktionären  berechnet.
Verhältnis zum Eigenkapital. und anderen Interessengruppen 
in  die  Unternehmen  stärken. 
Return On Invested Capital (ROIC) Dabei  nimmt  das  Gesetz  die  W
Rendite  auf  das  eingesetzte  Unternehmensleitung hinsicht- Working Capital
bereinigte Kapital eines Unter- lich der Vollständigkeit und Rich- Kennzahl,  die  sich  aus  dem 
nehmens  geteilt  durch  das  tigkeit der Angaben stärker in  Umlaufvermögen  abzüglich 
durchschnittlich  investierte  die Pflicht. Die neuen und erwei- kurzfristiger Verbindlichkeiten 
Kapital. Das investierte Kapi- terten Regelungen gelten für  errechnet. Je höher das Working 
tal  umfasst  das  Umlauf-  und  alle an einer us-Börse gelisteten  Capital, umso gesicherter die 
Anlagevermögen zuzüglich der  Unternehmen. Liquidität des Unternehmens.
kumulierten  Abschreibungen 
auf den Firmenwert (Goodwill), 
Securities and Exchange Commission 
abzüglich der Barmittel, geld- (SEC)
nahen Werte, aktiven latenten  us-Wertpapier- und Börsenauf-
Steuern, Verbindlichkeiten aus  sichtsbehörde.
Lieferungen  und  Leistungen 
(einschließlich derer gegenüber 
Fresenius Medical Care 2011
285
RREEGGIIOONNAALLEE  OORRGGAANNIISSAATTIIOONN
Kapitel 6.2
        EEUURROOPPAA  //  NNAAHHEERR  OOSSTTEENN  //  AAFFRRIIKKAA       
        Tabelle 6.2.1  Produktion
 Verkauf
 Dialysedienstleistungen
Deutschland Fresenius Medical Care Deutschland GmbH Bad Homburg v.d.H. 100 %
Frankreich Fresenius Medical Care Groupe France S.A.S.  Fresnes 100 %
Großbritannien Fresenius Medical Care (U.K.) Ltd. Nottinghamshire 100 %
Serbien Fresenius Medical Care Srbija d.o.o. Vrsac 100 %
Italien Fresenius Medical Care Italia S.p.A. Cremona 100 %
Spanien National Medical Care of Spain S.A. Madrid 100 %
Südafrika Fresenius Medical Care South Africa (PTY) Ltd. Gauteng 100 %
Türkei Fresenius Medikal Hizmetler A.S. Istanbul 100 %
Belgien Fresenius Medical Care Belgium N.V. Antwerpen 100 %
Marokko Fresenius Medical Care Maroc S.A. Casablanca 100 %
Irland Fresenius Medical Care (Ireland) Limited Dublin 100 %
Polen Fresenius Medical Care Polska S.A. Poznan 100 %
Portugal NephroCare Portugal S.A. Lissabon  100 %
Rumänien Fresenius Medical Care Romania Srl Bukarest 100 %
Saudi Arabien Fresenius Medical Care Saudi Arabia Ltd. Jeddah 100 %
Kroatien Euromedical d.o.o. Zagreb 100 %
Russland ZAO Fresenius SP Moskau 100 %
Slowakei Fresenius Medical Care Slovensko, spol. s.r.o. Pieštany 100 %
Slowenien Fresenius Medical Care Slovenija d.o.o. Zrece 100 %
Tschechische Republik Fresenius Medical Care CR, s.r.o. Prag 100 %
Ungarn FMC Dializis Center Kft Budapest 100 %
Schweden Fresenius Medical Care Sverige AB Stockholm 100 %
Ukraine Fresenius Medical Care Ukraine TOV Kiew 100 %
Finnland Fresenius Medical Care Suomi Oy Helsinki 100 %
Libanon Fresenius Medical Care Lebanon s.a.r.L. Beirut 99 %
Niederlande Fresenius Medical Care Nederland B.V. Nieuwkuijk 100 %
Österreich Fresenius Medical Care Austria GmbH Wien 100 %
Dänemark Fresenius Medical Care Danmark A / S Albertslund 100 %
Schweiz Fresenius Medical Care (Schweiz) AG Oberdorf 100 %
Bosnien & Herzegowina Fresenius Medical Care BH d.o.o.  Sarajevo 100 %
Estland OÜ Fresenius Medical Care Estonia Tartu 100 %
        NNOORRDDAAMMEERRIIKKAA       
USA Fresenius Medical Care Holdings Inc. New York 100 %
National Medical Care Inc. Delaware 100 %
Fresenius USA Inc. Massachusetts 100 %
Renal Care Group, Inc. Delaware 100 %
Mexiko Fresenius Medical Care Mexico S.A. Guadalajara 100 %
        LLAATTEEIINNAAMMEERRIIKKAA       
Argentinien Fresenius Medical Care Argentina S.A. Buenos Aires 100 %
Kolumbien Fresenius Medical Care Colombia S.A. Bogotá 100 %
Brasilien Fresenius Medical Care Ltda. 1 Sao Paulo 100 %
Chile Fresenius Medical Care Chile S.A. Santiago de Chile 100 %
Venezuela Fresenius Medical Care de Venezuela C.A. Caracas 100 %
Peru Fresenius Medical Care del Peru S.A. Lima 100 %
Ecuador Manadialisis S.A. Quito 100 %
        AASSIIEENN--PPAAZZIIFFIIKK       
Australien Fresenius Medical Care Australia PTY Ltd. Sydney 100 %
Japan Fresenius-Kawasumi Co. Ltd. Tokio 70 %
China Fresenius Medical Care (Shanghai) Co., Ltd. Shanghai 100 %
Fresenius Medical Care Hong Kong Limited Hong Kong 100 %
Singapur Fresenius Medical Care Singapore Pte. Ltd. Singapur 100 %
Taiwan Fresenius Medical Care Taiwan Co., Ltd. Taipeh 100 %
Indien Fresenius Medical Care India Private Limited Neu Delhi 100 %
Indonesien PT Fresenius Medical Care Indonesia Jakarta 100 %
Malaysia Fresenius Medical Care Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur 100 %
Philippinen Fresenius Medical Care Philippines, Inc. Makati City 100 %
Südkorea Fresenius Medical Care Korea Ltd. Seoul 100 %
Thailand Fresenius Medical Care (Thailand) Ltd. Bangkok 100 %
Pakistan Fresenius Medical Care Pakistan (Private) Ltd. Lahore 100 %
1  Mittels Franchise-Zentren. 
   Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2011.
Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
Fresenius Medical Care 2011
286
WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN
Kapitel 6.3
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN  22001111       
 in  MIO  US $, m it  Ausnahme Tabelle 6.3.1
der Angaben zu Mitarbeitern
Beteili- Umsatz  2 Jahres- Eigenkapital  Mitarbeiter 
gungen 1  überschuss /  31. Dez. 2 31. Dez. 4
in % (-verlust ) 2
Name und Sitz der Gesellschaft
Europa / Naher 
Osten / Afrika            
Deutschland FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v.d.H. 100 1.949,6 0,0 781,3 3.239
FMC GmbH, Bad Homburg v.d.H. 100 353,1 0,0 58,6 289
Frankreich FMC France S.A.S., Fresnes 100 142,5 3,1 20,8 205
FMC SMAD S.A.S., Savigny 100 107,8 12,1 52,3 383
Großbritannien FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire 100 91,5 7,2 32,3 193
Italien FMC Italia S.p.A., Cremona 100 148,4 3,1 65,6 197
SIS-TER S.p.A., Cremona 100 80,7 3,3 24,4 299
Spanien FMC España, S.A., Madrid 100 132,3 1,9 46,7 187
National Medical Care of Spain, S.A., Madrid 100 0,7 (1,5) 73,3 1.516
Südafrika FMC South Africa (PTY) Ltd., Gauteng 100 43,0 1,7 16,5 385
Türkei Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul 100 84,0 1,4 62,0 240
Belgien FMC Belgium N.V., Antwerpen 100 44,3 1,9 11,0 51
Marokko FMC Maroc S.A., Casablanca 100 16,8 0,8 9,6 60
Serbien FMC Srbija d.o.o., Vrsac 100 72,1 15,1 47,2 655
Polen FMC Polska S.A., Poznan 100 53,5 4,6 17,7 71
Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan 100 81,2 0,8 18,2 1.143
Portugal FMC Portugal, S.A., Maia 100 54,4 2,8 14,6 48
NephroCare Portugal, S.A., Lissabon 100 158,1 15,0 79,5 1.039
Rumänien FMC Romania Srl, Bukarest 100 37,1 3,3 14,7 71
Slowakei FMC Slovensko, spol. s.r.o., Pieštany 100 22,5 2,5 11,7 23
Slowenien FMC Slovenija d.o.o., Zrece 100 9,2 0,5 3,8 11
NEFRODIAL d.o.o., Zrece 100 13,9 (0,1) 4,0 89
Tschechische 
Republik FMC CR, s.r.o., Prag 100 55,4 6,1 16,6 61
FMC Magyarország Egészségügyi Korlátolt 
Ungarn Felelösségü Társaság, Budapest 100 30,5 0,2 22,6 48
FMC Dializis Center Kft, Budapest 100 48,1 (0,7) 0,3 642
Dänemark FMC Danmark A/S, Albertslund 100 14,6 0,7 2,4 25
Finnland FMC Suomi OY, Helsinki 100 19,6 0,5 4,6 23
Libanon FMC Lebanon s.a.r.l., Beirut 99 4,3 0,1 1,0 12
Niederlande FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk 100 27,1 0,0 5,0 42
Österreich FMC Austria GmbH, Wien 100 34,7 1,2 3,9 29
Russland ZAO Fresenius SP, Moskau 100 92,0 7,6 22,3 122
Schweden FMC Sverige AB, Stockholm 100 33,4 0,4 5,8 34
Schweiz FMC (Schweiz) AG, Oberdorf 100 39,1 2,2 10,8 44
Estland OÜ FMC Estonia, Tartu 100 2,3 (0,3) 0,5 22
Ukraine FMC Ukraine TOV, Kiew 100 10,4 0,2 5,3 88
Fresenius Medical Care 2011
287
6.3
Wesentliche Beteiligungen
        WWEESSEENNTTLLIICCHHEE  BBEETTEEIILLIIGGUUNNGGEENN  22001111       
 in  MIO  US $, m it  Ausnahme Tabelle 6.3.1
der Angaben zu Mitarbeitern
Beteili- Umsatz  2 Jahres- Eigenkapital  Mitarbeiter 
gungen 1  überschuss /  31. Dez. 2 31. Dez. 4
in % (-verlust ) 2
Name und Sitz der Gesellschaft
Nordamerika            
USA FMC Holdings Inc., New York 100 7.992,9 640,4 5.293,4 44.049
Mexiko FMC de Mexico, S.A. Guadalajara, Jalisco 3 100 139,6 (12,9) 12,3 1.528
Lateinamerika            
Argentinien FMC Argentina S.A., Buenos Aires 100 195,8 17,6 82,7 2.630
Kolumbien FMC Colombia S.A., Bogotá 100 141,3 6,6 110,5 1.211
Brasilien FMC Ltda., Sao Paulo 100 159,6 14,1 95,5 601
Chile Pentafarma S.A., Santiago 100 18,9 2,3 8,7 59
Venezuela FMC de Venezuela, C.A., Caracas 100 33,2 1,8 16,7 599
Peru FMC del Peru S.A., Lima 100 3,5 0,6 1,4 20
Ecuador Manadialisis S.A., Quito 100 12,6 0,8 0,9 280
Asien-Paziﬁ k            
Australien FMC Australia PTY Ltd., Sydney 100 136,8 7,2 55,7 359
Japan FMC Japan K.K., Tokio 100 72,6 (6,1) (36,0) 599
Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., Tokio 70 23,5 0,8 25,8 61
China FMC (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai 100 170,3 19,7 71,5 214
FMC (Jiangsu) Co. Ltd., Changshu 100 0,3 (0,6) 17,0 404
Hongkong FMC Hong Kong Limited, Hong Kong 100 29,8 0,3 45,0 41
Biocare Technology Company Limited, 
Hong Kong 100 32,0 (0,8) 16,9 15
Excelsior Renal Service Co., Limited, 
Hong Kong 51 32,0 1,4 21,5 832
Singapur FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur 100 7,8 (0,2) 4,3 54
Taiwan FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh 100 61,1 2,4 25,9 99
Jiate Excelsior Co., Ltd. , Taipeh 51 7,8 (0,3) 7,2 127
Indien FMC India Private Limited, Neu Delhi 100 21,4 2,2 5,2 94
Indonesien PT FMC Indonesia, Jakarta 100 14,1 2,7 10,5 34
Malaysia FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur 100 21,7 2,0 15,7 154
Philippinen FMC Philippines, Inc., Makati City 100 16,6 3,5 13,0 43
FMC Renalcare Corp., Makati City 100 0,8 (0,9) 0,9 23
Südkorea FMC Korea Ltd., Seoul 100 117,5 5,1 54,5 193
NephroCare Korea Inc., Seoul 100 7,5 0,8 2,5 11
Thailand FMC (Thailand) Ltd., Bangkok 100 19,6 0,8 9,2 41
NephroCare (Thailand) Co., Ltd., Bangkok 100 5,7 0,5 1,6 30
Pakistan FMC Pakistan (Private) Ltd., Lahore 100 6,4 0,6 2,2 31
1 Direkte und indirekte Beteiligungen.
2  Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, die in den Konzernabschluss eingehen. 
Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahresende.
3 Im U.S. GAAP Abschluss des Teilkonzerns FMC Holdings Inc. enthalten.  
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
Fresenius Medical Care 2011
288
FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT
Kapitel 6.4
        FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT       
 in T SD  US  $, m it A usnahme Tabelle 6.4.1
der Beträge je Aktie
2011 2010 2009 2008 2007
Gewinn- und Verlustrechnung          
Umsatzerlöse 12.795.060 12.053.490 11.247.477 10.612.323 9.720.314
Umsatzkosten 8.274.359 7.908.769 7.415.965 6.983.475 6.364.519
Bruttoergebnis vom Umsatz 4.520.701 4.144.721 3.831.512 3.628.848 3.355.795
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 2.365.934 2.133.333 1.986.640 1.876.177 1.709.150
Ertrag aus at Equity bewerteten Beteiligungen 30.959 8.949 4.534 – –
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 110.834 96.532 93.810 80.239 66.523
Operatives Ergebnis (EBIT) 2.074.892 1.923.805 1.755.596 1.672.432 1.580.122
Nettozinsergebnis 296.533 280.064 299.963 336.742 371.047
Ergebnis vor Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter 1.778.359 1.643.741 1.455.633 1.335.690 1.209.075
Ertragsteuern 1 601.097 578.345 490.413 475.702 453.765
Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis 1 106.108 86.879 74.082 42.381 38.180
  KKOONNZZEERRNNEERRGGEEBBNNIISS  (EERRGGEEBBNNIISS,,  DDAASS  AAUUFF  DDIIEE  
AANNTTEEIILLSSEEIIGGNNEERR  DDEERR  FFMMCC  AAGG&&CCOO..  KKGGAAAA  EENNTTFFÄÄLLLLTT) 1.071.154 978.517 891.138 817.607 717.130
Ergebnis je Stammaktie 3,54 3,25 2,99 2,75 2,43
Ergebnis je Vorzugsaktie 3,56 3,28 3,02 2,78 2,45
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) 2.632.175 2.427.029 2.212.681 2.088.103 1.943.451
Personalaufwand 4.362.315 3.967.732 3.708.951 3.506.423 3.189.348
Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte 479.438 432.930 396.860 368.304 329.327
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 77.845 70.294 60.225 47.367 34.002
Bilanz           
Umlaufvermögen 5.695.019 5.152.594 4.727.800 4.211.997 3.859.472
Anlagevermögen 13.837.831 11.942.067 11.093.515 10.707.679 10.310.793
 SSUUMMMMEE  AAKKTTIIVVAA 19.532.850 17.094.661 15.821.315 14.919.676 14.170.265
Kurzfristige Verschuldung 1.716.590 1.569.885 484.418 1.139.599 974.387
Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital 2.546.021 2.219.838 2.125.297 2.004.813 2.052.106
Kurzfristiges Fremdkapital 4.262.611 3.789.723 2.609.715 3.144.412 3.026.493
Langfristige Verschuldung 5.494.810 4.309.676 5.084.017 4.598.075 4.668.008
Sonstiges langfristiges Fremdkapital 1 1.303.921 1.191.642 1.097.890 1.054.403 792.321
Langfristiges Fremdkapital 1 6.798.731 5.501.318 6.181.907 5.652.478 5.460.329
Summe Fremdkapital 1, 2 11.061.342 9.291.041 8.791.622 8.796.890 8.486.822
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 2 410.491 279.709 231.303 162.166 116.539
Eigenkapital 1, 2 8.061.017 7.523.911 6.798.390 5.960.620 5.566.904
 SSUUMMMMEE  PPAASSSSIIVVAA 19.532.850 17.094.661 15.821.315 14.919.676 14.170.265
Gesamtverschuldung 7.211.400 5.879.561 5.568.435 5.737.674 5.642.395
Working Capital 3 3.263.998 3.047.756 2.717.503 2.322.184 1.922.366
Rating          
Standard & Poor’s          
  Unternehmensrating BB  BB BB BB BB
  Nachrangige Schuldverschreibungen BBB–  BB BB BB B+
Moody’s          
  Unternehmensrating Ba1  Ba1 Ba1 Ba1 Ba2
  Nachrangige Schuldverschreibungen Baa3  Ba3 Ba3 Ba3 B1
Fitch          
  Unternehmensrating BB+  BB BB BB  
  Nachrangige Schuldverschreibungen BBB  B+ B+ B+  
1  Aufgrund der Einführung des neuen Rechnungslegungsstandards ASC 810 (U.S. GAAP) im Jahr 2009, wurden Steueraufwendungen im Zusammenhang 
mit Anteilen anderer Gesellschafter für die Jahre 2008 und 2007 reklassifiziert in Anteile anderer Gesellschafter. Der daraus resultierende Effekt 
hat keine Wirkung auf das Konzernergebnis, das auf Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA entfällt. In der Bilanz wurden die Anteile anderer Gesellschafter im 
Eigenkapital ausgewiesen. Die Zahlen aus 2008 und 2007 wurden entsprechend angepasst.
2  Die Gesellschaft hat die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Otionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bilanz reklassifiziert. 
In diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend bis ins Jahr 2007 angepasst.
3  Umlaufvermögen abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen für Sonderaufwendungen, 
die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
Fresenius Medical Care 2011
289
6.4
Fünf-Jahres-Übersicht
        FFÜÜNNFF--JJAAHHRREESS--ÜÜBBEERRSSIICCHHTT       
 in  TSD  US $, m it A usnahme Tabelle 6.4.1
der Beträge je Aktie
2011 2010 2009 2008 2007
Cash Flow          
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.446.482 1.368.125 1.338.617 1.016.398 1.199.574
Nettoinvestitionen in Sachanlagen 4  (570.530)  (507.521)  (561.876)  (673.510)  (543.053)
Operativer Cash Flow nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen
(Free Cash Flow) 4 875.952 860.604 776.741 342.888 656.521
Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten
Unternehmen,  Beteiligungen und immateriellen Vermögenswer-
ten sowie Investitionen  (1.785.329)  (764.338)  (188.113)  (276.473)  (263.395)
Erlöse aus Desinvestitionen  9.990   146.835   51.965   58.582   29.495 
Aktien-Kennzahlen          
Schlusskurse Frankfurt, Xetra in €          
  Stammaktien 52,50  43,23 36,94 33,31 36,69
  Vorzugsaktien 42,95  35,21 33,31 33,50 35,39
Schlusskurse New York in US $          
  ADR-Stammaktien 67,98  57,66 53,01 47,18 52,75
  ADR-Vorzugsaktien 55,00  48,00 45,60 43,00 46,84
Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien 299.012.744  296.808.978 294.418.795 293.233.477 291.929.141
Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien 3.961.617  3.912.348 3.842.586 3.795.248 3.739.470
Dividendensumme in TSD € 209.929 196.533 182.853 172.767 160.220
Dividende je Stammaktie 5 in € 0,69 0,65 0,61 0,58 0,54
Dividende je Vorzugsaktie 5 in € 0,71 0,67 0,63 0,60 0,56
Mitarbeiter          
Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte 79.159 73.452 67.988 64.666 61.406
Operative Kennzahlen in %          
EBITDA-Rendite 20,6 20,1 19,7 19,7 20,0
EBIT-Rendite 16,2 16,0 15,6 15,8 16,3
Anstieg Ergebnis je Aktie 8,7 8,9 8,5 13,5 32,9
Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt) 2,2 5,6 8,1 7,3 6,4
Rendite auf das investierte Kapital (ROIC) 8,7 8,8 8,5 8,6 8,4
Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA) 12,2 12,5 12,2 12,3 12,5
Eigenkapitalrendite vor Steuern 1, 2, 6 22,5 22,3 21,8 22,8 22,0
Eigenkapitalrendite nach Steuern 1, 2, 6 13,6 13,3 13,3 14,0 13,1
Cash Flow Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC)  14,3 14,5 14,4 14,5 14,4
Verschuldungsgrad (Gesamtverschuldung / EBITDA) 7 2,7 2,4 2,5 2,7 2,8
Verhältnis zwischen Eigen- und Fremdkapital 
((Gesamtverschuldung – ﬂ üssige Mittel) / Eigenkapital) 1, 2 0,8 0,7 0,8 0,9 1,0
EBITDA / Netto-Zinsergebnis 8,9 8,7 7,4 6,2 5,2
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz 11,3 11,4 11,9 9,6 12,3
Eigenkapitalquote (Eigenkapital / Gesamtvermögen) 1, 2 41,3 44,0 43,0 40,0 39,3
Dialysedienstleistungen          
Behandlungen in MIO 34,4 31,7 29,4 27,9 26,4
Patienten 233.156 214.648 195.651 184.086 173.863
Dialysekliniken  2.898 2.744 2.553 2.388 2.238
4  2007: Anpassung der Nettoinvestitionen in Sachanlagen durch Herausnahme der Angaben für erworbene immaterielle Vermögenswerte 
und entsprechender Ausweis unter Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assozieierten Unternehmen, Beteiligungen und immateriellen 
Vermögenswerten sowie Investitionen.
5  2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
6  Die Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA entfallenden Ergebnisses 
und der Summe des Eigenkapitals der Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA. 
7  Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand in Höhe von 53,4 MIO US$ in 2011, in Höhe von 44,6 MIO US$ in 2010, 
in Höhe von 50,8 MIO US$ in 2009, in Höhe von 44,4 MIO US$ in 2008 und in Höhe von 40,7 MIO US$ in 2007.
Fresenius Medical Care 2011
290
VVEERRZZEEIICCHHNNIISS  DDEERR  TTAABBEELLLLEENN
IIMM  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
Kapitel 6.5
Kennzahlen Kapitel 5 Langfristige Verbindlichkeiten und 
Konzernabschluss Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen
Operatives Geschäft 
Umsatz  Konzern-Gewinn- und  Tabelle 5.6.14      Seite 232
Konzernergebnis  Verlustrechnung
Verfügbarer und in Anspruch 
Ergebnis je Stammaktie Tabelle 5.1.1      Seite 205
     Seite 169 genommener Kredit
Tabelle 5.6.15      Seite 234
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.2.1      Seite 206
Kapitel 4 Anleihen
Tabelle 5.6.16      Seite 235
Darstellung und Analyse Konzern-Bilanz
Tabelle 5.3.1      Seite 206, 207
Kreditrahmen und Verbindlichkeiten 
Altersstruktur der  gegenüber der eib
Konzern-Kapitalflussrechnung
Forderungen der größten  Tabelle 5.6.17      Seite 237
Schuldnergruppen 2011 Tabelle 5.4.1      Seite 208, 209
Tabelle 4.1.1      Seite 177 Jährliche Zahlungen
Konzern-Eigenkapital-
Tabelle 5.6.18      Seite 238
veränderungsrechnung
Altersstruktur der 
Forderungen der größten  Tabelle 5.5.1      Seite 210, 211 Finanzierungsstatus von 
Schuldnergruppen 2010 leistungsorientierten Pensionsplänen
Tabelle 4.1.2      Seite 177 Buchwerte VIEs Tabelle 5.6.19      Seite 240
Tabelle 5.6.1      Seite 213
Segmentdaten Kumuliertes Übriges 
Tabelle 4.3.1      Seite 183 Vorräte Comprehensive Income (Loss)
Tabelle 5.6.2      Seite 223
für Pensionsbewertungen
Zentrale Indikatoren für den  Tabelle 5.6.20      Seite 241
Sonstige kurzfristige 
Konzernabschluss
Tabelle 4.3.2      Seite 184 Vermögenswerte Gewichtete, durchschnittliche 
Tabelle 5.6.3      Seite 224
Annahmen für die 
Zentrale Indikatoren für  Pensionsverpflichtungen
Anschaffungs- und 
das Segment Nordamerika Tabelle 5.6.21      Seite 241
Tabelle 4.3.3      Seite 186 Herstellungskosten
Tabelle 5.6.4      Seite 225
Bestandteile des Pensionsaufwands
Zentrale Indikatoren für  Tabelle 5.6.22      Seite 242
Abschreibungen
das Segment International
Tabelle 4.3.4      Seite 187 Tabelle 5.6.5      Seite 225 Gewichtete, durchschnittliche 
Annahmen für den Pensionsaufwand
Buchwert 
Entwicklung der Forderungs-  Tabelle 5.6.23      Seite 242
laufzeiten Tabelle 5.6.6      Seite 225
Tabelle 4.4.1      Seite 190 Erwartete zukünftige Zahlungen
Anschaffungs- und 
Tabelle 5.6.24      Seite 242
Herstellungskosten
Liquiditätsquellen
Tabelle 4.4.2      Seite 194 Tabelle 5.6.7      Seite 226 Planvermögen
Tabelle 5.6.25      Seite 243
Abschreibungen
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
Tabelle 4.4.3      Seite 195 Tabelle 5.6.8      Seite 227 Genussscheinähnliche Wertpapiere
Tabelle 5.6.26      Seite 245
Buchwert
Überleitung des ebitda
zum Cash Flow aus betrieblicher  Tabelle 5.6.9      Seite 228 Anteile anderer Gesellschafter 
Geschäftstätigkeit mit Put-Optionen
Tabelle 4.4.4      Seite 197 Erwarteter Abschreibungsaufwand Tabelle 5.6.27      Seite 246
Tabelle 5.6.10      Seite 228
Fremdwährungsrisiko Überleitung Ergebnis je Aktie 
Tabelle 4.5.1      Seite 200 Firmenwerte vor und bei voller Verwässerung
Table 5.6.11      Seite 229
Tabelle 5.6.28      Seite 249
Wechselkurse
Tabelle 4.5.2      Seite 200 Rückstellungen und sonstige  Überleitung der ausstehenden 
kurzfristige Verbindlichkeiten
Aktienoptionen
Zinsänderungsrisiko Tabelle 5.6.12      Seite 230 Tabelle 5.6.29      Seite 254
Tabelle 4.5.3      Seite 202
Kurzfristige Darlehen
Optionen mit erfüllter Wartezeit 
Tabelle 5.6.13      Seite 231
und ausübbare Optionen
Tabelle 5.6.30      Seite 255
Fresenius Medical Care 2011
291
6.5
Verzeichnis der Tabellen
Gewichtete durchschnittliche  Kapitel 6
Annahmen Weitere Informationen
Tabelle 5.6.31      Seite 256
Regionale Organisation
Zusammensetzung des Ergebnisses 
Tabelle 6.2.1      Seite 285
vor Ertragsteuern
Tabelle 5.6.32      Seite 256
Wesentliche Beteiligungen 2011
Tabelle 6.3.1      Seite 286, 287
Zusammensetzung des 
Ertragsteueraufwandes (-ertrages)
Fünf-Jahres-Übersicht
Tabelle 5.6.33      Seite 257
Tabelle 6.4.1      Seite 288, 289
Überleitung vom erwarteten zum 
tatsächlichen Ertragsteueraufwand
Tabelle 5.6.34      Seite 257
Bilanzierte aktive und passive 
latente Steuern nach Sachverhalten
Tabelle 5.6.35      Seite 258
Vortragsfähigkeit bestehender 
Verlustvorträge
Tabelle 5.6.36      Seite 259
Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
Tabelle 5.6.37      Seite 261
Zukünftige Mindestmietzahlungen
Tabelle 5.6.38      Seite 261
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.39      Seite 269
Bewertung Derivative 
Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.40      Seite 272
Einfluss der Derivate auf die 
Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.41      Seite 273
Einfluss der Derivate auf die 
Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.42      Seite 273
Übriges Comprehensive 
Income (Loss)
Tabelle 5.6.43      Seite 274
Segment-Berichterstattung
Tabelle 5.6.44      Seite 275
Geographische Aufteilung
Tabelle 5.6.45      Seite 276
Zusätzliche Angaben zur 
Konzern-Kapitalflussrechnung
Tabelle 5.6.46      Seite 276
Fresenius Medical Care 2011
292
SSTTIICCHHWWOORRTTVVEERRZZEEIICCHHNNIISS  
IIMM  FFIINNAANNZZBBEERRIICCHHTT
Kapitel 6.6
A F O
Abschreibung      Seite 225 Finanzinstrumente      Seite 215, 268 Operative Entwicklung      Seite 183
Akquisition      Seite 192, 238 Finanz- und Ertragslage      Seite 178
Aktienoption      Seite 248, 250 Firmenwert / Goodwill 
     Seite 173, 214, 226
P
B Pension      Seite 218, 239
G
Bestätigungsvermerk      Seite 280
Bilanz      Seite 206 Genussscheinähnliche 
Wertpapiere      Seite 245 S
Gewinn- und Verlustrechnung
     Seite 205 Sachanlagen      Seite 225
C Segment-Berichterstattung
Cash Flow      Seite 189, 208, 276      Seite 183, 274
I
Investition      Seite 192 U
D
Übriges Comprehensive 
Derivative Finanzinstrumente Income (Loss)      Seite 274
     Seite 215, 269 K Umsatz      Seite 183, 215
Dividende      Seite 248
Konzernabschluss      Seite 184, 205
Konzernergebnis      Seite 183, 205
V
E
Verbindlichkeiten      Seite 230
ebit (Ergebnis vor Zinsen und  L Vorräte      Seite 213, 223
Ertragsteuern)      Seite 183
ebitda (Ergebnis vor Zinsen,  Leasing      Seite 213, 225, 232, 261
Ertragsteuern und Abschreibungen)  Liquidität und Mittelherkunft
     Seite 197      Seite 189
Eigenkapital      Seite 210, 247
Ergebnis je Aktie      Seite 218, 249
Ertragsteuern      Seite 256
M
Marktrisiken      Seite 198
Fresenius Medical Care 2011
293
KKOONNTTAAKKTTEE
Kapitel 6.7
Fresenius Medical Care Nordamerika Transfer Agent
61346 Bad Homburg v.d.H. Investor Relations The Bank of New York Mellon
Tel. + 49 6172 609 0 Terry L. Morris p.o. Box 358516
www.fmc-ag.de Tel. + 1 800 948 25 38 Pittsburgh, pa 15252-8516, usa
Fax + 1 615 345 56 05 Tel. + 1 866 246 71 90 
Investor Relations e-Mail: ir@fmc-ag.de (gebührenfrei in den usa)
Oliver Maier Tel. + 1 201 680 6825 (International)
Leiter Investor Relations & e-Mail: shrrelations@bnymellon.com
Corporate Communications www.bnymellon.com/shareowner
Tel. + 49 6172 609 25 25
Fax + 49 6172 609 23 01
e-Mail: ir@fmc-ag.de
Gerrit Jost
Tel. + 49 6172 609 25 25
Fax + 49 6172 609 23 01
e-Mail: ir@fmc-ag.de
Fresenius Medical Care 2011
294
IIMMPPRREESSSSUUMM
Kapitel 6.8
Änderungen vorbehalten. Dieser Geschäftsbericht enthält zukunfts- Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
bezogene Aussagen, die auf Planungen,  Sitz und Handelsregister: 
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch  Prognosen und Schätzungen basieren  Hof an der Saale, hrb 4019
in englischer Sprache und ist auf Anfrage  und gewissen Risiken und Unsicherheiten 
erhältlich. unterliegen. Sollten die den Angaben  Aufsichtsratsvorsitzender: 
zugrunde gelegten Annahmen nicht ein- Dr. Gerd Krick
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte  treffen oder Risiken – wie auch in den bei 
sowie weitere Informationen zum  der sec eingereichten Unterlagen ange- Persönlich haftender Gesellschafter:
Unternehmen sind auch auf unserer  geben – eintreten, so können die tatsäch- Fresenius Medical Care Management ag
Internetseite abrufbar: lichen Ergebnisse von den zum Zeitpunkt 
www.fmc-ag.de der Erstellung dieses Geschäftsberichts  Sitz und Handelsregister: 
erwarteten abweichen. Wir übernehmen  Hof an der Saale, hrb 3894
Gedruckte Exemplare des Geschäftsbe- keinerlei Verpflichtung zur Aktualisierung 
richts können Sie im Internet, telefonisch  zukunftsbezogener Aussagen. Vorstand: 
oder schriftlich bei Investor Relations  Dr. Ben J. Lipps (Vorsitzender), 
bestellen. Titel, Text und Abbildungen sind urheber- Rice Powell, Michael Brosnan, 
rechtlich geschützt. Nachdruck, auch aus- Roberto Fusté, Dr. Emanuele Gatti, 
Herausgeber:  zugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher  Dr. Rainer Runte, Kent Wanzek
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Zustimmung von Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA.  Aufsichtsratsvorsitzender: 
Redaktion:  Dr. Ulf M. Schneider
Investor Relations
Redaktionsschluss: 
9. März 2012
Konzeption und Gestaltung: 
häfelinger + wagner design 
München
Fotografie: 
Matthias Ziegler
David Maupilé (Magazin Seite 32 – 41)
Lektorat: 
Textpertise, Heike Virchow
Produktion: 
Eberl Print GmbH
Immenstadt i. Allgäu
Die Herstellung und das Papier des Geschäftsberichts 2011 von Fresenius Medical Care sind zertifiziert nach den Kriterien 
des Forest  Stewardship Councils ® ( fsc  ®). Der fsc ® schreibt strenge Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit 
 unkontrollierte Abholzung, Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. Da die Produkte mit fsc ®-Siegel verschiedene 
Stufen des H andels und der Verarbeitung durchlaufen, werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nach 
den Regeln des fsc ® zertifiziert. Des Weiteren wurde der Geschäftsbericht 2011 klimaneutral hergestellt. Das bedeutet, dass die 
co-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausgeglichen wurden.
2
Fresenius Medical Care 2011
FFIINNAANNZZKKAALLEENNDDEERR WWIICCHHTTIIGGEE  MMEESSSSEENN
3. Mai 2012 28. April – 1. Mai 2012
VVEERRÖÖFFFFEENNTTLLIICCHHUUNNGG   AAMMEERRIICCAANN  SSOOCCIIEETTYY  FFOORR  
ZZUUMM  11..  QQUUAARRTTAALL  22001122 PPEEDDIIAATTRRIICC  NNEEPPHHRROOLLOOGGYY 2
1
0
AANNNNUUAALL  MMEEEETTIINNGG   2
E 
N
10. Mai 2012 Boston, usa MI
R
HHAAUUPPTTVVEERRSSAAMMMMLLUUNNGG   E
T
Frankfurt am Main 24. – 27. Mai 2012 GE 
EERRAA--EEDDTTAA  KKOONNGGRREESSSS TI
H
C
11. Mai 2012 EEUURROOPPEEAANN  RREENNAALL   WI
DDIIVVIIDDEENNDDEENNZZAAHHLLUUNNGG AASSSSOOCCIIAATTIIOONN  ––  EEUURROOPPEEAANN  
Vorbehaltlich der Zustimmung  DDIIAALLYYSSIISS  AANNDD  TTRRAANNSSPPLLAANNTT  
durch die Hauptversammlung AASSSSOOCCIIAATTIIOONN
Paris, Frankreich
1. August 2012
VVEERRÖÖFFFFEENNTTLLIICCHHUUNNGG   6. – 8. September 2012
ZZUUMM  22..  QQUUAARRTTAALL  22001122 AANNNNUUAALL  SSCCIIEENNTTIIFFIICC  
MMEEEETTIINNGG  OOFF  TTHHEE  EESSPPNN
EEUURROOPPEEAANN  SSOOCCIIEETTYY  
31. Oktober 2012
VVEERRÖÖFFFFEENNTTLLIICCHHUUNNGG   FFOORR  PPAAEEDDIIAATTRRIICC  NNEEPPHHRROOLLOOGGYY
ZZUUMM  33..  QQUUAARRTTAALL  22001122 Krakau, Polen
9. – 12. September 2012
KKOONNGGRREESSSS  DDEERR  
IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL  SSOOCCIIEETTYY  
FFOORR  PPEERRIITTOONNEEAALL  DDIIAALLYYSSIISS  (IISSPPDD)
Kuala Lumpur, Malaysia
15. – 18. September 2012
EEDDTTNNAA  //  EERRCCAA  IINNTTEERRNNAATTIIOONNAALL  
CCOONNFFEERREENNCCEE  
EEUURROOPPEEAANN  DDIIAALLYYSSIISS  &&  TTRRAANNSSPPLLAANNTT  
NNUURRSSEESS  AASSSSOOCCIIAATTIIOONN  
EEUURROOPPEEAANN  RREENNAALL  CCAARREE  
AASSSSOOCCIIAATTIIOONN
Straßburg, Frankreich
30. Oktober – 4. November 2012
AANNNNUUAALL  MMEEEETTIINNGG  OOFF  
TTHHEE  AASSNN  AAMMEERRIICCAANN  SSOOCCIIEETTYY  
OOFF  NNEEPPHHRROOLLOOGGYY
San Diego, Kalifornien, usa
FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröner-Str. 1
61352 Bad Homburg v.d.H. 
www.fmc-ag.de