
2 0 1 2
k o n t i n u i t ä t
unternehmensbericht
1 2 3
an unsere     unser    mandate 
aktionäre geschäftsjahr und glossar
brief an unsere aktionäre  geschäftstätigkeit und strategie mandate
zu beginn des kapitels seite 33 seite 155
vorstand  rahmenbedingungen glossar
seite 12 seite 40 seite 158
bericht des aufsichtsrats  ertrags-, finanz-   verzeichnis der  
seite 16 und vermögenslage tabellen und grafiken
seite 53 seite 164
kapitalmarkt und aktie 
seite 22 forschung und entwicklung stichwortverzeichnis
seite 64 seite 166
beschaffung und produktion kontakte
seite 70 seite 167
unser produktgeschäft impressum
seite 74 seite 168
unser geschäft mit  finanzkalender und  
dialysedienstleistungen wichtige messen 2013
seite 79 am ende des unternehmensberichts
mitarbeiterinnen  
und mitarbeiter
seite 87
verantwortung
seite 94
risiko- und chancenbericht
seite 104
nachtragsbericht
seite 118
prognosebericht
seite 119
corporate-governance-bericht  
und erklärung  
zur unternehmensführung
seite 126
2 0 1 2
k o n t i n u i t ä t
unternehmensbericht
kontinuität bei fresenius medical care 
kontinuität ist   
die kr aft unseres   
unternehmens. 
si e ist eine grund ­
vor aussetzung   
für unseren nach­
haltigen erfolg.   
die kontinuierliche 
weiterent wicklung 
unserer ideen   
und bewährten   
überzeugungen hat 
uns zum welt ­ 
markt führer in der 
dialyse gemacht. 
kontinuität bei fresenius medical care 
kontinuität bedeutet für u  ns 
nicht, man könne oder  
müsse sogar i mmer so weiter­
machen wie bisher. 
kontinuität steht bei uns für 
wachstum und entwicklung,  
für bewegung, stetig in die eine 
richtung, hin zu dem einen ziel: 
nierenkranken  menschen  
mehr lebensqualität zu bieten.
bei fresenius medical care 
 entsteht neues auf dem funda­
ment  bisheriger lang jähriger 
 erfahrungen,  bewährter 
 erkenntnisse und innovativer 
technologien. das ergebnis 
sind verlässliche standards: in 
der handhabung unserer 
 produkte und bei  unseren 
dienstleistungen, die wir überall 
in der welt anbieten. davon 
profitieren tagtäglich millionen 
von dialysepatienten, und diese 
kontinuität garantiert den 
 erfolg und die  sicherheit  ihrer 
meist lebens langen  therapie.
vi sion
zukunft lebenswert  
gestalten.  
für dialysepatienten.  
weltweit. jeden tag.
mehr als drei jahrzehnte erfahrung in der dialyse, zukunfts­
weisende forschung, weltmarktführer bei dialysetherapien und 
dialyseprodukten –  dafür steht fresenius medical care. 
dank unserer innovativen technologien und behandlungs­
konzepte können nierenkranke patienten heute mit deutlich 
mehr zuversicht nach vorn schauen. wir geben ihnen eine 
zukunft. eine zukunft mit höchstmöglicher lebensqualität. 
die steigende nachfrage nach modernen dialyseverfahren 
nutzen wir und arbeiten konsequent am wachstum des 
 unternehmens. mit unseren mitarbeitern setzen wir unsere 
strategien für die technologieführerschaft zielorientiert um. 
dabei bedienen wir als vertikal integriertes unternehmen die 
gesamte wertschöpfungskette in der dialyse.
unser maßstab sind medizinische standards auf höchstem 
niveau. wir tragen mit diesem engagement verantwortung 
für unsere patienten, partner im gesundheitssystem und 
 investoren, die auf die zukunfts­ und ertragssicherheit von 
fresenius medical care vertrauen.
k a p i t e l 
e
r
ä
1 n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
a n   u n s e r e 1. 
a k t i o n ä r e
seite 9 – 30
1.1 1.2 1.3
e
r
ä
n
o vorstand bericht des    kapitalmarkt   
ti seite 12 – 15 aufsichtsrats und aktie
k
a
e  seite 16 – 21 seite 22 – 30
r
e
s
n
u
n 
a
1. 
bad homburg, märz 2013
sehr geehrte  
aktionärinnen und aktionäre,
zu beginn des jahres wurde mir die leitung des weltweiten geschäfts von fresenius  
medical care übertragen. gemeinsam mit unserem vorstand und dr. ben j. lipps – mein 
vorgänger und langjähriger vorstandsvorsitzender unseres unternehmens – haben wir 
mit 2012 ein anspruchsvolles, aber insgesamt erfolgreiches jahr abgeschlossen. ich möchte 
diese gelegenheit nutzen, um dr. lipps für seine arbeit und seinen unermüd lichen ein-
satz während seiner mehr als 14-jährigen tätigkeit an der spitze des unternehmens herz-
lich zu danken. er hat maßgeblich zum erfolg von fresenius medical care beigetragen, 
und so kann ich an dieser stelle erfreuliche geschäftszahlen für 2012 bekanntgeben.
im vergangenen jahr hat unser unternehmen erneut bestmarken erzielt. unser umsatz 
stieg im vergleich zu 2011 um 10 % auf 13,8 milliarden us$. im selben zeitraum verbes-
serte  sich unser konzernergebnis um 11 % auf 1.187 millionen us$. unser free cash flow 
vor akquisitionen und dividenden erhöhte sich 2012 auf 1.373 millionen us$ gegenüber 
876 millionen us$ im vorjahr. diese erfreulichen steigerungen haben wir 2012 trotz zahl-
reicher herausforderungen erreicht, darunter die integration mehrerer größerer akqui-
sitionen, ein deutlich schwierigeres wirtschaftliches umfeld für unser produktgeschäft 
sowie unsere unterstützung für patienten und mitarbeiter nach dem hurrikan sandy in 
nordamerika. 
dank unserer finanzstärke konnten wir auch 2012 an unserer ergebnisorientierten divi-
dendenpolitik festhalten. wir werden der hauptversammlung eine erhöhung unserer 
jahresdividende um 9 % auf 0,75 € je stammaktie vorschlagen. vorbehaltlich der zustim-
mung zu diesem vorschlag können sich unsere aktionärinnen und aktionäre über die 
16. dividendenerhöhung in folge seit gründung des unternehmens freuen. wie ihnen 
vielleicht aufgefallen ist, haben wir unsere mittelfristige dividendenpolitik gestärkt. wir 
möchten, dass die dividende künftig etwa im gleichschritt mit dem ergebnis je aktie 
wächst. darüber hinaus haben wir die möglichkeit geschaffen, bei bedarf aktien zurück-
zukaufen.
mit blick zurück auf die ergebnisse des jahres 2012 freue ich mich besonders über die 
leistungen unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. sie haben mich wirklich beein-
druckt, da wir als unternehmen, wie oben erwähnt, von unseren mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern viel verlangt haben. selbst unter schwierigen umständen und bei heraus-
fordernden ereignissen haben sich unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter vorbildlich 
und mit großem einfühlungsvermögen für unsere patienten eingesetzt und sie mit her-
vorragenden produkten und lebensrettenden dienstleistungen versorgt. 
im namen des gesamten vorstands möchte ich allen unseren 86.153 mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern weltweit für diese exzellente leistung danken. wir sind stolz auf das kon-
tinuierliche engagement und die begeisterung, mit der sie unsere patienten behandeln 
und produkte unter wahrung höchster qualitätsstandards herstellen. ich freue mich da-
rauf, in meiner neuen rolle viele mitarbeiterinnen und mitarbeiter von fresenius medical 
care in der ganzen welt persönlich kennenzulernen. 
indem wir das wohl der patienten über alles andere stellen, machen wir – da bin ich 
sicher – genau das richtige. auch für unsere aktionärinnen und aktionäre ist diese prio-
risierung aus meiner sicht von vorteil. der übergeordnete fokus auf die patienten führt 
uns immer wieder die notwendigkeit vor augen, neuentwicklungen und verbesserun-
gen voranzubringen und eventuelle herausforderungen, die vor uns liegen, zu meistern. 
er unterstreicht auch unser bestreben, das leben unserer patienten – rund um die welt 
– jeden tag erneut lebenswert zu machen.
so positiv die langfristige entwicklung unserer aktie auch war, mussten wir im vergan-
genen jahr doch feststellen, dass unsere aktie die 2011 erzielte enorme outperformance 
gegenüber dem dax – als der index um 16 % verlor und unser aktienkurs um 22 % stieg 
– nicht wiederholen konnte. einer der gründe, warum das 2012 nicht möglich war, ist die 
positive allgemeine stimmung unter den anlegern und die tatsache, dass die märkte 
um bis zu 30 % zulegten, wie das beispielsweise beim dax der fall war. in einem derart 
positiven anlageumfeld stehen defensive titel wie der unsrige bei den anlegern ein-
deutig nicht an erster stelle; sie bevorzugen stattdessen zyklische anlagen, die von dem 
freundlichen anlageumfeld überproportional profitieren und deren bewertungsmultiples 
noch attraktiver sind. darüber hinaus wurde unser aktienkurs 2012 durch spekulationen 
darüber belastet, wie und wann das neue erstattungssystem für medicare-patienten in 
nordamerika weiter angepasst werden würde, um zusätzliche einsparungen zu erzielen. 
im dritten quartal 2012 ging unser ergebnis gegenüber dem vorjahreszeitraum zurück. 
obwohl wir die gründe hierfür kommuniziert hatten und darauf verweisen konnten, 
unsere vorgaben für das gesamtjahr zu erfüllen, belastete dies den wert unserer aktie.
im geschäftsjahr 2012 haben wir weiter in die zukunft des unternehmens investiert und 
unser produkt- und dienstleistungsgeschäft ausgebaut. damit konnten wir unsere füh-
rende marktposition weltweit sichern. 
im jahr 2013 und darüber hinaus werden wir uns auf drei bereiche konzentrieren: (1) in-
vestitionen in unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter, (2) aufrechterhalten der hohen 
qualität unserer dienstleistungen, um die zufriedenheit unserer patienten sicherzustellen, 
und (3) herstellung erstklassiger, innovativer produkte zum wohle von menschen mit 
nierenversagen und zur stärkung unserer marktposition. die herausfordernde demogra-
fische entwicklung der gesellschaft und die steigende anzahl von patienten mit erkran-
kungen wie diabetes und bluthochdruck veranlassen uns, lebenswichtige und wirksame 
lösungen bereitzustellen und gleichzeitig in einer marktnische zu agieren, die in den 
kommenden jahren kontinuierlich wachsen wird.  
ich sehe keine notwendigkeit, auf kurzfristige einflüsse zu reagieren oder übermäßige 
risiken einzugehen. wir sind in diesem geschäft sehr gut etabliert und werden unseren 
fokus auch auf lange sicht beibehalten. 
ich habe mich als jemanden beschrieben, der das unternehmen weiter ausbauen, nicht 
erneuern möchte; passend dazu lautet das leitmotiv unseres geschäftsberichts „konti-
nuität“. für mich zeigt sich kontinuität in der laufenden verbesserung unserer produkte 
und dienstleistungen und der stetigen weiterentwicklung unseres geschäfts samt der 
zugehörigen bereiche, um der wachsenden zahl der patienten mit chronischem nieren-
versagen eine lebenserhaltende therapie zu bieten.
auch wenn 2013 kein leichtes jahr für unser unternehmen wird, sehe ich unsere weitere 
entwicklung und die neuen perspektiven, die sich dem unternehmen bieten, positiv. dis-
kussionen um die mögliche anpassung des erstattungssystems in nordamerika, die neu 
eingeführte steuer auf medizinische geräte und schließlich die auswirkungen der haus-
haltspolitischen diskussionen auf unsere branche – die sogenannte „sequestrierung“, 
die zu einer 2-prozentigen kürzung der medicare-erstattungen führen wird – werden in 
diesem jahr eine rolle spielen. schaut man sich jedoch die zugrunde liegende operative 
leistung des unternehmens an, die wir beeinflussen können, so kann man sagen, dass 
wir sehr gut darauf vorbereitet sind, die weiterentwicklung unseres geschäfts zu fördern, 
sein wachstum zu stärken und ihr vertrauen in fresenius medical care weiter zu festigen. 
mit den besten grüßen
 
rice powell 
vorstandsvorsitzender von fresenius medical care 
1122
kapitel 1.1
 v voorrssttaanndd
dr. ben j. lipps rice powell
vorsitzender bis 31. dezember 2012 vorsitzender seit 1. januar 2013 
dr. ben j. lipps (72) war von 1999 bis zum 31. dezem- rice powell (57) ist seit dem 1. januar 2013 vorstands-
ber 2012 vorstandsv orsitzender von fresenius medical  vorsitzender von fresenius medical care. von 2010 
care. von 1996 bis 1999 war dr. lipps vorstandsvor- bis 2012 war er stellvertretender  vorstandsvorsitzender 
sitzender von fresenius medical care north america  von fresenius medical care und zuständiges vorstands-
und  von  1985  bis  1996  vorstandsvorsitzender  von  mitglied für die region nordamerika. er ist seit 1997 
 fresenius usa. der us-amerikaner ist seit rund 40 jah- im unternehmen und wurde im januar 2004 in des-
ren im  bereich der dialyse tätig. nach dem erwerb  sen vorstand sowie zum gesamtgeschäftsführer von 
eines master- und eines doktortitels in chemieinge- fresenius medical c are north america berufen. er 
nieurwesen am massachusetts institute of techno- verfügt über mehr als 30 jahre erfahrung im gesund-
logy l eitete dr. lipps das forschungsteam bei dow  heits wesen. von 1978 bis 1996 bekleidete er verschie-
 chemical,  das ende der 60er jahre die erste künstliche  dene positionen, unter anderem bei baxter internatio-
hohlfaser membran herstellte. nal  inc. und biogen inc. in den usa.
fresenius medical care 2012
1133
1.1
vorstand
michael brosnan roberto fusté
finanzen asien-pazifik
michael brosnan (57) ist seit dem 1. januar 2010 finanz- roberto fusté (60) ist das verantwortliche vorstands-
vorstand. zuvor war er sieben jahre als finanz vorstand  mitglied für die  region  asien-paziﬁ k. nach beendi-
für fresenius medical  care north a  merica tätig. 1998  gung seines studiums der wirtschaftsw  issenschaften 
stieg er als vice president of f inance and adminis- an der universität valencia gründete der spanier 1983 
tration bei spectra renal managem  ent ein, dem  die firma nephrocontrol s. a. mit der akquisition 
labordienstleistungs geschäft von fresenius medical   dieses unternehmens durch die fresenius-gruppe i m 
care north america. in der folge übernahm er meh- jahr 1991 übernahm er verschiedene leitende positio-
rere  führungsfunktionen  im  unternehmen.  zuvor  nen, unter anderem in lateinamerika und a  sien- paziﬁ k. 
 bekleidete er leitende positionen im finanzbereich  1999 wurde er in den vorstand von f resenius medical 
der polaroid corporation und war partner bei der  care berufen. 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft kpmg.
fresenius medical care 2012
1144
1.1
vorstand
dr. emanuele gatti ronald kuerbitz
europa, naher osten, afrika und lateinamerika   nordamerika
sowie strategieentwicklung
dr. emanuele gatti (57) ist vorstand für die regionen  ronald kuerbitz (53) ist seit dem 1. januar 2013 zus tän-
europa,  n  aher  osten,  afrika  und  lateinamerika  diges vorstandsmitglied für die region nord amerika. 
(emeala) und außerdem verantwortlich für die welt- er ist seit 1997 für fresenius medical care tätig, zuletzt 
weite  strategieentwicklung.  nach  dem  abschluss  als executive vice president von fresenius medical 
 seines studiums als ingenieur der biomedizin lehrte  care north america mit ver antwortung für market 
 er an mehreren biomedizinischen einrichtungen in  development & adminis tration. er verfügt über 20 jahre 
 mailand, und auch heute ist er intensiv in forschungs-   erfahrung in der g  esundheitsbranche und bekleidete 
und entwicklungsa rbeiten eingebunden. er ist unter  positionen in den bereichen recht, compliance, unter-
anderem ehrensenator an der donau-universität in  nehmensentwicklung,  regierungsbeziehungen  und 
krems, österreich. dr. gatti ist seit 1989 für fresenius   operatives geschäft. seit 2011 ist ronald kuerbitz 
medical care tätig und verantwortete das dialyse- auch vorsitzender von kidney care partners, washing-
geschäft in südeuropa, bevor er 1997 in den vorstand  ton   d. c.  er  hat  einen  abschluss  in  rechtsw  issen-
berufen wurde. schaften an der yale law school erworben.
fresenius medical care 2012
1155
1.1
vorstand
dr. rainer runte kent wanzek
weltweit zuständig für recht, compliance,  produktion
intellectual property,  corporate business development 
sowie arbeitsdirektor für deutschland
dr. rainer runte (53) ist das zuständige vorstands- kent wanzek (53) steuert seit dem 1. januar 2010 als 
mitglied für recht, compliance, intellectual property  zuständiger vorstand die weltweiten produktionsakti-
und  corporate  business  development.  er  wurde  vitäten von fresenius medical care. von 2004 an war 
außer dem  zum  arbeitsdirektor  für  deutschland  er für das nordamerika-geschäft der renal therapies 
 ernannt. dr. runte ist bereits seit mehr als 20 jahren  group von fresenius medical care north america 
bei der fresenius-g  ruppe. zuvor war er als wissen-  verantwortlich.  vor  seinem  einstieg  in  das  unter-
schaft licher mitarbeiter am fachbereich recht der  nehmen  im jahr 2003 arbeitete er in mehreren leiten-
goethe- universität in frankfurt am main und darauf  den  p ositionen, unter anderem bei philips medical sys-
folgend als rechtsa nwalt in einer wirtschaftsrechtlich  tems,  perkin elmer und baxter healthcare corporation.
ausgerich teten  anwaltskanzlei  tätig.  im  jahr  1997 
übernahm er die posit ion des bereichsleiters recht. 
seit 2002 ist  dr. runte  mitglied des vorstands von 
fresenius  medical care.
fresenius medical care 2012
1166
kapitel 1.2
  b  beerriicchhtt  ddeess  aauuffssiicchhttssrraattss
der aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa 
hat sich im geschäftsjahr 2012 wiederum intensiv mit 
fragen der aus wirkungen der änderung des kosten erstattungs -
systems in den usa, mit den konsequenzen der weltweiten 
wirtschaft lichen situation für die chancen und risiken 
der geschäfts entwicklung der gesellschaft, mit möglichkeiten 
zum ausbau des derzeitigen geschäfts, sowie mit den in 
entwicklung befindlichen produktinnov  ationen befasst.
im einzelnen  der kommanditgesellschaft auf aktien überwacht. 
der aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen geschäfts- die geschäftsleitung unterrichtete uns in schriftli-
jahr 2012 erneut ausführlich mit der lage und den  chen und mündlichen berichten regelmäßig, zeitnah 
perspektiven des unternehmens und verschiedenen  und umfassend über alle maßgeblichen fragen der 
sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem ge- geschäftspolitik  sowie  der  unternehmensplanung 
setz, der satzung, der geschäftsordnung und dem  und strategie, über den gang der geschäfte, über 
deutschen corporate governance kodex zugewiese- akquisitionen, über die rentabilität und liquidität, 
nen aufgaben wahrgenommen. wir haben den vor- über die lage der gesellschaft und des konzerns 
stand  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin   sowie über die risikosituation und das risikomanage-
fresenius medical care management ag (geschäfts- ment. alle für das unternehmen bedeutenden ge-
leitung) bei der leitung des unternehmens regelmä- schäfts vorgänge haben wir auf der basis der berichte 
ßig beraten und die geschäftsführung der gesellschaft   des vorstands der persönlich haftenden gesellschaf-
im rahmen unserer verantwortung als aufsichtsrat  terin in den ausschüssen und im plenum ausführlich 
fresenius medical care 2012
17
1.2 
bericht des aufsichtsrats
besprochen und auch die strategische ausrichtung  asien und lernte die leitenden mitarbeiter der region 
des unternehmens wurde mit dem vorstand der per­  asien­pazifik kennen.
sönlich haftenden gesellschafterin erörtert. entspre­
chend der handhabung in den vergangenen jahren  der aufsichtsrat hat sich über die qualitätssiche­
haben wir erneut die wirtschaftliche entwicklung  rungssysteme und die qualitativen ergebnisse der 
der akquisitionen der vorjahre geprüft und mit den  verschiedenen fertigungsstätten informiert und ge­
planungen und prognosen im zeitpunkt der jewei­ meinsam mit dem vorstand über die erwartete men­
ligen akquisitionen verglichen. im rahmen seiner  genentwicklung in den bestehenden werken und 
gesetz lichen  und  satzungsmäßigen  zuständigkeit  deren ausbau beraten. der aufsichtsrat hat mit dem 
hat der aufsichtsrat beschlüsse gefasst.  vorstand ferner über die vorwürfe im zusammen­
hang mit angeblich nicht ausreichenden warnhin­
sitzungen weisen  bei  zwei  pharmazeutika  (naturalyte  und 
im geschäftsjahr 2012 fanden fünf – zum teil mehr­  granuflo) diskutiert und beraten. 
tägige – aufsichtsratssitzungen und mehrere tele­
fonkonferenzen statt. kein aufsichtsratsmitglied hat  erneut wurde auch die finanzierung der gesellschaft 
an weniger als der hälfte der sitzungen teilgenom­ und insbesondere die refinanzierung der bestehen­
men. zwischen den sitzungen sind schriftliche be­ den syndizierten kreditvereinbarung intensiv erörtert.
richte erstattet worden. der vorsitzende des auf­  
sichtsrats hat auch außerhalb der sitzungen engen  prüfungs- und corporate-governance-ausschuss
kontakt mit dem vorstand der persönlich haftenden  dem  prüfungs­  und  corporate­governance­aus­
gesellschafterin gehalten. schuss  (audit and corporate governance commit­
tee)  gehörten die herren prof. dr. fahrholz, johnston, 
schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat dr. krick und dr. weisman an. der prüfungs­ und 
der aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen geschäfts­ corporate­governance­ausschuss tagte unter dem 
jahr 2012 angesichts der weltweiten entwicklungen  vorsitz von herrn dr. walter l. weisman (unabhängi­
bei allen seinen sitzungen intensiv mit der situation  ger finanzexperte im sinne von § 100 abs. 5 aktg) im 
der gesellschaft insbesondere auch im gesamtwirt­ berichtsjahr insgesamt fünf mal in sitzungen und 
schaftlichen kontext befasst. da die leistungen der  hielt mehrere telefonkonferenzen ab. er befasste 
gesellschaft zu einem signifikanten teil von gesund­ sich mit dem jahres­ und dem konzernabschluss, 
heitssystemen bezahlt werden, die sich entweder  dem  gewinnverwendungsvorschlag  und  dem  be­
durch  steuern  oder  durch  sozialversicherungsbei­ richt gemäß form 20­f für die amerikanische securi­
träge finanzieren, ist die zahlungsfähigkeit der staa­ ties and exchange commission (sec). der prüfungs­ 
ten und der ihnen nahe stehenden organisationen  und  corporate­governance­ausschuss  hat  ferner 
für die gesellschaft von großer bedeutung. jeweils die quartalsberichte mit der geschäftsfüh­
rung erörtert. darüber hinaus hat er sich von der 
besonderes augenmerk galt erneut den geänderten   unabhängigkeit  des  abschluss­  und  konzernab­
regelungen beim erstattungssystem in den usa und  schlussprüfers überzeugt, den prüfungsauftrag an 
deren auswirkungen auf die gesellschaft. der auf­ ihn erteilt, die honorarvereinbarung mit ihm getrof­
sichtsrat  wurde  hierüber  regelmäßig  unterrichtet.  fen und die prüfungsschwerpunkte mit ihm erörtert 
auch die entwicklungen in den erstattungssystemen  und festgelegt. der prüfungs­ und corporate­gover­
außerhalb der usa und das jeweilige gesamtwirt­ nance­ausschuss hat sich ferner mit der compliance 
schaftliche umfeld wurden erörtert. des  unternehmens  befasst,  insbesondere  mit  be­
hauptungen externer dritter, wonach in ländern au­
die  geschäftsentwicklung,  die  wettbewerbssitua­ ßerhalb der usa und deutschlands gegen den u. s. 
tion und die planungen des vorstands in den einzel­ foreign corrupt practices act (fcpa) oder andere an­
nen regionen standen wiederum im zentrum der  ti­korruptionsgesetze verstoßen worden sei.  unter 
beratungen. anlässlich einer mehrtägigen sitzung in  mitwirkung  der  compliance­abteilung  des  unter­
shanghai befasste sich der aufsichtsrat vor allem mit  nehmens und externer anwälte veranlasste der prü­
der geschäftsentwicklung und den planungen in  fungs­ und corporate­governance­ausschuss hierzu 
fresenius medical care 2012
18
1.2 
bericht des aufsichtsrats
eine untersuchung, die auch die internen kontroll­  berlin, für die umsetzung der regelungen von sox 404 
prozesse zum gegenstand hat. der fortgang dieser   im geschäftsjahr 2012 erhalten.
untersuchung wird voraussichtlich auch im laufen­
den  geschäftsjahr  den  prüfungs­  und  corporate­  gegenstand der prüfungen des prüfungs­ und corpo­
governance­ausschuss beschäftigen, da zum ende  rate­governance­ausschusses  waren  auch  wieder 
des berichtsjahrs noch keine abschließenden ergeb­ die rechtlichen und geschäftlichen beziehungen der 
nisse vorlagen. gesellschaft zur fresenius se & co. kgaa bzw. zu den 
mit ihr verbundenen unternehmen. es konnte jeweils 
vertreter des abschlussprüfers haben an allen sitzun­  bestätigt werden, dass diese beziehungen solchen 
gen des prüfungs­ und corporate­governance­aus­ zwischen fremden dritten („at arm’s length“) ent­
schusses und an mehreren telefonkonferenzen teil­ sprechen. 
genommen und dabei über ihre prüfungstätigkeit 
bzw.  die prüferische durchsicht der quartalsabschlüs­ vom  ergebnis  der  beratungen  und  beschlussfas­
 se sowie in abwesenheit von mitgliedern des vor­ sungen  des prüfungs­ und corporate­governance­ 
stands  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  ausschusses hat dessen vorsitzender jeweils dem 
von der zusammenarbeit mit ihnen berichtet. die  aufsichtsrat berichtet.
vertreter des abschlussprüfers haben ferner über 
die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung berichtet  gemeinsamer ausschuss
und standen auch für ergänzende auskünfte zur  der  gemeinsame  ausschuss,  dessen  zustimmung 
verfügung. insbesondere für bestimmte wesentliche transaktio­
nen und bestimmte rechtsgeschäfte zwischen der 
der rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des  gesellschaft und der fresenius se & co. kgaa bzw. 
internen kontrollsystems, des risikomanagements  mit ihr verbundener unternehmen erforderlich ist, hat 
und  des internen revisionssystems sowie die ab­  im jahre 2012 nicht getagt, da keine der zustimmung 
schlussprüfung wurden im prüfungs­ und corporate­  durch den gemeinsamen ausschuss unterliegenden 
governance­ausschuss mehrfach erörtert. die kpmg  geschäfte getätigt wurden. 
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im rahmen 
der abschlussprüfung das interne kontroll­ und das  für die persönlich haftende gesellschafterin sind 
risikomanagementsystem  bezogen  auf  den  rech­ ihre aufsichtsratsmitglieder herr dr. ulf m. schneider 
nungslegungsprozess und den aufbau des risiko­  und herr dr. gerd krick in den gemeinsamen aus­
früherkennungssystems geprüft und nicht beanstan­ schuss  der gesellschaft entsandt, für die fresenius  
det. über größere einzelrisiken hat der vorstand der  medical care ag & co. kgaa sind herr dr. walter l. 
persönlich  haftenden  gesellschafterin  periodisch  weisman und herr william p. johnston in den ge­
bericht erstattet. der vorstand der persönlich haften­ mein samen ausschuss gewählt. 
den gesellschafterin hat den ausschuss ferner regel­
mäßig, d. h. in allen ordentlichen sitzungen des prü­ nominierungsausschuss
fungs­ und corporate­governance­ausschusses und  der nominierungsausschuss der gesellschaft, dem 
zum teil in den telefonkonferenzen, auch über die  im berichtsjahr die herren dr. gerd krick (vorsitzen­
compliance­situation  der  gesellschaft  informiert.  der), dr. walter l. weisman und dr. dieter schenk 
ferner hat der leiter der internen revision dem aus­ angehörten, erarbeitet personalvorschläge des auf­
schuss turnusmäßig bericht erstattet.  sichtsrats und schlägt dem aufsichtsrat der gesell­
schaft   geeignete  kandidaten  für  dessen  wahlvor­
im jahr 2012 hat sich der prüfungs­ und corporate­  schläge an die hauptversammlung vor. im berichtsj ahr 
governance­ausschuss  erneut  mit  dem  internen  hat  der  nominierungsausschuss  nicht  getagt,  da 
kontrollsystem nach dem sarbanes­oxley act (sox  hierfür kein bedarf gegeben war.
404) bei der gesellschaft befasst. die gesellschaft hat 
am 26. februar 2013 den uneingeschränkten prüfungs­
vermerk der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
fresenius medical care 2012
19
1.2 
bericht des aufsichtsrats
corporate governance beschluss  zu; die zahlungen erfolgten erst nach den 
der aufsichtsrat hat erneut die effizienz seiner tätig­ jeweiligen zustimmungsbeschlüssen des aufsichtsrats.
keit überprüft und sich mit dem informationsaus­
tausch  zwischen  dem  vorstand  der  persönlich  der aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und sei­
haften den  gesellschafterin  und  dem  aufsichtsrat  nen ausschüssen eine nach seiner auffassung ange­
(einschließlich  regelmäßiger  unterrichtung  durch  messene anzahl unabhängiger mitglieder angehört. 
den vorstand über neuere entwicklungen im bereich 
corporate governance und compliance) sowie zwi­ in der sitzung vom 4. dezember 2012 hat der auf­
schen dem aufsichtsrat und dem prüfungs­ und cor­ sichtsrat  die  entsprechenserklärungen  der  gesell­
porate­governance­ausschuss  befasst.  beanstan­ schaft nach § 161 aktg zum deutschen corporate 
dungen haben sich hierbei nicht ergeben.  governance kodex erörtert und beschlossen. die 
entsprechenserklärung gilt derzeit in der auf der in­
die aufsichtsratsmitglieder classon, johnston, dr.   ternetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich 
krick,  dr. schenk und dr. weisman sind auch mit­ gemachten fassung vom dezember 2012. die abwei­
glieder des aufsichtsrats der persönlich haftenden  chungen von den empfehlungen des kodex betref­
gesellschafterin, der fresenius medical care manage­ fen zum einen die (fehlende) benennung, respektive 
ment ag. die aufsichtsratsmitglieder dr. krick und  festsetzung einer altersgrenze für mitglieder des 
dr. schenk sind auch mitglieder des aufsichtsrats der  aufsichtsrats der gesellschaft (ebenso wie für die 
fresenius management se (dr. krick als vorsitzender  mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands der 
und  dr. schenk  als  stellvertretender  vorsitzender),  persönlich haftenden gesellschafterin) und die bei 
die  als  persönlich  haftende  gesellschafterin  der  fresenius medical care nicht erfolgende benennung 
fresenius se & co. kgaa fungiert, welche ca. 31,2 %  konkreter ziele zur zusammensetzung des aufsichts­
der  aktien der gesellschaft und alle aktien ihrer  rats sowie deren berücksichtigung bei wahlvorschlä­
 persönlich haftenden gesellschafterin, der fresenius   gen und die berichterstattung über ihre umsetzung. 
medical care management ag, hält. herr dr. krick ist  da sich die zusammensetzung des aufsichtsrats am 
auch mitglied (vorsitzender) des aufsichtsrats der  unternehmensinteresse auszurichten und eine effek­
fresenius se & co. kgaa. tive überwachung und beratung des vorstands zu 
gewährleisten hat, kommt es grundsätzlich und vor­
berater­ oder sonstige dienstleistungsbeziehungen  rangig auf die qualifikation des einzelnen an. der 
zwischen  aufsichtsratsmitgliedern  und  der  gesell­ aufsichtsrat wird bei der beratung seiner vorschläge 
schaft bestanden im berichtsjahr ausschließlich bei  an die zuständigen wahlgremien die internationale 
herrn dr. schenk, der auch partner der anwaltskanz­ tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessen­
lei noerr llp ist; die gesellschaften der international  konflikte, die anzahl der unabhängigen aufsichts­
agierenden  rechtsanwaltssozietät  noerr  sind  im  ratsmitglieder im sinne von kodex­nummer 5.4.2 
 berichtsjahr  für  die  fresenius  medical  care ag &   und vielfalt (diversity) berücksichtigen. dies schließt 
co. kgaa  und  mit  ihr  verbundene  unternehmen  auch die zielsetzung einer langfristig angelegten 
rechtsberatend tätig geworden. im berichtsjahr wur­  angemessenen beteiligung von frauen mit ein. um 
den von fresenius medical care rund 1,4 mio € (zu­ die auswahl geeigneter kandidaten im unternehmens­
züglich mehrwertsteuer) an die rechtsanwaltssozie­ interesse nicht pauschal einzuschränken, beschränkt 
tät noerr bezahlt bzw. im dezember 2012 zur zahlung  sich der aufsichtsrat auf eine allgemeine absichtser­
angewiesen (2011: rund 1,4 mio €). dies entspricht  klärung und verzichtet insbesondere auf feste diver­
weniger als 3 % der von fresenius medical care welt­ sity­quoten sowie auf eine altersgrenze. ferner wird 
weit gezahlten rechts­ und beratungsk osten. der  in den anstellungsverträgen der vorstandsmitglieder 
aufsichtsrat stimmte (ebenso wie der aufsichtsrat  der persönlich haftenden gesellschafterin aus den in 
der  persönlich  haftenden  gesellschafterin)  den  der entsprechenserklärung genannten gründen auf 
 beauftragungen und den zahlungen nach vorlage  ein abfindungs­cap verzichtet. 
detaillierter informationen hierzu jeweils bei eige­
ner stimmenthaltung von herrn dr. schenk durch 
fresenius medical care 2012
20
1.2 
bericht des aufsichtsrats
der corporate governance bericht der persönlich  abschluss­  und  konzernabschlussprüfers,  die  die 
haftenden  gesellschafterin  und  des  aufsichtsrats  prüfungsberichte unterzeichnet haben, haben auch 
findet sich zusammen mit der erklärung zur unter­ an den verhandlungen des aufsichtsrats über den 
nehmensführung gemäß § 289a hgb auf den seiten  jahres­ und den konzernabschluss teilgenommen, 
126 ff. des geschäftsberichts. die erklärung zur un­ über   die  wesentlichen  ergebnisse  ihrer  prüfung 
ternehmensführung für das berichtsjahr war gegen­ berich tet und für ergänzende auskünfte zur verfü­
stand der erörterung durch den aufsichtsrat und  gung  gestanden. auch nach dem abschließenden 
wurde in der sitzung vom 25. februar 2013 gebilligt. ergebnis der eigenen prüfung durch den aufsichtsrat 
 sind gegen den jahresabschluss und den lageb ericht 
jahres- und konzernabschluss der gesellschaft sowie gegen den konzernabschluss 
der jahresabschluss der fresenius medical care ag &   und den konzernlagebericht keine ein  wendungen 
co. kgaa und der lagebericht wurden nach den  zu erheben. 
 regeln  des  deutschen  handelsgesetzbuchs  (hgb) 
aufgestellt, der konzernabschluss und der konzern­ der aufsichtsrat billigte in der sitzung vom 25. feb­
lagebericht nach § 315a hgb in übereinstimmung mit  ruar 2013 den von der persönlich haftenden gesell­
den  „international  financial  reporting  standards“  schafterin vorgelegten jahresabschluss und lagebe­
(ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwen­ richt der fresenius medical care ag & co. kgaa für 
den sind. die buchführung, der jahresabschluss und  das jahr 2012. gegenstand der beratung und be­
der lagebericht für die fresenius medical care ag &   schlussfassung war auch die erklärung zur unter­
co. kgaa sowie der konzernabschluss und der kon­ nehmensführung für das berichtsjahr 2012. in dieser 
zernlagebericht für die fresenius medical care ag &   sitzung ist ferner auch der entwurf des berichts ge­
co. kgaa, jeweils für das geschäftsjahr 2012, wur­ mäß form 20­f zur einreichung bei der securities and 
den durch die durch beschluss der hauptversamm­ exchange commission (sec) erörtert worden, der ne­
lung vom 10. mai 2012 zum abschlussprüfer gewählte  ben anderen angaben den konzernabschluss und 
und vom prüfungs­ und corporate­governance­aus­ den  konzernlagebericht  in  übereinstimmung  mit 
schuss des aufsichtsrats beauftragte kpmg ag wirt­ den us­amerikanischen rechnungslegungsgrundsät­
schaftsprüfungsgesellschaft, berlin, geprüft; die vor­ zen („u. s. generally accepted accounting princip­
stehenden  unterlagen  sind  jeweils  mit  dem  les“, u. s. gaap) mit dem us­dollar als berichtswäh­
uneingeschränkten  bestätigungsvermerk  versehen.  rung  enthält.  der  konzernabschluss  und  der 
die  prüfungsberichte  des  abschlussprüfers  lagen  konzernlagebericht sind vom aufsichtsrat in seiner 
dem prüfungs­ und corporate­governance­ausschuss  sitzung vom 13. märz 2013 gebilligt worden. der auf­
 sowie dem aufsichtsrat vor. der prüfungs­ und cor­ sichtsrat hat dem gewinnverwendungsvorschlag der 
porate­governance­ausschuss hat unter berücksich­ persönlich haftenden gesellschafterin zugestimmt, 
tigung  der  prüfungsberichte  des  abschluss­    und  der eine dividende von 0,75 € je stammaktie und von 
konzern abschlussprüfers und der gespräche mit ihm  0,77 € je vorzugsaktie vorsieht.
 den jahres­ und den konzernabschluss und die lage­
berichte geprüft und hierüber dem aufsichtsrat be­ abhängigkeitsbericht
richt erstattet.  die persönlich haftende gesellschafterin fresenius  
medical care management ag hat gemäß § 312 aktg 
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den lage­ für das geschäftsjahr 2012 einen bericht über die be­
bericht und den vorschlag für die verwendung des  ziehungen  zu  verbundenen  unternehmen  aufge­
bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und den  stellt. der bericht enthält die schlusserklärung der 
konzernlagebericht, jeweils für das geschäftsjahr  persönlich haftenden gesellschafterin, dass die ge­
2012, auch seinerseits geprüft. die unterlagen wur­ sellschaft nach den umständen, die der persönlich 
den  ihm rechtzeitig zugeleitet. mit dem ergebnis der  haftenden  gesellschafterin  in  dem  zeitpunkt  be­
prüfung des jahresabschlusses sowie des konzern­ kannt waren, in dem das rechtsgeschäft vorgenom­
abschlusses durch den abschlussprüfer erklärte sich  men oder die maßnahme getroffen oder unterlassen 
der aufsichtsrat einverstanden. die vertreter des  wurde, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene 
fresenius medical care 2012
21
1.2 
bericht des aufsichtsrats
gegenleistung erhielt und dadurch, dass die maß­ hat ben lipps seit 1985 die dialyseaktivitäten von 
nahme getroffen oder unterlassen wurde, nicht be­ fresenius in den usa geleitet, als mit diesem ge­
nach teiligt wurde.  schäftsbereich ein umsatz von nur etwas mehr als 
100 mio € generiert wurde. herr dr. lipps steht wie 
der aufsichtsrat und der prüfungs­ und corpora­ kein anderer für die entwicklung der dialyse seit ihren 
te­governance­ausschuss haben den bericht recht­  anfängen. die meiste zeit seiner langen beruflichen 
zeitig erhalten und geprüft. der abschlussprüfer hat  karriere hat ben lipps dem wohl dialysepflichtiger 
an den entsprechenden verhandlungen teilgenom­ patienten  gewidmet.  die  gesellschaft  ist  herrn 
men, über die wesentlichen ergebnisse seiner prü­ dr. lipps zu außerordentlichem dank verpflichtet.
fung berichtet und für ergänzende auskünfte zur 
verfügung gestanden. der aufsichtsrat und der prü­ in anerkennung seiner außerordentlichen verdienste 
fungs­ und corporate­governance­ausschuss teilen  für die entwicklung des unternehmens und seiner 
die auffassung des abschlussprüfers, der diesen be­ umfassenden erfahrungen im unternehmen haben 
richt  am  25. februar 2013  mit  folgendem  bestäti­ die aufsichtsräte der fresenius medical care manage­
gungsvermerk versehen hat: ment  ag  und  der  fresenius  medical  care ag &  
co. kgaa herrn dr. lipps jeweils mit wirkung vom 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurtei­ 1. januar 2013 zu ihrem ehrenvorsitzenden ernannt.
lung bestätigen wir, dass (1) die tatsächlichen anga­
ben des berichts richtig sind, (2) bei den im bericht  mit wirkung vom 1. januar 2013 hat der aufsichtsrat 
aufgeführten  rechtsgeschäften  die  leistung  der  der persönlich haftenden gesellschafterin den bishe­
 gesellschaft nicht unangemessen hoch war, (3) bei  rigen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands, 
den  im  bericht  aufgeführten  maßnahmen  keine  herrn rice powell, in nachfolge von herrn dr. lipps 
 umstände für eine wesentlich andere beurteilung als  zum vorsitzenden des vorstands bestellt. ebenfalls 
die durch die persönlich haftende gesellschafterin  mit wirkung zum 1. januar 2013 ist herr ron kuerbitz 
sprechen.“ zum mitglied des vorstands für die region nord­
amerika ernannt worden. ferner ist herr dr. olaf 
auch nach dem abschließenden ergebnis der prüfung  schermeier mit wirkung ab dem 1. märz 2013 zum 
durch den aufsichtsrat sind keine einwendungen ge­ ordentlichen mitglied des vorstands der fresenius  
gen die erklärung der persönlich haftenden gesell­ medical care management ag für das ressort for­
schafterin am schluss des berichts über die beziehun­ schung und entwicklung bestellt worden.
gen zu verbundenen unternehmen zu erheben.
der  aufsichtsrat  dankt  den  mitgliedern  des  vor­
zusammensetzung des vorstands der persönlich  stands  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin 
haftenden gesellschafterin  sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für 
mit ablauf des 31. dezember 2012 endete die amts­ ihren einsatz und für die im jahre 2012 geleistete 
zeit des vorsitzenden des vorstands der persönlich   erfolgreiche arbeit.
haftenden  gesellschafterin,  herrn  dr. ben j. lipps. 
herr  dr. lipps  hat  das  unternehmen  seit  seiner 
 gründung – bei der fusion der dialyse­sparte der 
fresenius ag mit national medical care im jahre 1996  bad homburg v. d.h., den 13. märz 2013 
der aufsichtsrat
– maßgeblich geprägt, zunächst als vorsitzender des 
board of directors von fresenius medical care north 
america, seit 1999 als vorsitzender des vorstands der 
fresenius medical care ag, seit der umwandlung 
dieser gesellschaft in eine kgaa als vorsitzender des 
dr. gerd krick
vorstands ihrer persönlich haftenden gesellschafte­
vorsitzender
rin, der fresenius medical care management ag. 
schon vor seiner tätigkeit für fresenius medical care 
fresenius medical care 2012
22
kapitel 1.3
kapitalmarkt und aktie
unsere strategie ist darauf ausgerichtet,  
den unternehmenswert von  fresenius medical care dauerhaft  
zu erhöhen. die lang fristige entwicklung des aktienkurses  
zeigt, dass die anleger unserer wachs tumsstrategie und unseren  
perspektiven vertrauen  ent gegenbringen. 
aktienmarkt  konjunkturelle  entwicklung  beflügelte  die  aktien­
märkte  noch im ersten quartal des jahres. mit der 
innerhalb der vergangenen zehn jahre hat sich der  wieder  zunehmenden  negativen  nachrichtenlage 
kurs der stammaktien von fresenius medical care  zur haushaltslage einiger länder in europa und feh­
etwa vervierfacht. ein langfristig orientierter anleger,  lenden konjunkturimpulsen setzte im zweiten quartal 
der vor zehn jahren 10.000 € in stammaktien von   ein deutlicher kursrutsch an den aktienmärkten ein. 
fresenius medical care investierte und die dividen­ gegen mitte des jahres sorgten wiederum robuste 
den  reinvestierte,  verfügte  am  31. dezember 2012  quartalsergebnisse von vielen unternehmen sowie 
über ein vermögen von 35.079 €. dies entspricht  verbesserte konjunkturdaten für steigende aktien­
 einer  durchschnittlichen  jährlichen  rendite  von  kurse, die sich auch im vierten quartal 2012 fortsetz­
13,4 %. im gleichen zeitraum verzeichneten beispiels­ ten und zu einer insgesamt sehr positiven entwick­
weise der deutsche  aktienindex dax und der us­ lung  der  aktienkurse  im  jahr  2012  führten.  so 
ameri kanische dow­jones­ index deutlich geringere  beendete der deutsche aktienindex dax das jahr 
jährliche zuwachs raten von 9 und 4 %.  2012 bei einem stand von 7.612 punkten und einem 
plus von 29 % verglichen mit dem niveau zum jahres­
die finanzmärkte standen auch im berichtsjahr  unter  ende 2011. weitere informationen zur entwicklung 
dem einfluss der weltweiten staatsschuldenkrise. eine  der weltweit bedeutendsten aktienindizes enthält 
sich  zu beginn des jahres verbreitende zuversicht in die  die tabelle 1.3.1.
t. 1.3.1 aktienind izes / aktie  
 
land / 
region 31.12.2011 31.12.2012 veränderung hoch tief
dax de 5.898 7.612 29 % 7.672 5.969
dow jones usa 12.218 13.104 7 % 13.610 12.101
nikkei jp 8.455 10.395 23 % 10.395 8.296
cac fr 3.160 3.641 15 % 3.674 2.950
ftse gb 5.572 5.898 6 % 5.966 5.260
dj euro stoxx 50 eur 2.317 2.636 14 % 2.660 2.069
dj euro stoxx healthcare eur 435 488 12 % 498 425
fresenius medical care­stammaktie in € de 52,50 52,31 0 % 59,51 50,80
fresenius medical care­ads in us$ usa 33,99 34,30 1 % 38,93 32,13
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
fresenius medical care 2012
23
1.3 
kapitalmarkt und aktie
verhaltene kursentwicklung der  die staatlichen vergütungen im gesundheitssystem 
fresenius medical care­stammaktie  und damit auch auf den dialysesektor aus. auf basis 
im berichtsjahr  einer  gesetzesvorlage  wurden  im  märz  2013  die 
 erstattungssätze  für  dialysebehandlungen  in  den 
die fresenius medical care­aktie hat sich im jahr  usa um 2 % im vergleich zum vorjahr reduziert.
2012 verhalten entwickelt: der kurs der stammaktie 
lag zum jahresende mit 52,31 € in etwa auf dem  in einem sehr positiven marktumfeld mit stark stei­
 niveau des vorjahres. damit lag unsere stammaktie  genden aktiennotierungen konnten außerdem die 
auf einem der hinteren plätze der im dax enthalte­ als defensiv eingestuften werte überwiegend nur 
nen werte. das jahreshoch verzeichnete die fresenius   durchschnittliche kursentwicklungen zeigen.
medical care­stammaktie am 30. juli (59,51 €), das 
jahrestief am 12. märz (50,80 €). gestützt wurde die aktienkursentwicklung durch die 
unverändert positive umsatz­ und gewinnentwick­
zu den maßgeblichen einflussfaktoren für die ent­ lung unseres unternehmens: auch 2012 konnten wir 
wicklung des fresenius medical care aktienkurses  wieder rekordwerte bei umsatz und ertrag erzielen; 
gehörten im jahr 2012 und speziell ab der jahres­ siehe auch abschnit „ertragslage“ ab seite 53.
mitte  die  diskussionen  über  die  zukünftige  aus­
gestaltung des in 2011 in kraft getretenen neuen  im geschäftsjahr 2012 spielte die wechsel kursrelation 
 erstattungssystems für staatlich versicherte dialyse­ von euro zu us­dollar eine wichtige rolle f ür die ent­
patienten in den usa und damit verbundene aus­ wicklung unseres aktienkurses. für fresenius medical 
wirkungen auf unser unternehmen in zukünftigen  care ist eine aufwertung lokaler währungen (ins be­
 jahren. darüber hinaus belasteten die diskussionen  sondere des euro) gegenüber dem us­dollar bilanziell 
über die automatischen haushaltskürzungen zum   betrachtet von vorteil, da wir in us­dollar  berichten 
schuldenabbau  in  den  usa  die  entwicklung  des  und sich somit bei der umrechnung der bilanz­ und 
 aktienkurses. die maßnahmen wirken sich auch auf  ertragswerte  (in  lokaler  währung)  entsprechend 
g. 1.3.2 index- und aktienentwicklung,
indexiert 31.12.2011 – 31.12.2012
in % 
  jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
135
130
125
120
115
110
105
100
95
90
 fresenius medical care-stammaktie (€)   fresenius medical care-adr (us$)   dax   dow jones   dj euro stoxx healthcare 
quelle: reuters-daten, eigene berechnung
fresenius medical care 2012
24
1.3 
kapitalmarkt und aktie
höhere us­dollar­werte  errechnen. andererseits fal­ mehrheit  der  vorzugsaktionäre  das  angebot  zur 
len  in dieser konstellation (aufwertung des euro)  umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien im 
einige  herkömmliche  bewertungskenn zahlen,  die  februar 2006  wahrgenommen  hat,  ist  die  anzahl 
üblicher weise auf basis der us­dollar­werte berech­ der ausstehenden vorzugsaktien und damit auch das 
net werden, bei einer umrechnung in euro dann  handelbare  aktienvolumen  sehr  gering.  weitere 
 ungünstiger aus. dies ist insofern von bedeutung,   aus sagen zum aktienkursverlauf der vorzugsaktien 
als sich anleger in erster linie am kurs der aktie in  haben  daher  einen eher spekulativen charakter. 
euro orientieren.
marktkapitalisierung leicht gestiegen
aktiensplit bei adr  die marktkapitalisierung von fresenius medical care 
die an der new york stock exchange (nyse) in form  betrug zum 31. dezember 2012 15,99 mrd € und lag 
von american depositary receipts (adr s) notierten  damit etwa 60 mio € höher im vergleich zum vorjah­
fresenius medical care­aktien stiegen 2012 um 1 %.  reswert von 15,93 mrd €. das handelsvolumen der 
die kursentwicklung der adr s ist grundsätzlich an  stammaktie ist – einhergehend mit einem insgesamt 
die der stamm­ und vorzugsaktien gekoppelt, unter  niedrigeren handelsumsatz bei den aktien des dax 
 berücksichtigung  der  euro / us­dollar­wechselkurs­ im jahr 2012 – gegenüber dem vorjahr gesunken und 
entwicklung. nachdem wir im dezember 2012 einen  betrug durchschnittlich 0,68 mio stück je handelstag 
aktiensplit der adr s im verhältnis 2 : 1 durchgeführt  (vorjahr:  0,83 mio stück).  durch  die  sehr  geringe 
haben, entsprechen mittlerweile zwei stamm­ bzw.   anzahl ausstehender vorzugsaktien ist die tägliche 
vorzugs­adr s einer stamm­ bzw. vorzugsaktie von  schwan kungsbreite der vorzugsaktie normalerweise 
fresenius medical care.  sehr viel ausgeprägter als die der stammaktie.
entwicklung der vorzugsaktie  gute positionierung in dax rangliste
die  kursentwicklung  der  fresenius  medical  care­  unsere stammaktie belegt zum ende des geschäfts­
vorzugs aktie verläuft üblicherweise parallel zu der  jahres eine unverändert gute position in den von der 
 entwicklung der stammaktie. da die überwiegende  deutschen börse veröffentlichten ranglisten, die als 
g. 1.3.3 aktienkursentwicklung, absolut 
31.12.2011 – 31.12.2012
in €
 
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
59,51 jahreshoch
60
58
50,80 jahrestief
56
54
52
50
 stammaktie   kursspanne im jeweiligen monat 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
fresenius medical care 2012
25
1.3 
kapitalmarkt und aktie
entscheidungsgrundlage für die zusammensetzung  kontinuierliche dividenden­
des dax dienen. die ranglisten werden monatlich  entwicklung
nach den kriterien börsenumsatz und marktkapitali­
sierung bezogen auf den streubesitz erstellt. zum  fresenius medical care beabsichtigt, seine ergebnis­
jahresende 2012 lag unser gewicht im dax bei 1,64 %  orientierte dividendenpolitik fortzusetzen. auf der 
und damit niedriger im vergleich zum vorjahreswert  haupt versammlung am 16. mai 2013 wird der vorstand 
von 2,16 %. hier spiegelt sich im wesentlichen die,   den aktionären eine dividendenerhöhung um 9 % 
 relativ betrachtet, schwächere kursentwicklung un­ auf 0,75 € pro stammaktie vorschlagen. vor behaltlich 
serer stammaktie im vergleich zur kursentwicklung  einer  entsprechenden  beschlussfassung  auf  der 
anderer  dax­unternehmen  wider.  bei  der  markt­ hauptversammlung können die aktionäre daher im 
kapitalisierung haben wir im vergangenen jahr vier  16. jahr in folge seit der gründung von fresenius  
plätze eingebüßt und liegen nun auf rang 19. beim  medical care im jahr 1996 mit einer erhöhung der 
börsenumsatz sind wir um zwei plätze gefallen, von  dividende  rechnen.  auf  basis  des  dividendenvor­
position 26 auf position 28.  schlags und des schlusskurses ende 2012  beträgt die 
dividendenrendite für die stamm aktien etwa 1,4 % 
die fresenius medical care­aktie ist in einer reihe  (2011: 1,3 %). seit 1997 hätte sich die dividende  damit 
weiterer wichtiger internationaler aktienindizes wie  durchschnittlich um jährlich etwa 10 % erhöht.
dow jones, msci oder auch ftse enthalten. bereits 
im vierten jahr in folge war unsere stammaktie im  die gesamte ausschüttungssumme für das jahr 2012 
dow­jones­euro­stoxx­sustainability­index vertreten,  würde sich auf rund 230 mio € belaufen. bezogen auf 
 einem  nachhaltigkeitsindex,  der  neben  ökonomi­ den  stichtagskurs  zum  ende  des  berichtsjahres 
schen  auch ökologische und soziale kriterien berück­  errechnet sich daraus ein ausschüttungsbetrag von 
sichtigt. etwa 304 mio us$. basierend auf unserem konzern­
ergebnis von 1.187 mio us$ liegt die ausschüttungs­
quote somit bei etwa 26 %.
g. 1.3.4 dividendenentwicklung
in €
 
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
0,71 0,771
0,7 0,67
0,63 0,751
0,6 0,60 0,69
0,56 0,65
0,49 0,61
0,5 0,58
0,43 0,54
0,4 0,39
0,36 0,47
0,33
0,3 0,28 0,30 0,37 0,41
0,25 0,34
0,21 0,31
0,2 0,19 0,28
0,26
0,23
0,1 0,17 0,20
 stammaktie   vorzugsaktie
1 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2013.
fresenius medical care 2012
26
1.3 
kapitalmarkt und aktie
aktionärsstruktur weiterhin  insgesamt haben wir durch die analyse der aktio­
sehr ausgewogen närsstruktur 897 institutionelle investoren (vorjahr: 
808) identifiziert. die top­20­investoren unseres unter­
zu beginn des geschäftsjahres 2013 haben wir erneut  nehmens hielten circa 45 % der identifizierten  aktien 
eine analyse unserer aktionärsstruktur in auftrag  auf basis des streubesitzes (vorjahr: 40 %). neun der 
gegeben.  wir  konnten  einen  sehr  hohen  anteil  top­20­investoren haben ihren sitz in großbritan­
von etwa 97 % (vorjahr: 94 %) der insgesamt etwa  nien, sechs investoren sind in den usa, zwei in 
306,71 mio ausstehenden  aktien  identifizieren  und  deutschland und frankreich und ein investor ist in 
den  eigentümern zuordnen. bezogen auf die frei im  norwegen ansässig. 
umlauf befindlichen aktien (sogenannter streubesitz 
oder free float) haben wir etwa 96 % (vorjahr: 92 %)  betrachtet man die regionale aufteilung der identi­
der aktien einzelnen investoren zuordnen können.  fizierten aktien, so wurden 41,6 % der insgesamt auf 
basis des streubesitzes identifizierten aktien von 
ende februar 2012 hat die fresenius se & co. kgaa   institutionen in nordamerika gehalten. der aktien­
bekanntgegeben, dass sie den im november 2011  besitz in europa – ohne deutschland – belief sich auf 
 angekündigten zukauf von 3,5 mio stammaktien der  55,5 %. den großteil hiervon konnten wir mit 28,5 % 
fresenius  medical  care  abgeschlossen  hat.  zum  der aktien in großbritannien lokalisieren. in deutsch­
 bilanzstichtag 31. dezember 2012 lag die anzahl der  land wurden etwa 8,3 % der aktien unseres unter­
von der fresenius se & co. kgaa gehaltenen fresenius   nehmens gehalten.
medical care­stammaktien bei rund 94,4 mio. mit 
einem anteilsbesitz von 30,8 % am  aktienkapital ist  die anfang 2013 identifizierte aktionärsbasis ist un­
die fresenius se & co. kgaa unser größter anteils­ serer ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regio­
eigner.  im  rahmen   der  aktionärsstrukturanalyse  nalen verteilung als auch hinsichtlich des anteils 
 haben wir noch neun weitere institutionen identi­ privater  und  institutioneller  investoren  nach  wie 
fiziert, die mit mehr als 1 % an unserem aktienkapital  vor sehr ausgewogen. im rahmen unserer investor­ 
beteiligt sind.  relations­aktivitäten sehen wir unseren regionalen 
t. 1.3.5 zahl der identifizierten aktien
gemäß aktionärsstrukturanalyse
in mio gerundet 
anzahl aktien in % in % des streubesitzes
anzahl außenstehender aktien zum 31. dezember 2012 306,71 100,0 –
davon stammaktien 302,74 98,7 –
davon vorzugsaktien 3,97 1,3 –
identifizierte aktien  297,94 97,1 –
nicht identifizierte aktien 8,77  2,9 4,1
aktien in streubesitz 212,33 69,2 –
  identifizierte aktien  
basierend auf streubesitz (free float) 203,56 – 95,9
fresenius medical care 2012
27
1.3 
kapitalmarkt und aktie
 fokus in den jahren 2013 und 2014 weiterhin in nord­  ziel, die wirtschaftliche entwicklung des unterneh­
amerika und europa sowie in einigen ausgewählten  mens angemessen und genau darzustellen, so dass 
ländern in asien und im nahen osten. investoren und potenzielle investoren auf basis d ieser 
informationen investmententscheidungen treffen kön­
stimmrechtsmitteilungen im jahr 2012 nen  und alle anderen zielgruppen einen ausgewoge­
im  jahr  2012  haben  wir  zehn  stimmrechtsmittei­ nen überblick über das unternehmen und seine akti­
lungen  gemäß § 21 abs. 1 wertpapierhandelsgesetz  vitäten, die strategie sowie die perspektiven erhalten. 
(wphg) sowie eine stimmrechtsmitteilung gemäß  mit einer effektiven finanzkommunikation möchten 
§ 41 absatz 4 d wphg erhalten. alle stimmrechtsmit­ wir  einen  wesentlichen  beitrag  zur  langfristigen 
teilungen sind a uf unserer website www.fmc­ag.de   steigerung des unternehmenswertes von fresenius  
im bereich investor relations zu finden. medical care leisten.
fresenius medical care gewährt allen stakeholdern 
erfolgreiche investor­relations­arbeit einen gleichberechtigten, zeitnahen und gleichzeiti­
gen  zugang zu kursrelevanten informationen. alle 
die umfassende, transparente und zeitnahe informa­ kommunikationskanäle sind darauf ausgerichtet, die 
tion des kapitalmarktes stand auch im geschäftsjahr   selektive bekanntmachung von informationen, die 
2012 im mittelpunkt unserer investor­ relations­arbeit.  den aktienkurs wesentlich beeinflussen können, zu 
sie beinhaltete die offenlegung der strategie und  vermeiden. fresenius medical care wählt je nach 
führungsprinzipien von fresenius medical care, der   information und empfänger stets den kommunikati­
operativen und finanziellen geschäftsentwicklung so­ onsweg, der zum jeweiligen zeitpunkt im sinne einer 
wie  der perspektiven des unternehmens gegenüber  effektiven kommunikation am geeignetsten ist. dabei 
einem breit gefächerten stakeholderkreis, der neben   erfüllen wir alle gesetze und richtlinien, die für uns 
den  aktionären,  anderen  kapitalmarktteil nehmern  in den usa und in deutschland gelten. dazu gehören 
und analysten auch mitarbeiter, journal isten und die  unter anderem die anforderungen der deutschen 
öffentlichkeit im allgemeinen umfasst. dabei ist unser  börse und der new yorker wertpapierb örse sowie 
t. 1.3.6 geografische aufteilung der identifizierten aktien
2013 2012
  anzahl aktien in % anzahl aktien in %
nordamerika 74.485.623 41,6 65.125.282  38,3
deutschland 14.792.631 8,3 14.075.232  8,3
großbritannien 51.123.272 28,5 51.767.913  30,5
frankreich 14.394.428 8,0 13.204.422  7,8
norwegen 5.735.595 3,2 5.275.742  3,1
rest europa 13.311.669 7,4 13.975.306  8,2
restliche regionen 5.276.647 3,0 6.536.044  3,8
 regional zuzuordnende aktien 179.119.865 100,0 169.959.941 100,0
privatinvestoren 24.440.222 – 24.330.449  –
  identifizierte aktien  
basierend auf streubesitz (free float ) 203.560.087 – 194.290.390 –
fresenius medical care 2012
28
1.3 
kapitalmarkt und aktie
des deutschen wertpapierhandelsgesetzes, des deut­ einfluss auf die anzahl und qualität der coverage 
schen   corporate  governance  kodex  sowie  des  haben kann. zum ende des geschäftsjahres 2012 
 sarbanes­oxley acts. nähere informationen hierzu  wur de unsere aktie von 15 analysten mit „kauf“ einge­
und zur corporate governance erhalten sie ab seite 126. stuft, 17 analysten votierten auf „ halten“ und vier ana­
lysten haben die aktie zum „verkauf“ empfohlen. 
auf gerüchte, die das unternehmen betreffen, rea­
giert  fresenius medical care in der regel nicht, es sei  im vergangenen jahr haben wir fresenius medical 
denn, es ist zu erwarten, dass der aktienkurs oder  care in rund 900 einzelgesprächen mit analysten 
die entsprechenden handelsaktivitäten maßgeblich  und investoren vorgestellt und fragen zur geschäft­
von ihnen beeinflusst werden. lichen  entwicklung  und  zukunft  beantwortet. 
 darüber hinaus präsentierten wir unser unterneh­
auch im jahr 2012 haben wir den kontakt zu finanz­ men und seine perspektiven auf 13 roadshows und 
analysten sowie institutionellen und privaten anle­ 34 invest  mentkonferenzen weltweit. in der zweiten 
gern weltweit weiter verstärkt. das interesse an unse­ jahreshälfte  des  laufenden  geschäftsjahres  2013 
rem unternehmen vonseiten der finanzanalysten ist   beabsichtigen wir, unsere investoren und analysten 
weiterhin sehr groß, was sich in einer aktiven beob­ im rahmen  eines kapitalmarkttages (capital market 
achtung  und  berichterstattung  (der  „coverage“)  day) umfassend über unser unternehmen, dessen 
durch etwa 36 aktienanalysten, den sogenannten  strategie und mittelfristigen ziele zu informieren. 
„sell­side­analysten“, widerspiegelt. wir gehen unver­ bereits in den vergangenen jahren haben wir in 
ändert davon aus, dass die banken­ und schulden­  regelmäßigen abständen zahlreiche analysten und 
krise zu weiteren restrukturierungsmaßnahmen in  investoren auf solchen veranstaltungen begrüßen 
den aktienabteilungen der banken führt und damit  können.  auch die privatanleger sind uns äußerst 
t. 1.3.7 aktienstammdaten  
  stammaktie vorzugsaktie
aktienart nennwertlose inhaberaktie nennwertlose inhaberaktie
börsenplätze
deutschland: frankfurter wertpapierbörse/prime standard fme fme3
usa: new yorker wertpapierbörse (nyse) fms fms / p
wertpapierkennnummern
wkn 578580 578583
isin de0005785802 de0005785836
cusip no. (nyse) 358029106 358029205
reuters
xetra fmeg.de fmeg_p.de
frankfurter wertpapierbörse fmeg.f fmeg_p.f
adr nyse fms.n fms_p.n
bloomberg
xetra fme gy fme3 gy
frankfurter wertpapierbörse fme gr fme3 gr
adr nyse fms us fms / p us
fresenius medical care 2012
29
1.3 
kapitalmarkt und aktie
wichtig.  deshalb  haben  wir  unter  anderem  an 
 veranstaltungen der deutschen schutzvereinigung 
für wertpapierbesitz (dsw) für privataktionäre teil­
genommen. 
für die investor­relations­abteilung von fresenius  
medical care war das geschäftsjahr 2012 wieder von 
erfolg gekrönt: unser unternehmen wurde unab­
hängig von der moderaten kursentwicklung im ver­
lauf des jahres erneut für seine hervorragende a  rbeit 
ausgezeichnet. die nach richtenagentur „thomson 
reuters“ zeichnete fresenius medical care zum sieb­
ten mal in folge für die beste ir­arbeit im bereich 
„medtech und healthcare“ aus. bei einer untersu­
chung der us­amerikanischen fachzeitschrift „institu­
tional investor“ erreichte u nser unternehmen in der 
kategorie „healthcare“ zum fünften mal in folge 
platz 1 in europa. 
auf unserer website www.fmc­ag.de stellen wir un­
ter anderem folgende informationen zur verfügung:
 kursabfrage für unsere aktien an der frankfurter 
und der new yorker wertpapierbörse,
 publikationen wie quartalsberichte, geschäfts­
berichte, investor news und ad­hoc­mitteilungen,
 ganz­ und unterjährige berichterstattung in 
form von live­übertragungen von analystenver­
anstaltungen und telefonkonferenzen, dazu ge­
hörige informationen sowie präsentationsmaterial,
 live­übertragung der rede des vorstands­
vorsitzenden bei der hauptversammlung,
 finanzkalender mit informationen zur bericht­
erstattung, zur hauptversammlung und zu weiteren 
 veranstaltungen.
zusätzlich besteht über die website die möglichkeit, 
mit uns per e­mail in kontakt zu treten, zum beispiel 
um künftig automatisch über neue entwicklungen 
informiert zu werden.
fresenius medical care 2012
30
1.3 
kapitalmarkt und aktie
t. 1.3.8 kennzahlen der fresenius medical care-stammaktie 
 
  2012 2011 2010 2009 2008
zahl der aktien 1 in mio stück 302,74 300,16 298,28 295,75 293,93
aktienkurse (xetra­handel)  
höchstkurs in € 59,51 55,13 45,79 37,71 39,10
tiefstkurs in € 50,80 41,11 36,10 26,07 29,73
jahresende in € 52,31 52,50 43,23 36,94 33,31
durchschnittlicher tagesumsatz in stück 682.226 825.970 824.535 1.040.200 1.498.696
aktienkurse (adr nyse)  
höchstkurs in us$ 38,93 39,96 32,01 27,48 29,51
tiefstkurs in us$ 32,13 27,88 23,71 17,83 19.92
jahresende in us$ 34,30 33,99 28,85 26,51 23,59
marktkapitalisierung  
jahresende in mio € 15.986 15.930 13.143 11.045 9.919
jahresende in mio us$ 21.092 20.621 17.270 15.911 13.787
umrechnungskurs us$ zu € 1,3194 1,2945 1,3141 1,4406 1,3900
indexgewichtung  
dax in % 1,64 2,16 1,36 1,31 1,41
dividende  
je aktie  in € 0,752 0,69 0,65 0,61 0,58
dividendenrendite 3 in % 1,4 1,3 1,5 1,7 1,7
ausschüttungssumme in mio € 2302 210 197 183 173
gewinn je aktie (eps)  
zahl der aktien 4 in mio stück 301,14 299,01 296,81 294,42 293,23
gewinn je aktie (eps) in us$ 3,89 3,54 3,25 2,99 2,75
1 zum 31. dezember 2012.
2 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 16. mai 2013.
3 bezogen auf das jahresende 2012.
4 gewichteter durchschnitt der im umlauf befindlichen stammaktien.
fresenius medical care 2012
k a p i t e l 
r
h
a
2 sj
t
f
ä
h
c
s
e
g
r 
e
s
n
u
u n s e r  2. 
g e s c h ä f t s j a h r
seite 33 – 152
2.1 2.2 2.3
r
h
a
sj geschäftstätigkeit rahmenbedingungen ertrags­, finanz­ 
t
äf und strategie seite 40 – 52  und vermögenslage
h
c seite 33 – 39 seite 53 – 63
s
e
g
r 
e
s
n
u
2. 
2.4 2.5 2.6
forschung  beschaffung  unser 
und entwicklung und produktion produktgeschäft
seite 64 – 69 seite 70 – 73 seite 74 – 78
2.7 2.8 2.9
unser geschäft mit  mitarbeiterinnen  verantwortung
dialysedienstleistungen und mitarbeiter seite 94 – 103
seite 79 – 86 seite 87 – 93
2.10 2.11 2.12
risiko­ und  nachtragsbericht prognosebericht
chancenbericht seite 118 seite 119 – 125
seite 104 – 117
2.13
corporate­governance­ 
bericht und erklärung 
zur unternehmensführung
seite 126 – 152
33
kapitel 2.1 
geschäftstätigkeit  
und strategie
fresenius medical care ist der weltweit  
führende anbieter  von  produkten und dienstleistungen  
rund um die dialyse. die  dialyse ist ein lebensnot ­ 
wendiges blutreinigungsverfahren, das die funktion der niere  
bei einem nierenversagen ersatzweise übernimmt.
führender anbieter von dialyse­ leitung und kontrolle
produkten und ­dienstleistungen seit februar 2006 ist fresenius medical care in der 
rechtsform einer kommanditgesellschaft auf aktien 
als vertikal integriertes unternehmen bietet fresenius   (kgaa) organisiert. die organe von fresenius medical 
medical care produkte und dienstleistungen entlang  care in der rechtsform der ag & co. kgaa sowie die 
der gesamten wertschöpfungskette der dialyse an.  konzernleitungs­ und über wachungsstruktur werden 
im berichtsjahr haben wir unser g  eschäft mit dialyse­ im  corporate­governance­ bericht  ab seite 126 vorge­
produkten und speziell das dienstleistungsgeschäft  stellt. die mitglieder des vorstands werden ab seite 12 
weiter ausgebaut. inzwischen betreuen  wir in welt­ vorgestellt; informationen zu den mandaten von 
weit  mehr  als  40 ländern  etwa  258.000  dialyse­ vorstand sowie aufsichtsrat finden sie ab seite 155.
patienten in rund 3.200 eigenen dialysekliniken. dieses 
 kliniknetz – das größte und i nternationalste weltweit  bilanzierung nach u. s. gaap
– bauen wir kontinuierlich aus, um der stetig wach­ fresenius  medical  care  bilanziert  nach  u. s.  gaap 
senden zahl der dialysep atienten gerecht zu werden.   (united states generally accepted accounting prin­
zugleich sind wir mit mehr als 40 produktionsstätten  ciples, us­amerikanische grundsätze ordnungsgemä­
auf allen kontinenten der führende anbieter von dia­ ßer  rechnungslegung) mit us­dollar als berichts wäh­
lyseprodukten wie dialyse geräten, dialysatoren und  rung. hintergrund dieser bilanzierungsform ist das 
damit verbundenem einweg­zubehör. die – gemes­ hohe geschäftsvolumen des unternehmens in den usa 
sen an der produktionsmenge – größten werke be­  sowie die aktiennotierung an der new yorker wert­
finden sich in den usa (ogden, utah, und walnut  papierbörse (new york stock ex change). zusätzlich 
creek, kali fornien), in deutschland (schweinfurt und  werden aber auch abschlüsse nach den regeln der in­
st. wendel) und in japan (buzen). daneben unterhal­ ternational financial reporting standards (ifrs) erstellt. 
ten wir weltweit weitere produktionsstätten, die in 
der regel  den lokalen bedarf an dialyseprodukten  unsere produkte, dienstleistungen  und 
abdecken. sie sind deshalb deutlich kleiner als die   geschäftsprozesse
oben genannten werke. weitere informationen zu  etwa 2,306 mio patienten unterzogen sich zum ende 
unserer  fertigung finden sie im kapitel „beschaffung  des jahres 2012 weltweit regelmäßig einer dialyse­
und produktion“ ab seite 70; eine liste der wesentl ichen  behandlung. die dialyse ist ein lebensnotwendiges 
beteiligungen ist im  finanzbericht ab seite 120 enthalten. blutreinigungsverfahren, das bei einem nierenversa­
gen die funktion der niere ersatzweise übernimmt. 
fresenius medical care ist dezentral organisiert und  durch die behandlung werden schlacken stoffe und 
in die regionen nordamerika, emea (europa, naher  überschüssiges wasser, die bei gesunden menschen 
osten und afrika), lateinamerika und asien­pazifik  über den harn ausgeschieden werden, aus dem kör­
aufgeteilt. für berichtszwecke haben wir die regio­ per entfernt, da die nieren des patienten diese auf­
nen emea, lateinamerika sowie asien­pazifik unter  gabe nicht mehr erfüllen können. es gibt grundsätz­
dem  begriff  international  zusammengefasst.  die  lich zwei behandlungsverfahren: die hämodialyse 
haupt verwaltung von fresenius medical care befin­ (hd) und die peritonealdialyse (pd). gesteuert durch 
det sich in bad homburg v. d. h. in deutschland. die  eine hämodialysemaschine wird bei der hd das blut 
niederlassung  unserer,  gemessen  am  umsatz,  des  patienten  mittels  eines  dialysators  gereinigt. 
 bedeutendsten region nordamerika ist in waltham,  bei der pd wird das bauchfell, oder peritoneum, 
massachusetts  (usa)  angesiedelt.  einen  überblick  des patienten als filternde membran genutzt. das 
über  die  wesentlichen  standorte  von  fresenius    geschäft  von fresenius medical care umfasst beide 
medical care gibt grafik 2.1.1 auf seite 34. behandlungsverfahren.
fresenius medical care 2012
34
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
g. 2.1.1 wesentliche standorte  
 
bad homburg, de
waltham, us
hongkong, cn
16
05
13 1217
0201 0304 1415 18
2120
06 19 22
07
08
23
09
10
24
11 25
amerika europa asien-pazifik
waltham, us   bad homburg, de   hongkong, cn  
niederlassung nordamerika konzernzentrale und  niederlassung für europa,  niederlassung asien­pazifik
naher osten, afrika und lateinamerika
01 ogden, us   12 schweinfurt, de   20 inukai, jp  
dialysatoren dialysemaschinen faserbündel
02 walnut creek, us   13 st. wendel, de   21 buzen, jp  
dialysemaschinen dialysatoren & beutel für die peritonealdialyse dialysatoren & dialyselösungen 
03 toledo, us   14 lʹarbresle, fr   22 changshu, cn  
hämodialyse­konzentrate dialysatoren & hämodialyse­ konzentrate blutschlauchsysteme
04 livingston, us   15 cremona, it   23 ipoh, my  
hämodialyse­konzentrate  blutschlauch systeme wasseraufbereitungsanlagen 
05 montreal, ca   16 borisov, by   24 smithfield, au  
hämodialyse­konzentrate dialysatoren & blutschlauchsysteme hämodialyse­konzentrate
06 irving, us   17 krems, at   25 scoresby, au  
hämodialyse­konzentrate adsorber zubehör
07 reynosa, mx   18 vršac, srb dialysatoren, dialyselösungen 
blutschlauchsysteme  & blutschlauchsysteme
08 guadalajara, mx   19 antalya, tr  
dialyselösungen blutschlauch systeme
09 santafé de bogotá, co  
dialyselösungen
10 jaguariúna, br  
dialyselösungen
11 pilar, ar  
hämodialyse­konzentrate &  dialyselösungen
 verwaltung   produktion
fresenius medical care 2012
35
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
als global führendes unternehmen bieten wir in  dialysemedikamente erweitern unser 
mehr als 120 ländern der welt dienstleistungen und   produktportfolio
produkte für dialysepatienten an. fresenius medical  dialysemedikamente tragen zur horizontalen erwei­
care ist mit diesem angebotsspektrum im wesentli­ terung unseres produktportfolios über das angebot 
chen in den folgenden bereichen tätig: von dialysedienstleistungen und ­produkten hinaus 
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen 
hämodialyse in spezialisierten kliniken ausrichtung. üblicherweise werden bei der be hand­
zum größten teil werden dialysepatienten in spezia­ lung von dialysepatienten medikamente eingesetzt, 
li sierten  kliniken  mit  hilfe  der  hämodialyse  (hd)  die zur korrektur der blutarmut sowie zur regulie­
 behandelt. mit einem anteil an den behandlungen  rung des mineralhaushalts benötigt werden. das 
weltweit von über 89 % ist sie das weitaus häufigste  spektrum umfasst blutbildende substanzen (erythro­
verfahren in der nierenersatztherapie. die hd erfor­ poietin, epo), eisenpräparate, phosphatbinder, vita­
dert  den  einsatz  spezieller  produkte,  allen   voran  min­d­präparate und sogenannte kalzimimetika siehe 
hämo dialysemaschinen  und  dialysatoren,  die  als  auch glossar ab seite 159. die dialysemedikamente epo und 
„künstliche niere“ an das gerät angeschlossen werden  vitamin d beziehen wir von spezialisierten anbie­
und schadstoffe aus dem blut des patient en filtern.  tern. phosphatbinder hingegen produzieren wir in 
 fresenius medical care stellt diese und weitere dia­ eigenen werken für die verwendung in  unseren 
lyseprodukte weltweit führend her – für den einsatz   kliniken und den vertrieb an dritte. eisen präparate 
innerhalb und außerhalb unserer eigenen kliniken.  stellen wir im  rahmen eines gemein schafts unter­
weitere informationen finden sie im abschnitt „dia­ nehmens mit der schweizer gesellschaft g  alenica – der 
lysemarkt“ ab seite 42 sowie im glossar auf seite 160. vifor fresenius medical care renal pharma ltd. – her.
heimdialyse ist noch ein kleiner markt labordienstleistungen ergänzen unser 
die beiden therapieformen der heimdialyse sind die   dienstleistungsportfolio
peritonealdialyse (pd) siehe glossar auf seite 163 und die  nierenfachärzte sind auf umfangreiche labortests 
heim­hämodialyse. insgesamt wurden im berichts­ angewiesen, um die dialysetherapie auf jeden pa tien­
jahr rund 11 % aller dialysepatienten weltweit mittels   ten individuell abstimmen zu können. die  qualität 
pd versorgt. die heim­hämodialyse ist noch immer  der testergebnisse trägt wesentlich zur  behandlungs­ 
ein kleiner markt – nur etwa 0,6 % aller patienten  und damit zur lebensqualität der patienten bei. im 
wurden ende 2012 auf diese weise behandelt. insge­ geschäftsjahr  2012  hat  unsere  tochtergesellschaft 
samt haben wir zum ende des berichtsjahres circa  spectra laboratories in den usa etwa 60 mio labor­
49.000 pd­patienten und über 3.500 heim­hämodialyse­  dienstleistungen für circa 192.000 patienten in eigenen, 
patien ten versorgt; damit erhalten circa 20 % aller   aber auch in u nternehmensfremden dialysekliniken 
 pd­ patienten und circa 28 % aller heim­ hämodialyse­ erbracht.
patienten ihre dialyseprodukte von uns. weitere infor­
mationen  zur heimdialyse  finden sie im magazin  dialyse auch im urlaub und auf 
ab seite 30.   geschäftsreisen möglich
menschen, die eine regelmäßige dialyse benötigen, 
akutdialyse beim plötzlichen verlust   sind meist nur sehr eingeschränkt mobil; ein urlaub 
der nierenfunktion oder geschäftsreisen in andere länder scheinen kaum 
in der regel leiden dialysepatienten an chronischem  möglich. fresenius medical care bietet rei senden hd­ 
nierenversagen – einer krankheit, die sich meist über  und pd­patienten einen kostenfreien buchungss  ervice 
viele jahre schrittweise entwickelt. darüber  hinaus  für die dialyseversorgung außerhalb ihres gewohnten 
können menschen aber auch im akuten  medizinischen  umfelds. dabei greifen wir sowohl auf unsere eige­
notfall auf eine dialysebehandlung angewiesen sein,  nen weltweiten als auch auf zertifizierte kliniken 
denn die niere kann – etwa nach einem schweren   außerhalb unseres netzes  zurück. so können dialyse­
unfall – kurzfristig versagen. auch für diese soge­ patienten in vielen gegenden der welt ihre lebensnot­
nannte  akutdialyse  bietet  fresenius  medical  care  wendige behandlung erhalten. 
 produkte und dienstleistungen an.
fresenius medical care 2012
36
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
wesentliche absatzmärkte und   lokalen gegebenheiten anpassen und dabei profita­
wettbewerbs position bel agieren. weitere  angaben hierzu finden sie im 
dialysedienstleistungen in 3.160 eigenen   abschnitt „dialysemarkt“ ab seite 42.
kliniken weltweit
fresenius medical care ist im bereich der dialyse­ als lebensrettende behandlung ist die dialyse mit 
dienstleistungen der weltweite marktführer mit ei­ höchsten anforderungen an sicherheit und qualität 
nem  marktanteil von etwa 11 %, gemessen an der  verbunden. diese anforderungen sind in zahlr eichen 
anzahl der behandelten patienten. wir versorgen  – sowohl nationalen als auch internationalen –  ge­
nicht nur die meisten dialysepatienten, sondern ver­ setzlichen regelungen, standards und normen ver­
fügen außerdem, verglichen mit unseren wettbe­ ankert, an denen wir unser unternehmerisches han­
werbern, über die größte zahl von dialysekliniken:  deln ausrichten. weitere informationen dazu finden 
2012 waren es 3.160 kliniken weltweit. 64 % unserer  sie  im  abschnitt  „qualitätsmanagementsysteme 
patienten haben wir in nordamerika betreut, 19 % in  werden regelmäßig überprüft“ auf seite 81.
europa, 10 % in lateinamerika und 7 % in der region 
asien­pazifik. nicht zuletzt tragen demografische faktoren zu wei­
ter wachsenden dialysemärkten bei, unter  anderem 
hoher marktanteil bei dialyseprodukten die älter werdende bevölkerung und die steigende 
unser weltweiter marktanteil bei den dialysepro­ zahl von menschen, die an diabetes und blut hoch­
dukten betrug im jahr 2012 rund 33 %;  damit sind wir  druck leiden – erkrankungen, die dem chronischen 
auch in diesem bereich die nummer eins geblieben.  nierenversagen häufig vorausgehen. in den vergan­
der marktanteil unserer schlüsselprodukte dialys a­ genen jahren wurden die prognosen zur häufigkeit 
toren und dialysemaschinen lag mit etwa 45 % be­ dieser beiden erkrankungen permanent nach oben 
ziehungsweise 55 % sogar noch deutlich darüber. korrigiert. zudem steigt die lebense rwartung von 
dialysepatienten dank der sich stetig w  eiter verbes­
weitere angaben zu den wesentlichen absatzmärk­ sernden behandlungsqualität und des auch in den 
ten und zur marktposition von fresenius medical care  entwicklungsländern steigenden lebensstandards.
finden sie im abschnitt „dialysemarkt“ ab seite 42.
rechtliche und wirtschaftliche  strategie, ziele und 
 rahmenbedingungen  unternehmenssteuerung
fresenius medical care bietet lebensrettende pro­
dukte und dienstleistungen für nierenkranke men­ unsere langfristige strategie ist darauf ausgerichtet, 
schen an. wir sind daher konjunkturzyklen in relativ  den unternehmenswert dauerhaft zu erhöhen. im 
geringem maße unterworfen. dadurch unterschei­ mittelpunkt unserer geschäftsaktivitäten steht die 
den  wir  uns  beispielsweise  von  konsumg üter her­ gesundheit der patienten und damit auch die quali­
stellern, die einer eher zyklischen produktnachfrage  tät der behandlung – die lebensqualität und lebens­
unterliegen. erwartung erkrankter menschen zu steigern ist  unser 
ziel. der vorstand setzt eine vielzahl unterschied­
beeinflusst wird das geschäft von fresenius medical  licher  instrumente  und  kennzahlen  ein,  um  die 
care eher von staatlich festgelegten erstattungssätzen   geschäftsentwicklung zu bewerten, seine strategie 
 und vergütungssystemen. die vergütungs systeme  auszuarbeiten und entscheidungen über investitio­
 für die dialysebehandlung unterscheiden sich von  nen zu fällen. wir sehen uns weiterhin sehr gut 
land zu land, oft sogar innerhalb eines landes.   positioniert, um unsere wachstumsziele, die wir in 
fresenius medical care bietet seine dialysedienstleis­ diesem kapitel näher beschreiben, zu erreichen.
tungen in mehr als 40 ländern mit unter schiedlichen 
rahmenbedingungen an. dank dieser internationa­ unternehmensstrategie
len erfahrung können wir die bemühungen  der natio­ unsere strategie berücksichtigt konkrete, messbare 
nalen gesundheitssysteme unterstützen, passende  wachstumsziele sowie langfristige, von uns prog­
vergütungsstrukturen schaffen, unser geschäft den  nostizierte trends im dialysemarkt. wir erwarten 
fresenius medical care 2012
37
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
nicht nur, dass die patientenzahlen weiter steigen,  der  adäquaten  behandlung  und  versorgung  von 
sondern auch, dass künftig noch mehr wert auf  gefäß zugängen bei dialysepatienten, weiteres wachs­
die qualität der erbrachten dienstleistungen und der  tums potenzial. 
zur verfügung stehenden produkte gelegt wird. da­
rüber hinaus sind wir überzeugt, dass der bedarf für  weg 3: horizontale erweiterung
eine  ganzheitliche  betreuung  von  nierenkranken  bereits im geschäftsjahr 2010 hatten wir unsere an­
steigen wird. das bedeutet, dass im fokus unseres  gebotspalette im bereich der dialysemedikamente 
geschäfts nicht allein die einzelne dienstleistung  gemäß unserer strategie durch die gründung eines 
oder das einzelne dialyseprodukt stehen wird, son­ gemeinschaftsunternehmens  mit  dem  schweizer 
dern  die  verbindung  aller  anwendungsbereiche  unternehmen  galenica  erweitert.  die  gründung 
rund um die dialyse. von vifor fresenius medical care renal pharma ltd., 
an der fresenius medical care einen anteil von 45 % 
im september 2010 hatten wir mit goal 13 eine  hält, wurde nach zustimmung der kartellbehörden 
 mittelfristige strategie mit definierten zielgrößen  ende 2011 abgeschlossen. das gemeinschaftsunter­
vor gestellt, die an die vorhergehende wachstums­ nehmen entwickelt und vertreibt medikamente für 
strategie  goal  10  anknüpfte.  goal  13  steht  für  nierenkranke. die produkte werden zur behand­
„growth  opportunities to assure leadership in 2013“  lung  von  blutarmut  und  zur  regulierung  des 
(deutsch: wachstumschancen, um die marktführer­  knochenstoffwechsels  bei  dialysepatienten  und 
schaft im jahr 2013 zu sichern). da der zielpunkt  bei  patienten  mit  chronischem  nierenversagen, 
von goal 13 im jahr 2013 erreicht wird, beabsichtig­ die noch keine dialysebehandlung benötigen, ein­
ten  wir,  im  laufenden  geschäftsjahr  neue  ziele  gesetzt.
 festzulegen, die es uns erlauben, auch zukünftig 
unsere herausragende marktposition zu behaupten  weg 4: heimdialyse
und in einem möglichst breiten spektrum des dia­ mit nach wie vor etwa 11 % führt nur ein relativ klei­
lysemarktes erfolgreich zu sein. dabei wollen wir  ner teil der patienten die dialyse zu hause durch. 
grundsätzlich die bisherigen wachstumspfade wei­ die mehrzahl der dialysepatienten wird in darauf 
ter beschreiten:  spezialisierten dialysezentren behandelt. wir wollen 
im markt der heimdialyse – der sowohl die perito­
weg 1: organisches wachstum nealdialyse als auch die heim­hämodialyse umfasst 
durch den ausbau unseres kliniknetzes sowie die  – langfristig eine wichtige rolle übernehmen. dazu 
einführung von innovativen dialyseprodukten wol­ kombinieren wir unsere umfangreiche und innova­
len  wir  unsere  führende  marktposition  stärken.  tive  produktpalette  mit  unserer  kompetenz  im 
gleichzeitig  bauen  wir  unsere  ganzheitlichen  be­  bereich der dialysedienstleistungen. 
handlungskonzepte (siehe kapitel „unser geschäft 
mit dialysedienstleistungen“ ab seite 79) weiter aus  weitere informationen zur unternehmensstrategie 
und kombinieren diese angebote zum beispiel mit  in  unseren  unterschiedlichen  funktionsbereichen 
dialyse medikamenten.  mit  dieser  strategie  unter­ und regionen finden sie im nachtrags­ und im pro­
scheiden wir uns wesentlich von unseren wettbe­ gnosebericht ab seite 118 sowie in verschiedenen ande­
werbern. wir gehen davon aus, dass wir den groß­ ren abschnitten dieses geschäftsberichts. 
teil unseres zukünftigen wachstums auf organischem 
wege generieren werden. steuerungsgrößen
der vorstand steuert das unternehmen mit hilfe 
weg 2: akquisitionen  einer reihe finanzieller kenngrößen. die aktivitäten 
weil wir langfristig wachsen und unsere ertragskraft  unserer segmente steuern wir anhand ihrer opera­
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob wir  tiven ergebnisse, definiert als ergebnis vor zinsen 
das  netz  unserer  dialysekliniken  durch  zukäufe  und  ertragsteuern  (earnings  before  interest  and 
 erweitern können. hierbei konzentrieren wir uns auf   taxes,  ebit).  die  kenngröße  ergebnis  vor  zinsen, 
besonders  attraktive  regionen.  darüber  hinaus   ertragsteuern und abschreibungen (earnings before 
 sehen wir auch in dialysenahen bereichen, speziell  interest, taxes, depreciation and amortization, ebitda) 
fresenius medical care 2012
38
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
 verwenden wir speziell, um den verschuldungsgrad  verbindlichkeiten bedient werden können. er gibt 
zu ermitteln; so können wir die kreditfähigkeit des  verlässlicher als die alleinige orientierung an der ab­
unternehmens beurteilen. soluten höhe der finanzverbindlichkeiten auskunft 
darüber, ob ein unternehmen in der lage ist, seinen 
die zielgrößen, an denen der vorstand die segmente  zahlungsverpflichtungen nachzukommen. fresenius  
 misst, sind so gewählt, dass sie genau die erträge  medical care hat eine starke marktposition in globa­
und aufwendungen umfassen, über die die seg­ len, wachsenden und größtenteils nichtz yklischen 
mente auch tatsächlich entscheiden können. daher  märkten. zudem verfügen die meisten kunden über 
gehen  zinsaufwendungen  für  die  finanzierung,  eine  hohe  kreditqualität,  da  die  dialyse branche 
steueraufwendungen, rechtskosten, aufwendungen   generell  durch  stabile,  planbare  und  nachhaltige 
 der konzernzentrale in den bereichen rechnungs­  kapitalflüsse  gekennzeichnet  ist.  dadurch  kann 
wesen und finanzen, beratungsleistungen und be­ fresenius medical care im vergleich zu unterneh­
stimmte aufwendungen für forschung und entwick­ men in anderen branchen mit einem höheren anteil 
lung nicht in die zielgröße für ein segment ein. an fremdkapital arbeiten (siehe auch „grundsätze 
und ziele des finanzmanagements“ a b seite 58).
anhand des mittelzuflusses aus laufender geschäfts­
tätigkeit, des operativen cash flows, kann beurteilt  wir orientieren uns in der unternehmenssteuerung 
werden,  ob  ein  unternehmen  die  mittel  selbst  außerdem an operativen kennzahlen aus den fol­
 erwirtschaften kann, die für die substanzerhaltung  genden unterschiedlichen renditeberechnungen:
des in der bilanz abgebildeten vermögens und für 
erweiterungsinvestitionen nötig sind.  die rendite auf das investierte kapital (return on 
invested  capital,  roic)  –  auch  kapitalrentabilität 
um den verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die   genannt – gibt auskunft darüber, wie effizient ein 
finanzverbindlichkeiten (total debt) ins verhältnis  unternehmen mit dem zur verfügung stehenden 
zum ebitda gesetzt. der verschuldungsgrad ist ein   kapital arbeitet bzw. wie effizient der kapitaleinsatz 
indikator dafür, wie lange und in welcher höhe  für ein bestimmtes investitionsvorhaben ist. der roic 
g. 2.1.2 volumen dialysemarkt 2012: ~ 75 mrd us$  
 
 dialysemedikamente
pd
dialysedienstleistungen  akut  dialyseprodukte
hd
weg 1  weg 2  weg 3  weg 4 
organisches wachstum akquisitionen horizontale erweiterung heimdialyse
fresenius medical care 2012
39
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
von fresenius medical care lag 2012 mit 8,1 % auf ei­ von 8,1 % zeigt, dass fresenius medical care im jahr 
nem ähnlich hohen niveau wie im jahr 2011 mit 8,7 %. 2012 nicht nur seine kapitalkosten erwirtschaftet, 
sondern darüber hinaus auch den unternehmens­
 die rendite auf das betriebsnotwendige kapital  wert gesteigert hat.
(return on operating assets, rooa) gibt aufschluss 
darüber, wie effizient mit dem im gesamten unter­ wir steuern unsere investitionen mittels eines detail­
nehmen eingesetzten kapital gewirtschaftet wurde,  lierten  abstimmungs­  und  bewertungsprozesses. 
da der gewinn ins verhältnis zum gesamtkapital  der vorstand legt das investitionsbudget für den 
 gesetzt wird. der rooa von fresenius medical care  konzern  sowie  die  investitionsschwerpunkte  fest. 
lag 2012 mit 11,4 % ebenfalls auf einem ähnlich hohen  bevor  die  konkreten  investitionsvorhaben  oder 
niveau wie im vorjahr (2011: 12,2 %).  akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter­
nehmensinterner  ausschuss  (acquisition & invest­
 der roe (return on equity) gibt auskunft über die  ment committee, aic) die einzelnen projekte und 
ertragskraft eines unternehmens. um die rendite  maßnahmen und berücksichtigt dabei renditeanfor­
auf das eigenkapital (roe) zu ermitteln, wird das  derungen und renditepotenziale. die investitions­
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  projekte werden auf basis gängiger methoden wie 
der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt)  der kapitalwert­ und der interner­zinsfuß­methode 
ins verhältnis zum eingesetzten eigenkapital (eigen­ bewertet; amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
kapital  der  anteilseigner  der  fresenius  medical  die bewertung ein. damit wollen wir sicherstellen, 
care ag & co. kgaa) gesetzt. im geschäftsjahr 2012  dass wir nur die investitionen und akquisitionen 
lag der roe (nach steuern) mit 12,5 % auf einem ähn­  tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich 
lichen niveau wie 2011.  den unternehmenswert steigern.
 zur berechnung unserer kapitalkosten ziehen wir  weitere informationen zu akquisitionen finden sie 
den kapitalkostensatz (weighted average cost of  in den abschnitten „akquisitionen und desinvestiti­
capital, wacc) heran. der wacc ist ein durchschnitt­ onen“ auf seite 50 sowie „finanzlage“ ab seite 58.
licher  gesamtkapitalkostensatz,  der  sich  als  ge­
wichtetes mittel der kosten für eigen­ und fremd­ details zur entwicklung dieser kenngrößen sowie 
kapital  ergibt. der wacc von fresenius medical care  weiterer finanzzahlen finden sie auch im kapitel 
betrug im jahr 2012 6,8 %, nach 6,7 % im vorjahr.   „ertrags­,  finanz­  und  vermögenslage“  ab seite 53, 
der vergleich des wacc mit der kapitalrentabilität   sowie im finanzbericht ab seite 15.
t. 2.1.3 wesentliche kennzahlen 
 
  20121 2011
ebit in mio us$ 2.329 2.075
ebitda in mio us$ 2.932 2.632
verschuldungsgrad (debt­ebitda­verhältnis) 2,83 2,69
return on invested capital (roic) in % 8,1 8,7
return on operating assets (rooa) in % 11,4 12,2
return on equity ( roe ) in % 12,5 13,6
1 auf basis bereinigter werte, nähere details dazu finden sie im abschnitt „ertragslage“ ab seite 53. 
fresenius medical care 2012
40
kapitel 2.2 
rahmenbedingungen
das jahr 2012 war von einer anhaltenden  gedämpften  
gesamt nachfrage geprägt, massgeb lich verursacht durch die hohe 
staatsver schuldung vieler länder, insbesondere in europa.  
der dialysemarkt wächst jedoch weltweit. zum ende des jahres 2012  
wurden circa 2,306 mio dialysepatienten behandelt.
gesamtwirtschaftliches umfeld eine  anhaltend  hohe  arbeitslosigkeit  hielten  die 
konsumausgaben und investitionen auf einem nied­
rückläufige wachstumsraten vieler führender volks­ rigen niveau, was zunehmend auch das wachstum 
wirtschaften wie auch ein rückgang der wirtschaftli­ anderer industrienationen beeinträchtigte.
chen dynamik in den schwellenländern führten zu 
einem  im vergleich zum vorjahr niedrigeren wachstum  die region asien verzeichnete auch im jahr 2012 
 des weltweiten bruttoinlandsprodukts (bip); es betrug  die stärkste wachstumsdynamik, zeigte in einigen 
2012 nur noch 3,2 % verglichen mit 3,8 % im jahr 2011.   wichtigen märkten allerdings eine abschwächung 
der  wirtschaftlichen entwicklung gegenüber dem 
die europäische schuldenkrise beeinflusste die  vorjahr. 
regionale entwicklung
die us­wirtschaft verzeichnete 2012 ein gegenüber  die wirtschaftliche lage in der region lateinamerika 
dem vorjahr leicht erhöhtes wirtschaftswachstum,  stellte sich 2012 differenziert dar: einige länder expan­
begünstigt von der stabilisierung des immobilien­ dierten stark, während sich die konjunktur bei ande­
marktes und einem anstieg der investitionstätigkeit.  ren im vergleich zum vorjahr abschwächte. bezogen 
das bip stieg 2012 um 2,2 %, nach einem wachstum  auf die gesamte region hat sich das wirtschafts­
von 1,8 % im jahr 2011.  wachstum verlangsamt, maßgeblich zurückzuführen 
auf die reduzierte nachfrage im export. in 2012 wurde 
der gesamte euro­raum war 2012 von der staats­  ein bip von 2,9 % erzielt (2011: 6,3 %). 
schuldenkrise in den südlichen peripherieländern ge­
prägt. die unsichere wirtschaftliche situation und 
t. 2.2.1 reales bruttoinlandsprodukt und verbraucherpreise
veränderung gegenüber dem vorjahr in %
bruttoinlandsprodukt verbraucherpreise
  2012 2011 2012 2011
usa 2,2 1,8 2,1 3,2
deutschland 0,7 3,0 2,0 2,3
euro­raum – 0,5 1,4 2,5 2,7
europäische union – 0,3 1,5 2,5 3,1
neue eu­mitgliedsländer 0,9 2,2 3,8 2,9
russland 4,5 4,3 5,5 8,4
japan 2,0 – 0,5 – 0,2 – 0,3
china 7,8 9,2 2,6 5,4
indien 3,8 7,9 9,1 8,9
asien 6,6 8,2 4,3 6,1
lateinamerika 2,9 6,3 6,2 6,3
  weltweit 3,2 3,8 4,6 5,7
quelle: institut für weltwirtschaft an der universität kiel, „weltkonjunktur im winter 2012“, 18. dezember 2012;  
monatsberichte der deutschen bundesbank und der europäischen zentralbank
fresenius medical care 2012
41
2.2 
rahmenbedingungen
energie- und rohstoffpreise auch 2012 auf   produkten und dienstleistungen für nierenkranke 
 hohem niveau menschen wegen der immer älter werdenden bevöl­
die kosten für energie­ und rohstoffe, insbesondere  kerung steigt, ist der dialysemarkt ein wachstums­
für öl, blieben im durchschnitt im vergangenen jahr  markt. fresenius medical care ist somit nur in ge­
auf einem ähnlich hohen niveau wie 2011 – mit  ringem  maße von konjunkturzyklen abhängig.
 beträchtlichen  schwankungen  im  jahresverlauf. 
 generell gilt für fresenius medical care, dass eine  die wechselkursentwicklung war geprägt 
erhöhung der transport­ und energiekosten um 1 %  vom schwachen euro
das ergebnis nach steuern um circa 0,3 % verringert.  für fresenius medical care ist vor allem die wertent­
fresenius  medical  care  begegnet  diesen  preis­ wicklung der beiden währungen us­dollar und euro 
schwan kungen  mit  dem  abschluss  langfristiger  zueinander entscheidend, weil wir einen großteil 
liefer verträge. auf diese weise begrenzen wir mög­ unserer umsätze in den usa und in der euro­zone 
liche negative folgen aus kurzfristigen preiserhöhun­ erwirtschaften. eine aufwertung des euro ist aus 
gen auf das unternehmensergebnis.  bilanzieller sicht vorteilhaft, da wir in us­dollar be­
richten und sich rechnerisch somit ein höherer wert 
geringe abhängigkeit von konjunkturzyklen der in euro erzielten bilanzwerte ergibt (translations­
im vergleich zu anderen branchen wird der dialyse­ effekt). folglich hatte die abschwächung des euro 
markt von makroökonomischen einflüssen kaum be­ gegenüber dem us­dollar im jahr 2012 auswirkun­
einträchtigt: da der bedarf an medizinischer versor­ gen auf unser geschäft.
gung insgesamt und somit auch an lebensrettenden 
g. 2.2.2 wechselkursentwicklung us-dollar gegenüber euro 
  q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011 q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012
1,50
1,40
1,30
1,20
 us$ /€    jahresdurchschnitt   quartalsdurchschnitt 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
t. 2.2.3 sensitivitätsanalyse
um 10 % gegenüber dem us$ aufwertende währung 
  wirkung auf den  
 umsatz von  
fresenius medical care
2012
euro ~ 1,3 %
andere europäische währungen ~ 0,7 %
renminbi und hongkong­dollar ~ 0,2 %
japanische yen ~ 0,1 %
andere asiatische währungen ~ 0,4 %
südamerikanische währungen ~ 0,5 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
42
2.2 
rahmenbedingungen
mit unserem weltweiten netz von fertigungsstätten  dialysemarkt
tragen wir dem nachfragegefüge in unserem ge­
schäft mit dialyseprodukten rechnung: unsere pro­ der dialysemarkt wächst weltweit. mit unserer jahr­
duktionsstätten sind zu einem großen teil in den  zehntelangen erfahrung können wir patienten aus 
märkten angesiedelt, die sie bedienen; kosten fallen  einer hand mit hochwertigen dialyseprodukten und 
demnach in der gleichen währung an, in der wir un­ ­dienstleistungen versorgen. damit haben wir die 
seren umsatz erzielen. dadurch sind wir von langfris­ besten voraussetzungen, um unser geschäft weiter 
tigen  währungsschwankungen  weitgehend  unab­ auszubauen und unsere position als marktführer zu 
hängig und minimieren unsere transaktionsrisiken,  festigen.
also unsere risiken durch fremdwährungspositio­
nen oder schwankende wechselkurse. in unserem  erhebung und analyse von marktdaten
dienst leistungsgeschäft ist dieses risiko noch gerin­ eine wichtige voraussetzung für unseren unterneh­
ger, da wir die leistungen vor ort erbringen und in  merischen  erfolg  sind  verlässliche  informationen 
der jeweiligen landeswährung abrechnen. da die   darüber, wie sich der dialysemarkt und seine rahmen­
dienst leistungen den größeren geschäftsbereich von  bedingungen entwickeln. um repräsentative markt­
 fresenius medical care ausmachen, ist das währungs­ informationen zu ermitteln und zu verwalten, hat 
risiko insgesamt als gering einzustufen. fresenius  medical  care  eine  eigene  markt­  und 
wettbewerber­studie (market & competitor survey, 
das geschäft von fresenius medical care wird von  mcs) entwickelt. sie dient dazu, relevante daten 
der volatilität der wechselkurse überwiegend kurz­ zum dialysemarkt und zum wettbewerb zu sam­
fristig  beeinflusst – vor allem durch schwankungen  meln, zu analysieren und dann im unternehmen zu 
des euro gegenüber dem us­dollar, aber auch der  verwerten. die ergebnisse nutzen wir zum einen als 
währungen unserer anderen weltweiten standorte  grundlage für strategische entscheidungen der un­
gegenüber dem euro. ternehmensleitung, der forschung und entwicklung 
oder  des  marketings;  zum  anderen  dienen  die 
weitere informationen zum wirtschaftlichen umfeld   ergebnisse dieser jährlichen erhebung als grundlage 
finden sie im abschnitt „vergleich des tatsächlichen  für unsere externe berichterstattung, etwa im rah­
mit dem prognostizierten geschäftsverlauf“ ab seite 50  men  des   geschäftsberichts.  sofern  nicht  anders 
und im prognosebericht ab seite 119.  angegeben, basieren die daten in diesem kapitel 
auf der studie. durch die regelmäßige anpassung 
unserer erhebung tragen wir aktuellen trends rech­
nung, beispielsweise veränderungen in der nutzung 
bestimmter behandlungsmethoden, aber auch in der  
wettbewerbskonstellation, zum beispiel durch neu 
auftretende anbieter.
t. 2.2.4 dialysepatienten: regionale entwicklung  
  2012 veränderung
nordamerika 543.000 ~ + 5 %
usa 436.000 ~ + 4 %
europa / naher osten / afrika 617.000 ~ + 4 %
eu 332.000 ~ + 2 %
asien­pazifik 906.000 ~ + 9 %
japan 309.000 ~ + 2 %
lateinamerika 240.000 ~ + 6 %
  weltweit 2.306.000 ~ + 7 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
43
2.2 
rahmenbedingungen
branchenspezifische rahmenbedingungen  kulturelle unterschiede wie die ernährung spielen 
patientenzahlen steigen weltweit eine rolle.
chronisches nierenversagen ist ein weltweit verbrei­
tetes leiden: zum ende des jahres 2012 wurden circa  die anzahl der dialysepatienten ist im jahr 2012 um 
2,957 mio patienten behandelt. etwa 7 % gestiegen. in den usa, in japan sowie in 
west­ und mitteleuropa verzeichneten wir auch 2012 
regional betrachtet tritt chronisches nierenversagen  unterdurchschnittliche zuwachsr aten bei der zahl 
unterschiedlich häufig auf. die prävalenz, das heißt,  der patienten. in diesen regionen ist die prävalenz 
die relative zahl der menschen, die in  einem land  bereits relativ hoch und der zugang zu einer ent­
wegen terminaler niereninsuffizienz  behandelt wer­ sprechenden behandlung, zumeist der dialyse, si­
den, schwankt ebenfalls stark von land zu land. die  chergestellt. in ökonomisch schwächeren regionen 
prävalenzrate, gemessen als patienten pro million  dagegen  sind  die  wachstumsraten  überdurch­
 einwohner (p. m. e.), kann gerade in entwicklungslän­ schnittlich – ein hinweis darauf, dass der zugang zur 
dern bei weit unter 100 liegen. im durchschnitt liegt  dialysebehandlung in diesen ländern derzeit noch 
der wert der länder der europäischen union bei  beschränkt ist und schrittweise verbessert wird. ne­
 etwas  mehr als 1.000 p.m.e. sehr hohe werte weisen  ben  einem leichteren  zugang zur dialyse und damit 
zum beispiel länder wie taiwan, japan und die usa  der genaueren erfassung der patienten führen je­
auf. hier liegen die werte zum teil deutlich über  doch auch weitere faktoren zum anstieg der welt­
2.000 p.m.e. die gründe für die sehr starke divergenz  weiten prävalenz, etwa die zunehmende verbrei­
der präva lenz raten sind vielschichtig:  tung der nierenschädigenden krankheiten diabetes 
und bluthochdruck sowie die allgemeine alterung 
 die länder unterscheiden sich in ihrer demog ra­ der weltbevölkerung durch den wachsenden medi­
fie; die altersstrukturen der bevölkerung weltweit  zinischen fortschritt.
vari ieren.
behandlungsmethoden im vergleich 
 risikofaktoren für nierenerkrankungen wie dia  be­ von den 2,306 mio patienten, die zum jahresende 2012 
tes und bluthochdruck sind unterschiedlich stark   eine dialysebehandlung erhielten, wurden 2,056 mio 
verbreitet. – das sind etwa 89 % – mittels der hämodialyse und 
circa 250.000 mittels der peritoneald ialyse behandelt; 
 die wahrscheinlichkeit, aus erblichen gründen an  siehe glossar auf seite 163. im weltweiten vergleich der be­
der niere zu erkranken – auch „genetische disposi­ handlungsmethoden dominiert somit die hämodia­
tion“ genannt – ist weltweit ebenfalls unterschied­ lyse deutlich.
lich stark ausgeprägt.
die dritte mögliche behandlung von patienten mit 
 der zugang zu dialysebehandlungen ist in vielen  terminaler niereninsuffizienz ist die transplantation. 
ländern weiterhin begrenzt, sodass eine vielzahl  circa 651.000 patienten lebten zum jahresende 2012 
von  menschen  mit  terminaler  niereninsuffizienz  mit einer transplantierten niere. allerdings ist die zahl 
nicht behandelt wird und somit auch nicht in der  der verfügbaren spenderorgane weltweit seit jahren 
p. m. e.­kalkulation erfasst ist. deutlich geringer als die zahl der patienten, die auf 
t. 2.2.5 patienten mit chronischem nierenversagen
in mio
patienten mit chronischem nierenversagen 2,957 100 %
davon dialyse 2,306 78 %
hämodialyse (hd) 2,056 70 %
peritonealdialyse (pd) 0,250 8 %
davon patienten mit transplantaten 0,651 22 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
44
2.2 
rahmenbedingungen
den wartelisten für eine transplantation steht. trotz  dienstleistungen regelt – unterscheiden sich dabei 
umfangreicher  bemühungen  regionaler  initiativen,  von land zu land; oft variieren sie sogar innerhalb 
das bewusstsein und die bereitschaft für eine nieren­ eines landes. kriterien bei der vergütung sind zum 
spende zu erhöhen, hat sich der anteil der trans­ beispiel regionale bedingungen, die behandlungs­
plantationen an den behandlungsmethoden in den  methode, regulative aspekte oder der status des 
 vergangenen zehn jahren nicht wesentlich verändert. dialysedienstleisters (öffentlich oder privat). 
die behandlung der dialysepatienten kann entweder  im mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
in einem dialysezentrum durchgeführt werden oder  diskussionen steht in einigen ländern eine vergü­
aber bei dem jeweiligen patienten zu hause. außer­ tung  nach  qualitativen  kriterien  (pay  for  perfor­
halb der dialysezentren stehen als therapiemög lich­ mance). dabei wird dem medizinischen dienstleister 
keiten die bislang wenig verbreitete heim­h   ämo­ – unter auflage von transparenz­ und qualitätskrite­
dialyse und die peritonealdialyse zur verfügung. das  rien – mehr verantwortung übertragen. ziel solcher 
verhältnis von zentrums­ zu heimdialyse unterschei­ vergütungsmodelle ist eine hohe behandlungsquali­
det sich von region zu region. tät bei insgesamt geringeren gesamtkosten für das 
gesundheitssystem. 
unsere kunden sind meist krankenkassen 
und unternehmen  ein beispiel für ein vergütungsmodell nach qualitati­
die wichtigsten kunden von fresenius medical care  ven kriterien ist das pauschalvergütungssystem für 
sind staatliche oder öffentliche krankenversicherun­ die dialyse, das 2011 in den usa, unserem größten 
gen,  privatwirtschaftlich organisierte kranken versiche­ absatzmarkt, eingeführt wurde. es betrifft dialyse­
r ungen  sowie  unternehmen.  der  größte  private  behandlungen der in den usa überwiegend staatlich 
kunde  – und zugleich der weltweit nach fresenius   versicherten  patienten  (medicare­  oder  medicaid­ 
medical care zweitgrößte anbieter im dialysedienst­ patienten). alle produkte und dienstleistungen, die 
leistungssektor – ist das us­amerikanische unterneh­ gemäß dem basis­erstattungssatz (der sogenannten 
men davita. mit davita erzielten wir etwa 1 % unseres  composite rate) vergütet wurden, sowie bislang 
 umsatzes im vergangenen geschäftsjahr.   separat erstattete leistungen werden nun mit einem 
pauschalbetrag  erstattet,  zum  beispiel  die  verab­
gesundheits- und vergütungssysteme   reichung  bestimmter  intravenös  anzuwendender 
variieren von land zu land  medikamente und die durchführung von diagnos­
die nierenersatztherapie ist eine lebensnotwendige  tischen labortests. dieser „gebündelte“ erstattungs­
medizinische  dienstleistung;  deshalb  werden  die  satz  (englisch:  bundling)  wird  an  merkmale  der 
kosten  der dialyse in der regel nicht vom patienten   einzelnen patienten, etwa alter und gewicht, ange­
selbst getragen, sondern vom zuständigen gesund­ passt; vorgesehen sind außerdem angleichungen für 
heitssystem.  die  vergütungssysteme  für  dialyse­ patienten, deren außergewöhnlich aufwendige medi­
behand lungen  –  also  die  struktur,  nach  der  ein  zinische versorgung hohe kosten verursacht. das 
gesund heitssystem die kostenerstattung für dialyse­ us­amerikanische erstattungssystem orientiert sich 
t. 2.2.6 regionale verteilung der zentrums- und der heimdialyse 
 
  zentrumsdialyse heimdialyse
europa/naher osten/afrika 93 % 7 %
lateinamerika 88 % 12 %
asien­pazifik 90 % 10 %
nordamerika 82 % 18 %
  weltweit 89 % 11 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
45
2.2 
rahmenbedingungen
außerdem an qualitätsparametern wie der  steuerung  fresenius medical care im weltweiten vergleich
des hämoglobin­ gehalts des blutes (anämie­manage­ das marktvolumen des weltweiten dialysemarktes 
ment) und der wirksamkeit der dialysebehandlung.   schätzen wir für das jahr 2012 auf rund 75 mrd us$; 
in den folgenden jahren sollen zusätzliche qualitäts­ das entspricht einem wachstum gegenüber dem 
parameter eingeführt werden, etwa gute ergebnisse   vorjahr  von  etwa  2 %  (währungsbereinigt  4 %). 
bei umfragen zur patientenzu friedenheit und die über­ wir gehen davon aus, dass sich dieses marktvolu­
wachung des mineralstoffwechsels der knochen.  men in etwa wie folgt zusammensetzt: dialyse­
produkte mit rund 13 mrd us$ und dialysedienst­
die automatischen haushaltskürzungen zum schul­ leis tungen (inklusive dialysemedi kamente) mit circa 
denabbau in den usa wirken sich auch auf die staat­  62 mrd us$. 
lichen vergütungen im gesundheitssystem aus. das 
betrifft  auch  den  dialysesektor.  auf  basis  einer  dialyseproduktemarkt mit drei großen anbietern 
 ge setzesvorlage  werden  die  erstattungssätze  für  zu den wichtigsten dialyseprodukten zählen dialy­
dialyse behandlungen im märz 2013 im vergleich zum  satoren, maschinen für die hämodialyse, konzentrate 
 vorjahr um 2 % reduziert. allerdings sollen die er­  und dialyselösungen sowie produkte für die perito­
stattungen jährlich an die inflationsentwicklung an­ nealdialyse, siehe auch glossar ab seite 158. gemessen am 
gepasst werden; 2013 liegt die erhöhung bei 2,3 %.  umsatz lag der weltweite marktanteil der drei größ­
mit unserem vertikalen geschäftsmodell sind wir  ten hersteller von dialyseprodukten im jahr 2012 bei 
sehr gut auf vergütungssysteme mit qualitativen  circa 64 %. fresenius medical care kam auf einen 
 kriterien – wie das in den usa – eingestellt und sind  anteil von rund 33 % und war damit marktführer, ge­
auch für mögliche zukünftige anpassungen gerüstet. folgt von baxter und gambro. der marktanteil der rest­
lichen, mehrheitlich japanischen anbieter für dialyse­
produkte  lag jeweils im einstelligen prozentbereich.
t. 2.2.7 marktposition bei wesentlichen produktgruppen 2012 
  position 1 position 2 position 3
dialysatoren fresenius medical care gambro nipro
dialysemaschinen fresenius medical care nikkiso gambro
konzentrate für die hämodialyse fresenius medical care fuso gambro
blutschlauchsysteme fresenius medical care gambro kawasumi
produkte für die peritonealdialyse baxter fresenius medical care terumo
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.8 dialyseprodukte 2012
marktanteil, gemessen am umsatz
36 % sonstige   33 % fresenius medical care
12 % gambro   19 % baxter
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
46
2.2 
rahmenbedingungen
dialysatoren für die hämodialyse bilden die größte  im  berichtsjahr  war  china  nach  den  usa   unser 
produktgruppe im dialysemarkt; das weltweite ab­  zweitgrößter absatzmarkt für neu verkaufte hämo­
satzvolumen belief sich 2012 auf rund 222 mio stück.  dialysegeräte: mehr als 7.000 geräte haben wir 2012 
ungefähr 100 mio und damit fast die hälfte kamen  dorthin geliefert. mittlerweile stammt fast die hälfte 
von fresenius medical care – damit hielten wir mit  (47 %) der hämodialysegeräte, die in china im einsatz 
weitem abstand den größten marktanteil. mit mehr  sind, von fresenius medical care. 
als 38 mio verkauften dialysatoren haben wir 2012 
einen absatzrekord in den usa, unserem größten  bei der peritonealdialyse verfügen wir über einen 
einzelmarkt, erzielt.  weltweiten marktanteil, gemessen am umsatz, von 
20 %; siehe auch grafik 2.2.10. in den usa beläuft sich 
hämodialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges  unser marktanteil auf 42 %. weitere informationen 
segment in unserem produktgeschäft, und auch hier  zu unserer position im markt für heimdialyse, die so­
sind wir mit weitem abstand marktführer: von den  wohl die peritonealdialyse als auch die heim­hämo­
mehr als 77.000 dialysemaschinen, die im jahr 2012  dialyse umfasst, finden sie im abschnitt „heimdia­
weltweit verkauft wurden, stammen rund 55 % von  lyse ist noch ein kleiner markt“ auf seite 35.
fresenius medical care. unser größter absatzmarkt 
für dialysemaschinen sind die usa. im berichtsjahr  dialysedienstleistungen – patienten 
stammten mehr als 94 % der dialysegeräte, die dort   hauptsächlich in dialysezentren versorgt
verkauft wurden, von fresenius medical care. unsere  in der regel erhalten nierenpatienten eine dialyse­
 2008­geräteserie  ist  mit  über  114.000  geräten  im  behandlung in kliniken oder dialysezentren, die sie 
 einsatz das in den usa dominierende dialyse system.  dreimal wöchentlich für mehrere stunden aufsuchen 
g. 2.2.9 hämodialyse-produkte 2012 
marktanteil, gemessen am umsatz
44 % sonstige 
 37 % fresenius medical care
 3 % baxter
16 % gambro 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.10 peritonealdialyse-produkte 2012   
marktanteil, gemessen am umsatz
8 % sonstige 
 20 % fresenius medical care
 72 % baxter
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
47
2.2 
rahmenbedingungen
– entweder am tag oder über nacht zur behandlung  gesundheitssysteme vieler länder unter druck, die 
während des schlafes. weitere möglichkeiten der  gesundheitskosten  bei  möglichst  verbesserter  be­
behandlung sind die heimdialyse, die ein patient  handlungsqualität so gering wie möglich zu  halten. 
nach fachkundiger anleitung und mit dem nötigen  einige länder überlegen daher, inwieweit speziali­
zubehör meist selbstständig zu hause durchführt,  sierte private träger sie dabei unterstützen können. 
und die dialyse auf urlaubsreisen, zum beispiel auf  andere länder wiederum bauen ihre gesundheits­
einem  kreuzfahrtschiff  oder  am  ferienort;  auch  systeme gerade erst auf und suchen für die entwick­
 dafür bietet fresenius medical care seine service­ lung  moderner  behandlungsstandards  den  aus­
leistungen an. den weitaus größten teil der dialyse­ tausch mit gesundheitsunternehmen, die sich durch 
dienstleistungen aber macht die klassische behand­ die hohe qualität ihres leistungsportfolios bereits 
lung in kliniken oder zentren aus. einen namen gemacht haben. in beiden fällen ist 
fresenius medical care als erfahrener, vertikal integ­
die meisten dialysepatienten wurden im  jahr 2012 in  rierter anbieter der richtige partner: die qualität 
einem der rund 33.400 dialysezentren weltweit ver­ und  der  innovationsgrad  unserer  produkte  und 
sorgt, durchschnittlich etwa 70 patienten pro zent­ dienstleistungen bieten uns die besten vorausset­
rum. je nachdem, ob die gesundheitssysteme in den  zungen, um unsere position im dialysemarkt konti­
einzelnen ländern eher staatlich oder eher privatwirt­ nuierlich auszubauen. 
schaftlich organisiert sind, unterscheidet sich auch 
die organisation der zentren erheblich: in den usa  in diesem zusammenhang gewinnt für uns auch der 
gibt es etwa 5.900 und in der europäischen union (eu)  chinesische markt zunehmend an bedeutung: hier 
etwa 5.400 dialysekliniken; doch während in den usa  gibt es zahlreiche bestrebungen vonseiten der regie­
nur circa 1 % der patienten durch kliniken in öffentli­ rung, ein modernes gesundheitssystem mit entspre­
cher trägerschaft versorgt werden, sind es in der eu  chenden vergütungsstrukturen aufzubauen – eine 
rund 57 %. in japan dagegen spielen private nephro­ entscheidende voraussetzung für eine öffnung des 
logen (spezialisten für nierenheilkunde) eine wich­ marktes auch für die dialysedienstleistungen inter­
tige rolle; in den von ihnen betriebenen dialysezent­ nationaler anbieter. in der ostchinesischen provinz 
ren werden etwa 80 % der dialysepatienten versorgt.   jiangsu betreiben wir seit 2012 unsere erste eigene 
dialyseklinik, in der wir rund 40 patienten versorgen. 
fresenius medical care kann in einem land eigene  somit ist fresenius medical care eines der ersten 
therapiezentren  betreiben,  wenn  das  jeweilige   unternehmen, das in diesem restriktiven markt eine 
 gesundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte   eigene dialyseklinik eröffnet hat. allerdings werden 
unternehmen als anbieter von medizinischen dienst­ wir  unser  wachstum  im  dienstleistungsgeschäft 
leistungen zulässt und es eine entsprechende vergü­ in china weiterhin in erster linie über die zusammen­
tungsordnung gibt. seit einigen jahren stehen die  arbeit mit lokalen krankenhäusern und über ma nage­
g. 2.2.11 betreiber von dialysekliniken 2012 
anteil behandelter patienten
nordamerika   17 %  65 %  18 %
usa 1  %  79 %  20 %
europa / naher osten / afrika   60 %  16 %  24 %
eu   57 %  21 %  22 %
asien­pazifik   48 % 6 %  46 %
japan   20 %  80 %
lateinamerika   16 %  21 %  63 %
 weltweit   40 %  24 %  36 %
 öffentlich   privatunternehmen   privatpersonen 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
48
2.2 
rahmenbedingungen
mentverträge  vorantreiben  –  72 kliniken  (vorjahr:  40 ländern betreibt fresenius medical care das mit 
52 kli ni ken) sind dies bisher; wir versorgen sie mit un­ abstand größte und internationalste kliniknetz. 
seren dialysemaschinen und mit verbrauchsmaterial.
insgesamt hat fresenius medical care im berichts­
in den usa betreuen fresenius medical care und der  zeitraum seine eindeutige führungsposition im ge­
zweitgrößte anbieter, davita, zusammengenommen  schäft mit dialysedienstleistungen weiter gefestigt: 
über 70 % aller dialysepatienten; damit ist der konzen­ 257.916 dialysepatienten (2011: 233.156) wurden im 
trationsgrad bei den dialysekliniken bereits relativ  verlauf des vergangenen jahres in 3.160 kliniken 
hoch.  im  berichtsjahr  hat  fresenius  medical  care  (2011: 2.898) behandelt. 
seine  marktführende  position  ausgebaut  und  mit 
mehr als 160.000 patienten circa 37 % der dialyse­ dialysemedikamente ergänzen unser angebot
patienten in den usa behandelt (2011: 138.400 patienten,  bei der behandlung von dialysepatienten werden 
circa  33 %).  die  anzahl  der  von  uns  behandelten  medikamente üblicherweise zur korrektur von blut­
patienten hat sich 2012 auch durch die akquisition des  armut (anämie) und zur regulierung des mineral­
betreibers von dialyskliniken liberty dialysis holdings,  haushalts benötigt – beides folgen des  chronischen 
inc. deutlich erhöht. weitere informationen hierzu er­ nierenversagens. basierend auf daten des markt­
halten sie im abschnitt „unternehmensstrategie“ ab  forschungsinstitutes ims midas® und  unseren eige­
seite 36 sowie im nachtragsbericht auf seite 118.  nen schätzungen hat das marktvolumen der dialyse­
medikamente im jahr 2012 bei etwa 8,6 mrd us$ 
außerhalb  der  usa  ist  das  dialysedienstleistungs­  gelegen. hiervon entfällt der mehrheitl iche anteil 
geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: mit  auf  einige  wenige  medikamentenklassen.  etwa 
1.078 dialysekliniken und mehr als 93.000 patienten in  5,5 mrd us $  und  damit  nahezu  zwei  drittel  des 
g. 2.2.12 dialysedienstleistungen weltweit 2012
zahl behandelter patienten
gesamt: 2,306 mio
nordamerika
fresenius medical care 164.554
davita   151.000
dialysis clinics inc. 13.700
europa
fresenius medical care   48.902
kuratorium für dialyse 18.400
diaverum 16.500
asien­pazifik
fresenius medical care 17.504
showai­kai 5.000
tokushu­kai 4.800
lateinamerika
fresenius medical care   26.956
baxter 8.800
diaverum 3.700
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
49
2.2 
rahmenbedingungen
 gesamtmarktes für dialysemedikamente werden mit  für den geschäftsverlauf 
erythropoese­ stimulierenden substanzen zur behand­  wesent liche ereignisse
 lung von anämie umgesetzt. erythropoietin (epo) 
 beziehen wir zum beispiel von dem us­amerikani­ veränderungen im vorstand
schen unternehmen amgen sowie dessen partnern.  zum 1. januar 2013 hat rice powell, bislang stellver­
phosphatbinder zur regulierung des knochenstoff­ tretender  vorstandsvorsitzender  und  zuständiges 
wechsels hingegen produzieren wir in eigenregie  vorstandsmitglied für die region nordamerika, wie 
sowohl  für  die  verwendung  in  unseren  eigenen  geplant die position des vorstandsvorsitzenden von 
 dialysekliniken als auch für den vertrieb an dritte.  fresenius medical care übernommen und die nach­
das marktvolumen dieser phosphatbinder lag im  folge  von  dr. ben j. lipps  angetreten.  ferner  hat 
vergangenen jahr bei etwa 1,4 mrd us $. eisenpräpa­  ron kuerbitz ebenfalls mit wirkung zum  1. janu ar 2013 
rate zur behandlung der anämie stellen wir im rahmen  die nachfolge von rice powell als v orstandsmitglied 
eines gemeinschaftsunternehmens mit galenica –  zuständig für die region nordamerika, angetreten. 
 der  vifor fresenius medical care renal pharma ltd.  ron kuerbitz ist seit 1997 bei fresenius medical care 
– her; wir verwenden sie ebenfalls in den eigenen  nordamerika in verschied enen positionen tätig, zu­
kliniken und vertreiben sie an dritte. das marktvolu­ letzt war er general  counsel und chief administra­
men  solcher intravenös verabreichten eisenpräpa­ tive  officer  und  für  den  bereich  market  devel­
rate betrug im jahr 2012 rund 800 mio us$, wovon  opment & administration  verantwortlich.   fresenius  
etwa die hälfte auf den bereich der nephrologie  medical care hat mit wirkung zum 1. märz 2013 sei­
entfällt. nen vorstand um das ressort forschung und ent­
wicklung erweitert und dr. olaf schermeier als neues 
vorstandsmitglied  ernannt  und  ihm  die  globale 
g. 2.2.13 top-5-dialysedienstleister weltweit 2012 
zahl behandelter patienten
fresenius medical care   257.916
davita   153.000
diaverum 20.500
kuratorium für dialyse 18.400
dialysis clinics inc. 13.700
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.14 fresenius medial care: behandelte patienten 2012 
nordamerika   30 %  70 %
usa   37 %  63 %
europa / naher osten / afrika  8 %  92 %
eu  10 %  90 %
asien­pazifik 2 %  98 %
japan   100 %
lateinamerika   11 %  89 %
 weltweit   11 %  89 %
 fresenius medical care   andere anbieter 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2012
50
2.2 
rahmenbedingungen
verantwortung  für  diesen  bereich  übertragen.  sind in einem pauschalen erstattungsbetrag zusam­
dr. schermeier war vor seinem eintritt bei fresenius   mengefasst worden. ein besonderes merkmal dieses 
medical  care  bei  der  in  deutschland  ansässigen  neuen  erstattungssystems  ist  neben  einem  jährli­
 dräger medical in leitender funktion im bereich der  chen inflationsausgleich ab dem jahr 2012 die orien­
forschung und entwicklung tätig. tierung an bestimmten qualitätsparametern, wie der 
steuerung  des  hämoglobin­gehalts  des  blutes 
akquisitionen und desinvestitionen  (anämie­management) und dem mineralstoffwechsel 
unsere investitionsstrategie hat sich auch 2012 nicht   der knochen. weitere informationen hierzu finden 
geändert: mit dem kontinuierlichen ausbau unseres   sie  im  abschnitt  „gesundheits­  und  vergütungs­
kliniknetzes, unseres produktgeschäfts und der er­ systeme“  ab seite 44.
weiterung unserer produktionskapazitäten investieren 
 wir verstärkt in künftiges wachstum. im berichtsjahr  fazit
lag unser akquisitionsbudget auf einem ä hnlich ho­ im geschäftsjahr 2012 sind keine weiteren wesent­
hen niveau wie im jahr 2011. insgesamt haben wir im  lichen  ereignisse  eingetreten,  die  das  operative 
geschäftsjahr 2012 1,615 mrd us$ für akquisitionen   geschäft oder die rechtliche struktur von fresenius  
abzüglich desinvestitionen aufgewendet. der größte  medical care maßgeblich beeinflusst haben.  fresenius  
teil von etwa 1,5 mrd us$ entfiel auf die übernahme  medical care hat seine außerordentlich positive ent­
der liberty dialysis holdings, inc. die übernahme  wicklung im vergangenen geschäftsjahr fortgesetzt 
haben wir im frühjahr 2012 nach zustimmung durch  und weist für das berichtsjahr neue r ekordwerte bei 
die us­amerikanische kartellbehörde ftc abgeschlos­ umsatz und ertrag aus. dazu haben alle regionen 
sen. nähere details zu unseren investitionen und  und segmente beigetragen.
akquisitionen finden sie im abschnitt „finanzlage“ 
ab seite 58 sowie im finanzbericht ab seite 15.
vergleich des tatsächlichen mit dem 
finanzierung prognostizierten geschäftsverlauf
im januar 2012 haben wir erfolgreich die größte an­
leihe­emission in der geschichte von fresenius medical  fresenius medical care blickt einmal mehr auf ein 
 care abgeschlossen. der emissionserlös in höhe von  erfolgreiches  geschäftsjahr  zurück:  wir  konnten 
rund 1,81 mrd us$ aus der platzierung von drei vor­ wieder neue bestmarken bei umsatz und ertrag 
rangigen, unbesicherten anleihen in euro und us­   erzielen  und  unseren  wachstumskurs  fortsetzen. 
dollar wurde für akquisitionen, einschließlich der  unsere ambitionierten ziele für das jahr 2012 haben 
übernahme von liberty dialysis holdings, inc., zur  wir überwiegend erreicht.
rückzahlung  von  finanzverbindlichkeiten  und  für 
allgemeine geschäftszwecke verwendet.  fresenius  medical  care  hat  im  vergangenen  ge­
schäftsjahr neue rekordwerte erzielt. der umsatz 
nähere details zu den anleihen finden sie im ab­ konnte um 10 % auf 13,80 mrd us$, das operative er­
schnitt „finanzlage” ab seite 58 sowie im finanzbericht  gebnis ebit um 7 % auf 2,22 mrd us$ und das konzer­
a b seite 72. nergebnis um 11 % auf 1,19 mrd us$ verbessert werden. 
 wir haben diese rekordwerte trotz der im vergleich 
geschäftsumfeld zu den vorjahren schwierigeren rahmenbedingun­
das geschäftsumfeld sowie die rechtlichen rahmen­ gen – insbesondere der negativen auswirkungen aus 
bedingungen, die für unser geschäft von besonderer   der abwertung des euro und anderer währungen 
relevanz sind, blieben 2012 weitgehend unverä ndert.  gegenüber dem us­dollar – erzielt. 
zu beginn des jahres 2011 ist in den usa, unserem 
größten absatzmarkt, ein neues vergütungssystem  zu beginn des berichtsjahres hatten wir mit einem 
für die dialyse eingeführt worden; es betrifft dialyse­ umsatz von etwa 14 mrd us$ und einem konzerner­
behandlungen staatlich versicherter patienten (medi­ gebnis  von etwa 1,14 mrd us$ gerechnet. im wei­
care­   patienten).  spezifische  produkte  und  dienst­ teren  jahresverlauf haben wir unsere zielsetzung 
leistungen, die vorher separat abgerechnet wurden,  für das geschäftsjahr 2012 jeweils an die aktuellen 
fresenius medical care 2012
51
2.2 
rahmenbedingungen
entwicklungen  angepasst  und  in  nuancen  modi­ & kgaa entfallende konzernergebnis, wie prognos­
fiziert. die tatsächlich erreichten werte lagen im  tiziert,  um 4 % auf 1,12 mrd us$. weitere informatio­
rahmen unserer zielsetzungen. nen finden sie im abschnitt „ertragslage“ ab seite 53.
der konzernumsatz ist im geschäftsjahr 2012 um  die kontinuierliche entwicklung der dividende spie­
10 % auf 13,80 mrd us$ gestiegen. einem höheren  gelt sich in unserem dividendenvorschlag wider: vor­
wert  stand  die  ungünstige  entwicklung  einiger  behaltlich der zustimmung der hauptversammlung 
währungen  gegenüber  dem  us­dollar  entgegen,  wird die dividende je stammaktie um 9 % auf 0,75 € 
währungsbereinigt lag der umsatzzuwachs 2012 bei  (vorjahr: 0,69 €) steigen. weitere informationen zum 
12 %. zum umsatzwachstum haben alle regionen –  dividendenvorschlag finden sie im abschnitt „konti­
nordamerika, europa / naher osten / afrika, asien­  nuierliche dividendenentwicklung“ auf seite 25.
pazifik  und  lateinamerika  –  beigetragen.  nähere 
einzel heiten zur umsatzentwicklung finden sie im  für investitionen hatten wir 2012 etwa 700 mio us$ 
abschnitt „ertragslage“ ab seite 53. und für akquisitionen rund 1,80 mrd us$ vorgesehen. 
diese  planungen  haben  wir  fast  vollständig  ein­
das auf die anteilseigner der fresenius medical care  gehalten  und  666 mio us$  –  das  entspricht  4,8 % 
ag & co. kgaa entfallende konzernergebnis e rhöhte  des  umsatzes  –  für  investitionen  (netto)  sowie 
sich im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem vorjah­ 1,615 mrd us$ für akquisitionen abzüglich desinvesti­
reszeitraum um 11 % auf 1,19 mrd us$. darin enthal­ tionen verwendet. weitere informationen finden sie 
ten ist ein steuerfreier sonstiger beteiligungsertrag  im abschnitt „finanzlage“ ab seite 58. 
aus der akquisition von liberty dialysis holdings, inc. 
das konzernergebnis enthält zudem sonstige auf­ der operative cash flow hat sich, getragen von der 
wendungen für die neu verhandelten abnahmever­ ergebnisentwicklung und dem weiterhin sehr guten 
pflichtungen für das eisenpräparat venofer und eine  forderungsmanagement, im jahr 2012 um 41 % auf 
spende an die „american society of nephrology“.  2,04 mrd us$ verbessert. damit lag der operative cash 
bereinigt um den steuerfreien sonstigen beteiligungs­  flow mit 14,8 % des umsatzes deutlich höher als der 
ertrag und die sonstigen aufwendungen wuchs das  avisierte zielwert von 10 % des umsatzes.
auf die anteilseigner der fresenius medical care ag 
t. 2.2.15 ziele und ergebnisse für 2012
bereinigt um sondereffekte 
  ziele 
ergebnisse 2012 ziele 2012  erreicht
umsatz + 10 % auf 13,80 mrd us$ ~ 14 mrd us$
konzernergebnis  + 4 % auf 1,12 mrd us$ ~ 1,14 mrd us$ 
+ 9 % je stammaktie  
dividende 1 auf 0,75 € kontinuierlicher anstieg
investitionen, netto 666 mio us$ ~ 700 mio us$ 
akquisitionen, netto 1,615 mrd us$ ~ 1,8 mrd us$ 
steuerquote  33,9 % 33 bis 35 %
debt / ebitda­verhältnis 2,83 < 3,0
anzahl der mitarbeiter 86.153 > 86.000
aufwendungen für forschung und entwicklung 112 mio us$ ~ 130 mio us$
weiterer ausbau der 
produkt­ und 
produkteinführungen  5008 cordiax dienstleistungspalette
1 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2013.
fresenius medical care 2012
52
2.2 
rahmenbedingungen
der verschuldungsgrad (definiert als verhältnis der ge­ gesamtaussage der unternehmens­
samten finanzschulden zum ergebnis vor zinsen, steu­ leitung zum geschäftsverlauf
ern und abschreibungen = debt / ebitda) sollte nach 
unseren planungen bis zum jahresende 2012 bei einem  das geschäftsjahr 2012 verlief sehr erfolgreich: um­
wert von unter 3,0 liegen. tatsächlich betrug der ver­ satz und ertrag stiegen auf historische rekordwerte. 
schuldungsgrad zum bilanzstichtag 2,83 und entwi­ wir haben die ziele, die wir uns gesteckt hatten, 
ckelte sich damit ebenfalls wie von uns prognostiziert. überwiegend erreicht.
die  zahl  der  mitarbeiter  (durchschnittlich  vollzeit­ fresenius medical care ist in den einzelnen regio­
beschäftigte) von fresenius medical care erhöhte  nen stärker gewachsen als der dialysemarkt insge­
sich von 79.159 zum jahresende 2011 auf 86.153 zum  samt. somit konnten wir unsere marktposition wei­
jahresende 2012 und erreichte damit die erwartete  ter ausbauen. in nordamerika, unserem mit abstand 
zahl von über 86.000. zu der steigerung trugen das  größten markt, haben wir unsere führende stellung 
weiterhin starke organische wachstum des unter­  behauptet. auch in den märkten außerhalb nord­
nehmens sowie akquisitionen, speziell in nordame­ amerikas – in europa, lateinamerika und asien – ver­
rika, bei. zeichneten wir zum teil deutliche zuwächse beim 
umsatz, einhergehend mit einer festigung unserer 
die höhe der aufwendungen für forschung und ent­ marktposition.
wicklung, mit denen wir die zukunftsfähigkeit von 
fresenius medical care stärken und fördern, ent­ die ertragskraft von fresenius medical care ist im 
sprach mit 112 mio us$ nicht ganz unserer zielgröße  berichtsjahr weiter gestiegen. alle entsprechenden 
von  etwa  130 mio us$.  die  abweichung  liegt  im  kennzahlen haben sich erneut verbessert. dies ist 
 wesentlichen in der wechselkursentwicklung und  unter anderem im zusammenhang mit unseren wei­
zeitlichen verzögerungen von projekten begründet.  terhin hohen investitionen zu sehen – in die instand­
im vordergrund unserer forschungs­ und entwick­ haltung bestehender kliniken, die ausrüstung neuer 
lungsaktivitäten steht die konstante weiterentwick­ kliniken und den ausbau der produktionskapazitäten.
lung bestehender produktgruppen. details hierzu 
finden sie im kapitel „forschung und entwicklung“ 
 ab seite 64.
der dialysemarkt hat sich unseren erwartungen ent­
sprechend entwickelt: die zahl der patienten wuchs 
weltweit um etwa 7 %. bei der gliederung der dialyse­
patienten nach behandlungsmethoden ergaben sich 
gegenüber  dem  vorjahr  erwartungsgemäß  keine 
wesentlichen änderungen. die hämodialyse blieb 
auch 2012 die mit abstand wichtigste behandlungs­
methode bei chronischem nierenversagen. wei tere 
informationen  finden  sie  im  abschnitt  „dialyse­
markt“ ab seite 42.
fresenius medical care 2012
53
kapitel 2.3 
ertrags-, finanz-  und vermögenslage
das geschäftsjahr 2012 ist erfolgreich verlaufen:  
wir haben trotz  herausfordernder marktbedingungen und  
ungünstiger währungs effekte erneut rekordwerte bei  
umsatz und ertrag erzielt. 
ertragslage über  dem  vorjahresniveau  von  7,93 mrd us$.  das 
 organische umsatzwachstum betrug 4 %, der anteil 
umsatz der akquisitionen (netto) an der umsatzsteigerung 
fresenius medical care verzeichnete im abgelaufe­ 10 %. der umsatz mit dialysedienstleistungen verbes­
nen  geschäftsjahr erneut ein deutliches umsatzplus  serte sich im jahr 2012 um 16 % auf 8,23 mrd us$ (vor­
von 10 % auf 13,80 mrd us$, währungsbereinigt lag  jahr: 7,11 mrd us$). der umsatz mit dialyseprodukten 
der zuwachs bei 12 %. das organische umsatzwachs­ sank um 1 % auf 0,80 mrd us$ (vorjahr: 0,81 mrd us$).
tum betrug 5 %, der anteil der akquisitionen (netto) 
an der umsatzsteigerung 7 %. der umsatz mit dialyse­ der umsatz des segments international, das alle re­
dienstleistungen verzeichnete ein umsatzplus von  gionen  außerhalb  nordamerikas  umfasst,  verbes­
13 %   (währungsbereinigt  + 15 %)  auf  10,49 mrd us$.  serte sich 2012 um 2 % (währungsbereinigt + 9 %) auf 
der  um satz mit dialyseprodukten stieg um 1 % auf  4,74 mrd us$. das organische wachstum betrug 6 % 
3,31 mrd us$.  währungsbereinigt lag der zuwachs  und akquisitionen (netto) hatten einen positiven 
bei 5 %.   effekt von 3 % am umsatzwachstum. der umsatz 
mit dialysedienstleistungen im segment internatio­
der umsatz in der region nordamerika, der mit  nal wuchs im vergleich zum vorjahr um 4 % auf 
 einem  anteil  von  65 %  unverändert  wichtigsten  2,26 mrd us$, der währungsbereinigte zuwachs lag 
 geschäftsregion, lag 2012 mit 9,03 mrd us$ um 14 %  bei 11 %. der umsatz mit dialyseprodukten stieg im 
t. 2.3.1 umsatz nach segmenten
in mio us$
  akquisitio-
nen /des-
wechselkurs- organisches  investitionen 
2012 2011 2 veränderung effekte wachstum (netto) 
nordamerika
dialyseprodukte 801 813 – 1 % 0 % 2 % – 3 %
dialysedienstleistungen 8.230 7.113 16 % 0 % 4 % 12 %
 gesamt 9.031 7.926 14 % 0 % 4 % 10 %
international
dialyseprodukte 2.478 2.458 1 % – 6 % 7 % 0 %
dialysedienstleistungen 2.262 2.170 4 % – 7 % 6 % 5 %
 gesamt 4.740 4.628 2 % – 7 % 6 % 3 %
weltweit
dialyseprodukte 1 3.308 3.288 1 % – 4 % 6 % – 1 %
dialysedienstleistungen 10.492 9.283 13 % – 2 % 4 % 11 %
 gesamt 13.800 12.571 10 % – 2 % 5 % 7 %
1 inklusive umsätze der zentralbereiche in höhe von 29 mio us$ für 2012 und 17 mio us$ für 2011.
2  der umsatz des jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten u.s. gaap bilanzierungsvorschrift um – 224 mio us$ adjustiert.
fresenius medical care 2012
54
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
abgelaufenen geschäftsjahr um 1 % auf 2,48 mrd us$,   eine steigerung von 14 % gegenüber dem  vorjahr 
währungsbereinigt ergab sich ein wachstum von 7 %.  erzielt (währungsbereinigt + 27 %). in den 225 dialyse­
kliniken dieser geschäftsregion unterzogen sich zum 
zum  ende  des  geschäftsjahres  2012  haben  wir  ende des jahres 2012 mehr als 26.956 patienten einer 
3.160 dia lysekliniken betrieben, 9 % mehr als ende  dialysebehandlung.
2011. die zahl der von uns zum ende des jahres be­
handelten dialysepatienten lag bei 257.916, ein plus  die region asien­pazifik verzeichnete einen umsatz­
von  11 %.  die  zahl  der  behandlungen  wuchs  im  anstieg von 6 % auf 1,04 mrd us$. währungsbereinigt 
 berichtsjahr um 12 % auf rund 38,59 mio. lag das umsatzwachstum bei 7 %. der beitrag dieser 
region zum gesamtumsatz belief sich analog zum 
die  größte  geschäftsregion  im  segment  interna­ vorjahr auf 8 %. der umsatz mit dialysedienstleis­
tional ist europa / naher osten / afrika (emea). hier hat  tungen  erhöhte  sich  um  1 %  (währungsbereinigt 
sich  der  umsatz  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  + 2 %) auf 371 mio us$. der umsatz mit dialysepro­
um 2 % auf 2,89 mrd us$ verringert. währungsberei­ dukten stieg um 9 % (währungsbereinigt + 10 %) auf 
nigt ist der umsatz um 6 % gestiegen. der anteil der  672 mio us$.
 region am gesamtumsatz betrug 21 % (2011: 23 %). 
zum  ende  des  berichtsjahres  betreuten  wir  in  ergebnis
608 dialyseeinrichtungen 48.902 patienten, das waren  operatives ergebnis (ebit)
 556 patienten oder 1 % mehr als zwölf monate zuvor.  das operative ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) 
im geschäftsjahr 2012 haben wir mit dialysedienst­ stieg im jahr 2012 um 7 % auf 2,22 mrd us$. das ope­
leistungen in dieser region 1,33 mrd us$ umgesetzt,  rative ergebnis beinhaltet aufwendungen in höhe 
ein plus von 1 % gegenüber dem vorjahr. bereinigt  von 110 mio us$, die im vierten quartal gebucht wur­
um wechselkurseffekte betrug das umsatzplus 10 %.  den. diese ergeben sich sowohl aus einer neu ver­
der umsatz mit dialyseprodukten belief sich auf  handelten abnahmeverpflichtung für das intravenös 
1,56 mrd us$, ein minus von 4 % gegenüber dem  verabreichte eisenpräparat venofer in nordamerika 
 vergleichbaren vorjahreswert. währungsbereinigt ver­ als auch aus einer spende an die „american society 
zeichneten wir ein umsatzwachstum von 3 %. of  nephrology“.  diese  aufwendungen  unberück­
sichtigt, lag das operative ergebnis im jahr 2012 bei 
der umsatz der region lateinamerika erhöhte sich  2,33 mrd us$, ein zuwachs von 12 %  gegenüber dem 
um 15 % auf 804 mio us$; bereinigt um währungs­ vorjahr. auf basis des bereinigten ergebnisses stieg 
einflüsse ergab sich ein plus von 24 %. der anteil  die operative marge von 16,5 auf 16,9 %, wozu ins­
am gesamtumsatz hat sich mit 6 % gegenüber dem  besondere die region nordamerika maßgeblich bei­
vorjahr leicht erhöht. der umsatz mit dialysedienst­ getragen hat. hier verbesserte sich das operative 
leistungen nahm um 15 % (währungsbereinigt + 23 %)  ergebnis im jahr 2012 um 19,0 % auf 1,72 mrd us$. die 
zu und belief sich auf 558 mio us$. mit dialysepro­ operative marge stieg von 18,1 % im jahr 2011 auf 
dukten haben wir 246 mio us$ umgesetzt und damit  19,0 % im jahr 2012. 
t. 2.3.2 umsatz nach regionen
in mio us$
anteil am 
2012 2011 veränderung  gesamtumsatz
nordamerika 9.031 7.926 14 % 65 %
europa / naher osten / afrika 2.893 2.948 – 2 % 21 %
lateinamerika 804 700 15 % 6 %
asien­pazifik 1.043 980 6 % 8 %
zentralbereiche 29 17 70 % 0 %
 gesamt 13.800 12.571 10 % 100 %
fresenius medical care 2012
55
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
im segment intern ational lag das operative ergebnis  konzernergebnis
im jahr 2012 mit 809 mio us$ etwa auf vorjahres­ das  auf  die  anteilseigner  der  fresenius  medical 
niveau. die operative marge sank von 17,4 auf 17,1 %.  care ag & co. kgaa  entfallende  konzernergebnis 
 erhöhte  sich  im  geschäftsjahr  2012  um  11 %  auf 
insbesondere  bedingt  durch  die  spende  an  die  1,187 mrd us$, nach 1,071 mrd us$ im jahr 2011. darin 
„american society of nephrology“ und gestiegene  enthalten ist ein steuerfreier sonstiger betei ligungs­
rechtsberatungskosten sind im verlauf des vergan­ ertrag in höhe von 140 mio us$ aus der akquisition 
genen geschäftsjahres die kosten für die zentral­ von liberty dialysis holdings, inc., sowie den oben 
bereiche wie erwartet gestiegen. der gesamte ope­ genannten aufwendungen in höhe von 71 mio us$ 
rative  aufwand für die zentralbereiche lag im jahr  nach steuern (110 mio us$ vor steuern). bereinigt um 
2012 bei 205 mio us$, nach 167 mio us$ im vorjahr. diese  aufwendungen  und  den  beteiligungsertrag 
lag das k onzernergebnis im jahr 2012 bei 1,118 mrd us$, 
ein plus von 4 % im vergleich zum vorjahr. 
t. 2.3.3 patienten
2012 2011 veränderung
nordamerika 164.554 142.319 16 %
europa / naher osten / afrika 48.902 48.346 1 %
lateinamerika 26.956 25.381 6 %
asien­pazifik 17.504 17.110 2 %
 gesamt 257.916 233.156 11 %
t. 2.3.4 behandlungen
in mio 
2012 2011 veränderung
nordamerika 24,41 21,61 13 %
europa / naher osten / afrika 7,49 6,60 13 %
lateinamerika 4,10 3,68 11 %
asien­pazifik 2,59 2,50 4 %
 gesamt 38,59 34,39 12 %
t. 2.3.5 kliniken
2012 2011 veränderung
nordamerika 2.082 1.838 13 %
europa / naher osten / afrika 608 600 1 %
lateinamerika 225 218 3 %
asien­pazifik 245 242 1 %
 gesamt 3.160 2.898 9 %
fresenius medical care 2012
56
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
bruttoergebnis die forschungs­ und entwicklungskosten betrugen 
das bruttoergebnis vom umsatz betrug im berichts­ 112 mio us$ im jahr 2012 und lagen damit auf vorjahres­
jahr 4,60 mrd us$, ein plus von 11 % gegenüber 2011.  niveau. 
die bruttogewinnspanne hat sich von 33,0 auf 33,3 % 
verbessert. die erhöhte marge ist weitgehend eine  zinsergebnis
folge des anstiegs der bruttoergebnismarge in nord­ die  nettozinsaufwendungen  beliefen  sich  im  ge­
amerika.  schäftsjahr 2012 auf 426 mio us$, nach 297 mio us$ im 
geschäftsjahr 2011. diese entwicklung beruht haupt­
die  vertriebskosten  und  die  allgemeinen  verwal­ sächlich auf der erhöhung des schuldenniveaus aus 
tungskosten stiegen um 11 % auf 2,22 mrd us$ (2011:  der platzierung mehrerer anleihen zur finanzierung 
2,00 mrd us$). der anteil dieser kosten am umsatz  der akquisition von dialysekliniken und hier insbe­
stieg von 15,9 auf 16,1 %. dies resultiert im wesent­ sondere der liberty dialysis holdings, inc. 
lichen aus einem anstieg der kosten in nord amerika, 
hauptsächlich verursacht durch höhere personalkos­ nähere angaben zu unserer finanzlage finden sie 
ten und sonderaufwendungen im zusammenhang   ab seite 58 sowie im finanzbericht in anmerkung 10 
mit der akquisition der liberty dialysis holdings, inc.  ab seite 70.
die abschreibungen beliefen sich im geschäftsjahr  steuerquote
2012 auf 603 mio us$, im vergleich zu 557 mio us$ im  die  ertragsteuern  betrugen  im  vergangenen  ge­
jahr 2011. der anteil der abschreibungen am umsatz  schäfts jahr 605 mio us$, gegenüber 601 mio us$ im 
betrug unverändert 4,4 %.  vorjahr. dies entspricht einer effektiven steuerquote 
t. 2.3.6 operatives ergebnis (ebit )
in mio us$ 
2012 2011 veränderung
nordamerika 1.615 1.435 12 %
international 809 807 0 %
zentralbereiche (205) (167) 23 %
 gesamt 2.2191 2.075 7 %
1 das operative ergebnis beinhaltet sonderaufwendungen in höhe von 110 mio us$.
t. 2.3.7 gekürzte gewinn- und verlustrechnung
in mio us$
2012 2011 veränderung
umsatzerlöse 13.800 12.571 10 %
aufwendungen zur erzielung des umsatzes 9.199 8.419 9 %
 bruttoergebnis vom umsatz 4.601 4.152 11 %
in % vom umsatz 33,3 33,0 –
 operatives ergebnis (ebit) 2.219 2.075 7 %
sonstiger beteiligungsertrag 140 – –
zinsaufwand, netto 427 297 44 %
 ergebnis vor steuern 1.932 1.778 9 %
 konzernergebnis 1.1871 1.071 11 %
1  das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfallende ergebnis. darin enthalten ist ein steuerfreier sonstiger beteiligungsertrag 
in höhe von 140 mio us$ sowie aufwendungen in höhe von 71 mio us$ nach steuern. diese ergeben sich sowohl aus einer neu verhandelten abnahme-
verpflichtung für das eisenpräparat venofer in nordamerika als auch aus einer spende an die „american society of nephrology“.
fresenius medical care 2012
57
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
von 31,3 %, nach 33,8 % im jahr 2011. ohne den  gen sowie die abschreibungen von der unterneh­
 steuer freien beteiligungsertrag und die oben auf­ mens leistung  abgezogen.  die  wertschöpfung  von 
geführten aufwendungen lag die effektive steuer­ fresenius medical care belief sich im geschäftsjahr 
quote für das jahr 2012 bei 33,9 %. 2012 auf 7,3 mrd us$, nach 6,5 mrd us$ im jahr 2011 – 
ein plus von 12 %. davon entfiel der größte teil, 67 % 
ergebnis je aktie bzw. 4,9 mrd us$, auf die mitarbeiterinnen und mit­
das ergebnis je stammaktie (earnings per share, eps)  arbeiter, gefolgt von 8 % bzw. 605 mio us$ für die 
stieg 2012 um 10 % auf 3,89 us$, nach 3,54 us$ im   öffentliche  hand.  darlehensgeber  erhielten  rund 
vorjahr. ohne den steuerfreien beteiligungsertrag  470 mio us$ bzw. 7 %. den aktionären und anderen 
und die oben genannten aufwendungen lag das  gesellschaftern flossen rund 6 % bzw. 436 mio us$ zu. 
 ergebnis  je  stammaktie  bei  3,66 us$.  die  durch­ zur  inneren  stärkung  des  geschäfts  verblieben 
schnittlich gewichtete zahl der ausstehenden aktien  891 mio us$ der wertschöpfung im unternehmen.
betrug 2012 rund 305,1 mio (2011: 303,0 mio), davon 
301,1 mio stammaktien (2011: 299,0 mio stamm aktien).  auftragslage
der anstieg der zahl ausstehender aktien resultiert  der auftragsbestand ist aufgrund des geschäftsmo­
aus  der  ausübung  von  aktienoptionen.  nähere  dells von fresenius medical care, das zu knapp drei 
 erläuterungen  zur  herleitung  des  ergebnisses  je  viertel aus regelmäßig zu erbringenden dienstleis­
 stammaktie finden sie im finanzbericht auf seite 85.  tungen besteht, keine wesentliche kenngröße. das 
produktgeschäft ist mehrheitlich durch verbrauchs­
wertschöpfungsrechnung güter  für  die  einmalverwendung  gekennzeichnet 
mit der wertschöpfungsrechnung werden die von  und wird nicht von projektbezogenen aufträgen 
fresenius  medical  care  im  geschäftsjahr  2012  er­  bestimmt, die zu wesentlichen änderungen des auf­
brachten  wirtschaftlichen  leistungen  veranschau­ tragsbestands innerhalb von berichtsperioden füh­
licht.  dafür werden sämtliche vorleistungen, wie der  ren könnten. fresenius medical care berichtet daher 
wertmäßige verbrauch bezogener güter und leistun­ nicht auf basis dieser finanzkennzahl.
t. 2.3.8 wertschöpfungsrechnung
in mio us$
2012 2011
entstehung
unternehmensleistung 13.839 100 % 12.672  100 %
vorleistungen (5.962) – 43 % (5.618) – 44 %
brutto­wertschöpfung 7.877 57 % 7.054 56 %
abschreibungen  (603) – 4 % (557) – 5 %
 netto-wertschöpfung 7.274 53 % 6.497 51 %
verwendung 1
mitarbeiter 4.872 67 % 4.362 67 %
öffentliche hand 605 8 % 601 9 %
darlehensgeber 470 7 % 357 6 %
aktionäre und andere gesellschafter 436 6 % 398 6 %
unternehmen 891 12 % 779 12 %
 netto-wertschöpfung 7.274 100 % 6.497 100 %
1 unter annahme der zustimmung zur gewinnverwendung 2012 durch die hauptversammlung am 16. mai 2013.
fresenius medical care 2012
58
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
finanzlage zentrales finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
kreditvereinbarung mit einer revolvierenden kredit­
unsere investitions­ und finanzierungsstrategie hat  linie und einem langfristigen darlehen. zusätzlich 
sich im vergangenen geschäftsjahr nicht wesentlich  nutzen wir diverse andere mittel­ und langfristige 
geändert. dies liegt auch in unserem geschäfts modell  finanzierungsinstrumente,  darunter  hauptsächlich 
 begründet, welches angesichts stabiler und hoher cash  vorrangige, unbesicherte anleihen in euro und us­ 
 flows eine beständigere und höhere verschuldung  dollar und in geringerem umfang vorrangige, unbe­
erlaubt, als dies in anderen industrien der fall sein mag.  sicherte euro­schuldscheindarlehen mit festen und 
 wir sehen unsere refinanzierungsmöglichkeiten wei­ variablen tranchen. 
ter hin als sehr stabil und flexibel an. unsere syndi­
zierte kreditvereinbarung haben wir im oktober 2012  mit den nur teilweise genutzten kreditlinien sowie 
erfolgreich erneuert. auch im laufenden geschäfts­ dem forderungsverkaufsprogramm verfügen wir über 
jahr liegt der schwerpunkt der investitions tätigkeit    ausreichende finanzielle ressourcen. als zielgröße 
in  unserem  geschäft  mit  dialysedienstleistungen  von zugesicherten und nicht genutzten kreditlinien 
und hier auf dem ausbau des weltweiten kliniknetzes.  streben wir weiterhin einen korridor von 300 bis 
500 mio us$ an. unser wesentlicher finanzierungs­
grundsätze und ziele des finanzmanagements bedarf in 2013 umfasst die zahlung der dividende 
neben  der  optimierung  der  finanzierungskosten  von voraussichtlich 304 mio us$ im mai 2013 genauso 
hat die sicherung der finanziellen flexibilität die  wie ein in 2013 fällig werdender kredit in höhe von 
höchste priorität in der finanzierungsstrategie von  140 mio us$. die finanzierung wird im einklang mit 
fresenius medical care. finanziell flexibel bleiben  der beschriebenen finanzierungsstrategie stehen.
wir, indem wir eine breite palette von finanzierungs­
instrumenten einsetzen und bei investoren und ban­ in unserer langfristigen finanzplanung orientieren wir 
ken stark diversifizieren. unser finanzierungsprofil ist  uns in erster linie am verschuldungsgrad, definiert als 
 charakterisiert durch eine breite streuung der lauf­ total debt­ebitda­verhältnis. dabei werden die ge­
zeiten bis zum jahr 2022.  samten finanzverbindlichkeiten (total debt) unseres 
t. 2.3.9 wesentliche finanzierungsinstrumente von fresenius medical care
  betrag in mio kupon fälligkeit
kreditvereinbarung revolvierende kreditlinie ~ 1.250 us$ – 30.10.2017
kreditvereinbarung term loan a 2.600 us$1 – 30.10.2017
anleihe 2010 – 2016 250 € 5,50 % 15.07.2016
3­monats­euribor 
anleihe 2011 – 2016 100 € + 3,50 % 15.10.2016
anleihe 2007 – 2017 500 us$ 6,875 % 15.07.2017
anleihe 2011 – 2018 400 us$ 6,50 % 15.09.2018
anleihe 2011 – 2018 400 € 6,50 % 15.09.2018
anleihe 2011 – 2021 650 us$ 5,75 % 15.02.2021
anleihe 2011 – 2021 300 € 5,25 % 15.02.2021
anleihe 2012 – 2019 250 € 5,25 % 31.07.2019
anleihe 2012 – 2019 800 us$ 5,625 % 31.07.2019
anleihe 2012 – 2022 700 us$ 5,875 % 31.01.2022
schuldscheindarlehen 45 €1 – 27.10.2014
forderungsverkaufsprogramm 800 us$ – 15.01.2016
1 zu beginn vor amortisation.
fresenius medical care 2012
59
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
unternehmens zum ergebnis vor zinsen, steuern und  rating
abschreibungen  (ebitda)  ins  verhältnis  gesetzt.  zu beginn des geschäftsjahres 2012 hat die rating­
fresenius  medical  care  verfügt  über  eine  starke  agentur standard & poor‘s das unternehmensrating 
marktposition im wachsenden und als nicht zyklisch  von fresenius medical care von „bb“ auf „bb+“ an­
angesehenen dialysesektor. dieser ist durch relativ  gehoben und den ausblick „stabil“ bestätigt. die 
stabile  cash  flows  gekennzeichnet;  unsere  markt­ rating agenturen moody‘s und fitch haben ihre unter­
position wird darüber hinaus durch eine hohe kredit­ nehmens  ratings von fresenius medical care bestätigt, 
qualität der meisten kunden unterstützt. ein wesent­ moody’s mit „ba1“ und „stabilem ausblick“, f itch mit 
licher  anteil  unserer  forderungen  besteht  hier  „bb+“ und ebenfalls „stabilem ausblick“.
gegen über  staatlichen  gesundheitseinrichtungen. 
obwohl  zahlungsmoral und einzugspraktiken nicht  bedeutung außerbilanzieller 
nur zwischen einzelnen ländern, sondern auch zwi­  finanzierungs instrumente für die  
schen einzelnen behörden variieren, stellen staatliche  finanz- und vermögenslage
schuldner meist ein geringeres bis gemäßigtes kredit­ fresenius medical care ist nicht an außerbilanziellen 
risiko dar. dies erlaubt uns eine beständigere und  geschäften beteiligt, die sich aller wahrscheinlich­
 höhere verschuldung, als das in anderen industrien  keit nach wesentlich auf die finanzlage, die ertrags­
der fall sein mag. zum ende des geschäftsjahres 2012  lage, die liquidität, die investitionsausgaben, das 
lag der verschuldungsgrad bei 2,83 im vergleich zu  vermögen oder die kapitalausstattung auswirken 
2,69 im vorjahr. weitere informationen enthält der  werden.
abschnitt „strategie, ziele und unternehmenssteue­
rung“  ab seite 36.   liquiditätsanalyse
wesentliche quellen der liquidität sind der operative 
zusätzliche angaben zur finanzierung finden sie im  cash flow und die von dritten gewährten  kredite 
finanzbericht im abschnitt  „liquidität und mittelher­ sowie der einsatz weiterer finanzierungs instrumente 
kunft“ ab seite 25 sowie im „prognosebericht“ ab seite 119. nach bedarf. wir benötigen die f inanz mittel vornehm­
lich  zur  finanzierung  des  nettoumlaufverm  ögens, 
t. 2.3.10 rating
 
standard & poor’s moody’s fitch
unternehmensrating bb + ba1 bb +
ausblick stabil stabil stabil
besicherte finanzverbindlichkeiten bbb – baa3 bbb
unbesicherte finanzverbindlichkeiten bb + ba2 bb +
t. 2.3.11 netto-investitionen und akquisitionen nach segmenten
in mio us$
davon akquisitio-
nen / immaterielle  absolute 
vermögens gegen-  veränderung 
davon  stände und sons- davon   g egenüber  
2012 2011  sachanlagen tige  investitionen desinvestitionen 2011
nordamerika 1.914 1.047 298 1.849 233 867
international 192 1.133 195 28 31 – 941
zentral bereiche 175 165 173 2 0 10
 gesamt 2.281 2.345 666 1.879 264 – 64
fresenius medical care 2012
60
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
zur finanzierung von akquisitionen, zum auf­ und  auf. auf das segment nordamerika ent fielen hier­
ausbau sowie der ausrüstung eigener dialysezent­ von  1,91 mrd us$,  auf  das  segment  international 
ren und produktionsstätten sowie zur rückzahlung  192 mio us$ und auf die zentralbereiche 175 mio us$.
von finanzverbindlichkeiten und zur ausschüttung 
von dividenden. umfangreiche angaben zur liquidi­ insgesamt haben wir netto­investitionen in sach an­
tät finden sie im finanz bericht im abschnitt „liquidi­ lagen  in  höhe  von  666 mio us$  getätigt,  nach 
tät und mittelherkunft“ ab seite 25. 570 mio us$  im vorjahr. ein großer teil der investiti­
onsausgaben – 372 mio us$ – betraf die ausrüstung 
16. dividendenerhöhung in folge bestehender und neuer kliniken. zudem haben wir 
fresenius medical care schlägt der hauptversamm­ 170 mio us$  in  den  erhalt  und  den  ausbau  der 
lung die 16. dividendenerhöhung in folge vor: die   produktionskapazitäten  investiert,  vorwiegend  in 
vorgeschlagene dividende je stammaktie soll um 9 %  deutschland, nordamerika, frankreich und china. 
von 0,69 € für das geschäftsjahr 2011 auf 0,75 € für  133 mio us$ entfielen auf die aktivierung von dialyse­
das geschäftsjahr 2012 steigen, die dividende je vor­ geräten, die kunden – überwiegend im segment 
zugsaktie um 8 % auf 0,77 € (2011: 0,71 €). die gesamte   international – zur verfügung gestellt wurden. ein 
erwartete ausschüttungssumme wird sich auf rund  geringerer betrag in höhe von 9 mio us$ ist durch 
230 mio € belaufen (2011: 210 mio €). weitere informa­ desinvestitionen zugeflossen. die investitionen in 
tionen zur dividende finden sie im abschnitt „konti­ sach anlagen machten etwa 5 % des gesamtu  msatzes 
nuierliche dividendenentwicklung“ auf seite 25. aus und lagen somit auf dem niveau des vorjahres.
investitionen und akquisitionen für erweiterungsmaßnahmen wurden 41 % der netto­ 
im  jahr  2012  wendete  fresenius  medical  care  investitionen ausgegeben, 59 % dienten der instand­
2,28 mrd us$ für investitionen, akquisitionen und den  haltung bestehender produktionsstätten und dialyse­
erwerb von immateriellen vermögensgegenständen  kliniken.
g. 2.3.12 netto-investitionen in sachanlagen nach regionen 
 
4 % asien­pazifik 
4 % lateinamerika 
21 % europa /naher osten /afrika 
 45 % nordamerika
26 % zentralbereiche 
t. 2.3.13 forderungslaufzeiten
in tagen, 31. dezember
2012 2011 veränderung
nordamerika 55 55 0
international 115 121 – 6
 gesamt 76 80 – 4
fresenius medical care 2012
61
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
geographisch betrachtet entfielen 45 % unserer net­ im finanzbericht im abschnitt „liquidität und mittel­
to­investitionen auf nordamerika, gefolgt von den  herkunft“ ab seite 25.
zentralbereichen mit 26 %, europa mit 21 %, latein­
amerika mit 4 % und asien­pazifik mit 4 %. im geschäftsjahr 2012 verzeichneten wir ein regional 
unterschiedliches zahlungsverhalten unserer kunden. 
für  akquisitionen,  die  vornehmlich  den  erwerb  die forderungslaufzeiten, das heißt die anzahl der 
von dialysekliniken betrafen, haben wir 2012 etwa  tage,  die  vergehen,  bis  die  kunden  ausstehende 
1.879 mio us$ aufgewendet. davon entfielen 1.849 mio us$  rechnungen von fresenius medical care begleichen, 
  auf das segment nordamerika, 28 mio us$ auf das  haben sich im vergangenen jahr insgesamt deutlich 
segment international und 2 mio us$ auf die zentral­ verringert.  die  forderungslaufzeiten  im  segment 
bereiche. die akquisitionen des g  eschäftsjahres betra­ nordamerika waren auch 2012 auf anhaltend niedri­
fen im wesentlichen den erwerb von liberty dialysis  gem niveau. im segment international hat ein ver­
holdings, inc.  bessertes zahlungsverhalten einzelner länder euro­
pas zu einem  rückgang der forderungslaufzeiten 
cash flow analyse beigetragen. die hohen forderungslaufzeiten in die­
der mittelzufluss aus betrieblicher geschäftstätig­ sem segment spiegeln im wesentlichen die durch­
keit, auch als operativer cash flow bezeichnet, stieg  schnittlichen zahlungsverzögerungen bei staatlichen 
im jahr 2012 um 41 % und überschritt mit 2,04 mrd us$  und privaten stellen wider. dies betrifft insbesondere 
(vorjahr: 1,45 mrd us$) erstmals in der unternehmens­ die länder in europa mit vergleichsweise höheren 
geschichte die zwei­milliarden­grenze. die steigerung  haushaltsdefiziten. 
 ist im wesentlichen auf die vorteilhafte entwicklung 
des  netto­umlaufvermögens  zurückzuführen.  die  wir haben im vergangenen geschäftsjahr einen free 
mittelzuflüsse wurden für investitionsmaßnahmen  cash  flow  vor  akquisitionen  und  dividenden  in 
(sachanlagen und akquisitionen) verwendet. eine  höhe von 1.373 mio us$ erzielt, nach 876 mio us$ im 
detaillierte beschreibung weiterer faktoren finden  sie  geschäftsjahr  2011.  unter  berücksichtigung  der 
t. 2.3.14 gekürzte cash flow rechnung 1
in mio us $
2012 2011 veränderung
flüssige mittel am jahresanfang 457 523 – 13 %
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.039 1.446 41 %
cash flow aus investitionstätigkeit (2.281) (2.345) –
cash flow aus finanzierungstätigkeit 468 793 –
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel 5 40 –
flüssige mittel am jahresende 688 457 50 %
free cash flow 1.373 876 57 %
1 eine ausführliche darstellung finden sie im finanzbericht ab seite 44.
g. 2.3.15 operativer cash flow
in mio us $
2012 2.039
2011 1.446
fresenius medical care 2012
62
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
zahlungen für akquisitionen (abzüglich veräußerun­ group im jahr 2006 und dem erwerb der liberty 
gen) in höhe von 1.615 mio us$ (2011: 1.775 mio us$)   dialysis holdings, inc. im jahr 2012 sowie der grün­
und  dividenden  in  höhe  von  272 mio us$  (2011:  dung von fresenius medical care im jahr 1996 ent­
281 mio us$) errechnet sich ein free cash flow von mi­ standen sind. die erhöhung des goodwill im jahr 
nus 514 mio us$, nach minus 1.180 mio us$ im vorjahr.  2012 gegenüber dem vorjahreswert von 9,19 mrd us$ 
resultiert zu einem großen teil aus den im berichts­
weitere informationen erhalten sie im abschnitt  jahr  getätigten  akquisitionen,  insbesondere  dem 
 „investitionen und akquisitionen“ ab seite 60. oben genannten erwerb der liberty dialysis holdings, 
inc. in höhe von 2,0 mrd us$. die sachanlagen er­
höhten sich im berichtsjahr um 12 % auf 2,94 mrd us$, 
vermögenslage und zwar vor allem aufgrund von investitionen und 
akquisitionen.  nähere  informationen  dazu  finden 
unsere bilanzsumme hat sich im berichtsjahr erhöht,  sie im abschnitt „investitionen und akquisitionen“ 
die vermögenslage hat sich erneut verbessert. in den   ab seite 60.
 wesentlichen  bilanzkennzahlen  spiegeln  sich  das 
nachhaltige wachstum und der geschäftliche erfolg  die  sonstigen  langfristigen  vermögenswerte  und 
unseres unternehmens wider.  finanzanlagen sanken durch die rückführung eines 
darlehens im rahmen des erwerbs der liberty dialysis 
bilanz- und vermögenslage  holdings, inc. von 0,55 auf 0,35 mrd us$.
die bilanzsumme des konzerns ist im vergleich zum 
vorjahr um 14 % auf 22,33 mrd us$ gestiegen; wäh­ das umlaufvermögen stieg um 8 % (währungsber ei­
rungsbereinigt lag der zuwachs ebenfalls bei 14 %.  nigt + 7 %) und belief sich auf 6,13 mrd us$ zum jahres­
ende 2012. die hauptursache für den anstieg war die 
das anlagevermögen erhöhte sich um 17 % (wäh­ zunahme der flüssigen mittel (+ 50 % auf 688 mio us$) 
rungsbereinigt + 16 %) und belief sich zum jahres­ und der forderungen aus lieferungen und leistungen 
ende 2012 auf 16,20 mrd us$. das entspricht etwa   (+ 8 % auf 3,02 mrd us$), im wesentlichen  begründet 
73 % der konzernbilanzsumme. die absolute erhö­ durch die akquisition der liberty dialysis holdings, 
hung des anlagevermögens ist im wesentlichen auf  inc. sowie des wachstums des geschäfts verbunden 
akquisitionen zurückzuführen. mit einem rückgang der forderungslaufzeiten. 
das anlagevermögen beinhaltet firmenwerte (good­ die vorräte erhöhten sich 2012 um 7 % (währungsbe­
will)  in höhe von 11,42 mrd us$, die hauptsächlich im  reinigt ebenfalls + 7 %) auf 1,04 mrd us$. diese ent­
zusammenhang  mit  dem  erwerb  der  renal  care  wicklung ist hauptsächlich zurückzuführen auf das 
g. 2.3.16 bilanzstruktur – aktiva
 
2012 22,33 mrd us$   73 %  8 %  14 % 5 %
2011 19,53 mrd us$   71 %  10 %  14 % 5 %
 anlagevermögen   sonstiges umlaufvermögen   forderungen   vorräte
g. 2.3.17 bilanzstruktur – passiva
 
2012 22,33 mrd us$   41 %  45 %  14 %
2011 19,53 mrd us$   41 %  37 %  22 %
 eigenkapital   langfristiges fremdkapital1   kurzfristiges fremdkapital
1 inklusive anteile anderer gesellschafter mit put-optionen.
fresenius medical care 2012
63
2.3 
ertrags­, finanz­  und vermögenslage
wachstum  des  geschäfts.  weitere  informationen 
dazu finden sie im abschnitt „finanzlage“ ab seite 58.
eigenkapital
auf der passivseite der bilanz erhöhte sich das eigen­
kapital um 14 % auf 9,21 mrd us$ zum jahresende 2012. 
dieser anstieg ist hauptsächlich eine folge des ergeb­
nisses, der ausübung von aktienoptionen und der 
erhöhung der anteile anderer gesellschafter ohne 
put­optionen.  gemindert  wurde  die  eigenkapital­
basis um die zahlung der dividende für 2011. die ei­
genkapitalquote betrug 41 % und war damit gegen­
über dem vergleichbaren vorjahreswert unverändert.
das fremdkapital stieg um 14 % (währungsbereinigt 
+ 14 %) auf 13,12 mrd. die finanzverbindlichkeiten be­
trugen 8,30 mrd us$, nach 7,21 mrd us$ im jahr 2011. 
davon entfielen 0,46 mrd us$ auf kurzfristige finanz­
verbindlichkeiten (2011: 1,72 mrd us$). der rückgang 
ist auf den abschluss der neuen kreditvereinbarung 
zurückzuführen, die unter den mittel­ und langfristi­
gen finanzverbindlichkeiten ausgewiesen wird. diese 
 beliefen sich 2012 auf 7,84 mrd us$, nach 5,49 mrd us$ 
im jahr 2011. der anstieg resultiert aus der begebung 
vorrangiger anleihen im januar 2012 und der um­
gliederung der verbindlichkeiten aus der kreditver­
einbarung.  von  den  finanzverbindlichkeiten  sind 
73 % in us$ aufgenommen, nach 70 % im vorjahr. 
im konzern bestehen keine rückstellungen, die von 
wesentlicher bedeutung sind. die größte einzelrück­
stellung in höhe von 115 mio us$ bezieht sich auf den 
vergleich zur endgültigen beilegung der gläubiger­
anfechtungsforderungen sowie aller weiteren rechts­
angelegenheiten,  die  sich  aus  dem  insolvenzver­
fahren von w. r. grace im zusammenhang mit der 
national­medical­care­transaktion im jahr 1996 erga­
ben.   weitere informationen finden sie in anmer­
kung 19 des finanzberichts ab seite 95.
fresenius medical care 2012
64
kapitel 2.4 
forschung und entwicklung
produkte neu und weiterzuentwickeln und unsere dialysetherapien  
zu verbessern, ist fester bestandteil unserer wachstumsstrategie.  
unsere f & e­teams profitieren dabei von unserem vertikal integrierten 
 geschäftsmodell. da wir auch dialysekliniken betreiben, haben  
sie jederzeit zugang zu den einschätzungen und erfahrungen der  
patienten, ärzte und pfleger.
f & e­aufwendungen gestiegen fresenius medical care gearbeitet (2011: 530). ihr 
hintergrund ist vielfältig: in interdisziplinären teams 
fresenius medical care hat im berichtsjahr insge­  arbeiten  mediziner  seite  an  seite  mit  software­
samt rund 112 mio us$ für forschung und entwick­ spezia listen, betriebswirten und ingenieuren. unsere 
lung (f & e) aufgewendet (2011: 111 mio us$). ähnlich   größte f & e­einheit ist mit rund 350 mitarbeitern der 
wie in den vorjahren entsprachen die f & e­aufwen­ region emea (europa, naher osten und afrika) zu­
dungen einem anteil von rund 3 % unseres umsatzes  geordnet; die grafiken 2.4.4 und 2.4.5 geben aus­
mit dialyseprodukten und etwas weniger als 1 %  kunft über ihren ausbildungsgrad und beruflichen 
 unseres gesamtumsatzes. unser  patentportfolio um­ hintergrund. die meisten f & e­kollegen sind an den 
fasste ende 2012 rund 4.850 schutzrechte in etwa  deutschen standorten schweinfurt und bad hom­
850 patentfamilien – also gruppen von patenten, die  burg beschäftigt. kleinere teams arbeiten im eben­
zu einer erfindung gehören. im berichtsjahr haben  falls deutschen st. wendel und in bukarest (rumä­
wir  mit  unseren  entwicklungen  etwa  80  weitere  nien), wo ein f & e­kompetenzzentrum eigens für 
patent familien geschaffen.  software­entwicklungen  angesiedelt  ist.  auch  in 
den regionen nordamerika und im asiatisch­pazifi­
im jahr 2012 haben weltweit insgesamt 530 hoch  schen raum gibt es eigene teams für forschung 
qualifizierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter (durch­ und entwicklung.
schnittlich  vollzeitbeschäftigte)  in  der  f & e  von 
t. 2.4.1 forschungs- und entwicklungsaufwendungen
in mio us$
  2012 2011 2010 2009 2008
 gesamt 112 111 97 94 80
t. 2.4.2 zahl der patente
 
  2012 2011 2010 2009 2008
 gesamt 4.850 4.415 3.601 2.850 2.402
t.2.4.3 zahl der mitarbeiter in f&e
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
  2012 2011 2010 2009 2008
 gesamt 530 530 503 477 415
fresenius medical care 2012
65
2.4 
forschung und entwicklung
fresenius medical care hat zum 1. märz 2013 seinen  wir darunter verstehen, erfahren sie im kapitel „ver­
vorstand um das ressort forschung und entwick­ antwortung“ ab seite 94.
lung erweitert. wir unterstreichen damit unseren 
anspruch,  unsere  produkte  stetig  zu  verbessern, 
neue lösungen für die behandlung von dialysepatien­ vier trends prägen unsere 
ten zu entwickeln und gleichzeitig die effizienz unse­  forschung und entwicklung
rer prozesse insgesamt zu erhöhen und global zu 
steuern – siehe nachtragsbericht auf seite 118.  auch im geschäftsjahr 2012 beeinflussten insbeson­
  dere die vier folgenden trends die ausrichtung unserer 
in krems in österreich betreiben wir eine eigene   f & e­arbeit:
f & e­abteilung für adsorber­technologie – siehe glossar 
auf seite 158 und stellen außerdem produkte für ver­  der medizinische und technologische fortschritt:
schiedene adsorber­therapien her. darüber hinaus  noch ist die dialyse eine relativ junge disziplin. als 
stehen wir in krems auch im engen austausch mit  standardbehandlung bei chronischem nierenversa­
vor ort ansässigen hochschulen (siehe abschnitt  gen ist sie erst seit rund 50 jahren im einsatz. die 
„forschungskooperationen ausgebaut“ in diesem ka­ komplizierten  wechselwirkungen  und  begleiter­
pitel). wir wollen unseren standort in krems in den  scheinungen, die bei nierenversagen auftreten, wer­
kommenden jahren zu einem kompetenzzentrum  den jedoch immer besser erforscht. parallel dazu 
für  adsorber­technologien  ausbauen,  da  wir  ein  verbessern sich auch die technologischen möglich­
 hohes potenzial für diese technologien bei neuen  keiten, patienten zu therapieren. ziel unserer f & e ist 
blutreinigenden anwendungen und therapien sehen.  es, neue erkenntnisse zügig in marktreife produkte 
umzusetzen  und  so  patienten   immer  schonender, 
zu unserer innovationskultur gehört auch, dass wir   sicherer und individueller behandeln zu können. bedeu­
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. was  tende technologische trends sind d abei neuerungen 
g. 2.4.4 ausbildungsgrad der f&e-mitarbeiter in der region europa
 
2 % handwerksmeister 
 34 % techniker
32 % universitätsabsolventen 
 32 % fh­absolventen
g. 2.4.5 berufsgruppen der f&e-mitarbeiter in der region europa 
 
3 % chemiker 
5 % mediziner 
6 % biomediziner 
8 % physiker   25 % elektroniker
16 % andere 
 19 % mechaniker
18 % software­spezialisten 
fresenius medical care 2012
66
2.4 
forschung und entwicklung
in der informationstechnologie, technologien zur  einzusetzen, stellen gesundheitssysteme vor große 
schrittweisen verkleinerung von produkten und zur  finanzielle herausforderungen. umso mehr gilt für 
vereinfachung ihrer anwendung sowie die integra­ fresenius medical care ein grundsatz, der auch in 
tion verschiedener behandlungselemente zu ganz­ unseren internen forschungsrichtlinien festgeschrie­
heitlichen therapiesystemen. d  arüber hinaus beschäf­ ben ist: innovationen müssen nicht nur hochwertig, 
tigen  wir  uns  mit  vielver sprechenden  verfahren  sondern auch bezahlbar sein, damit patienten von 
wie der adsorber­technologie zur wiederaufberei­ ihnen profitieren können. für uns sind das aus unse­
tung von leitungswasser, da für die hämodialyse ­  rer erfahrung als betreiber eigener dialysekliniken 
behandlung große mengen wasser benötigt werden.  keine unvereinbaren ansprüche.
 das anhaltende wachstum der patientenzahlen:
immer mehr menschen leiden an chronischem nieren­ unsere f & e­projekte im berichtsjahr
versagen – bis zum jahr 2020 werden es voraussicht­
lich etwa 3,8 mio weltweit sein. unterstützt wird  um den beschriebenen herausforderungen gerecht 
diese entwicklung durch die zunahme von erkran­ zu werden und bestmögliche therapeutische leis­
kungen wie bluthochdruck und diabetes – typischen  tungen zu erzielen, haben unsere f & e­teams auch 
vorerkrankungen  des  nierenversagens,  die  sich  2012 unsere dialyseprodukte und therapiesysteme 
durch faktoren wie bewegungsmangel, ungesunde  kontinuierlich weiterentwickelt. im fokus stand da­
ernährung und übergewicht immer schneller ver­ bei, die klinischen ergebnisse und die lebensqualität 
breiten. ein schwerpunkt unserer f & e sind deshalb  der patienten weiter zu verbessern, kardiovaskuläre 
auch heimtherapien wie die peritonealdialyse und  risiken zu minimieren und gleichzeitig eine opti­
heim­hämodialyse sowie damit verbundene techno­ mierte steuerung der therapiekosten sowie eine ein­
logien und produkte. eine behandlung zu hause ge­ fache und sichere handhabung unserer produkte zu 
währt dafür geeigneten patienten größere freihei­ gewährleisten. 
ten in der gestaltung ihres lebensalltags. darüber 
hinaus entlastet sie die begrenzten kapazitäten der  therapiesysteme kontinuierlich weiterentwickelt
dialysekliniken und ermöglicht menschen in gebie­ im  vergangenen  jahr  haben  wir  mit  dem  5008 
ten mit schwacher gesundheitsinfrastruktur über­  cordiax ein neues therapiesystem eingeführt. außer­
haupt erst den zugang zu einer behandlung.  dem stehen den pflegeteams im us­amerikanischen 
markt neue module für das therapiesystem 2008 t 
 die zunahme von begleiterkrankungen: zur verfügung.
patienten mit chronischem nierenversagen werden 
immer älter. das liegt zum einen daran, dass die ge­ therapiesystem 5008 cordiax vorgestellt
sellschaft allgemein altert und das risiko, an termi­ im berichtsjahr haben wir das neue therapiesystem 
naler niereninsuffizienz zu erkranken, mit dem alter  5008 cordiax in der region emeala (europa, naher 
steigt, und zum anderen daran, dass der medizini­ osten, afrika und lateinamerika) auf den markt 
sche fortschritt die lebenserwartung von nieren­  gebracht. es kombiniert bewährte und neue funkti­
kranken erhöht. mit zunehmendem alter der pa­ onen  und  bringt  so  beste  therapiequalität  und 
tienten werden jedoch zugleich begleiterkrankungen  höchste  patientensicherheit  mit  einer  einfachen 
häufiger,  etwa  schwere  herz­  und  gefäßleiden.  handhabung und dem nachhaltigen umgang mit 
diese rücken mit ihrer steigenden verbreitung und  den zur verfügung stehenden ressourcen zusam­
den neuen wissenschaftlichen erkenntnissen immer  men. so können wir bestmögliche behandlungser­
stärker in den fokus unserer f & e – in form von dia­ gebnisse  erzielen  und  die  risiken  für  herz­kreis­
gnose­ und therapiesystemen, die über die eigent­ lauf­erkrankungen weiter minimieren.
liche dialyse hinausgehen. 
die herausragenden funktionen der 5008 cordiax sind:
 der steigende kostendruck im gesundheitswesen:
eine alternde bevölkerung, die verbreitung chroni­  venous access monitor (vam):
scher leiden und der anspruch, in der patienten­ ein seltener, aber gefährlicher zwischenfall ist der 
versorgung  neue  oder  verbesserte  technologien  blutverlust während der dialyse. dieser kann etwa 
fresenius medical care 2012
67
2.4 
forschung und entwicklung
durch  leckagen  im  blutschlauchsystem  entstehen  weiterentwickelt. es verfügt als erste zugelassene 
oder wenn sich die fixierung der venösen nadel löst,  hämodialysemaschine auf dem us­amerikanischen 
die den gefäß zugang des patienten mit dem blut­ markt über eine integrierte software­plattform für 
schlauchsystem verbindet. das softwarebasierte über­ die eingabe und verwaltung klinischer behandlungs­
wachungs system  vam  erkennt  solche  störgrößen  daten direkt am behandlungsplatz. das modul un­
und reagiert mit einem alarm, der die notwendigen  terstützt klinikpersonal dabei, die daten effizient 
sicherheitsreaktionen des dialysegeräts aktiviert. vam  und zeitnah zu erfassen, wie es die behörden für die 
 ist seit ende 2011 für das therapiesystem 5008 erhält­ abrechnung der leistungen gemäß dem neuen ver­
lich und hat sich auf dem markt bereits gut etabliert.  gütungssystem in den usa fordern. die 2008 t lässt 
es wird ständig von uns weiterentwickelt.  sich an verschiedene datenmanagementsysteme an­
schließen, die in us­amerikanischen dialysekliniken 
 autosub plus: genutzt werden. der vorteil für das pflegepersonal: 
aktuelle daten belegen, dass die sogenannte online  es erhält direkt am behandlungsplatz zugriff sowohl 
hdf­behandlung – siehe glossar auf seite 162 mit unserem  auf die dialysetherapiedaten als auch auf daten des 
therapiesystem 5008 besonders schonend und effizient  medizinischen informationssystems (mis), die bislang 
ist, wenn das austauschvolumen des blutes während  in unterschiedlichen quellen erfasst und gespeichert 
der dialyse möglichst hoch ist. bei einem zu hohen  wurden, und kann so die behandlung und die thera­
wert kann es jedoch zu unerwünschten nebenwirkun­ piepläne unmittelbar anpassen.
gen kommen. da das maximale austauschvolumen bei 
jedem patienten und sogar bei jeder dialysebehand­  2008meds:
lung unterschiedlich sein kann, haben wir im berichts­ im berichtsjahr haben wir das dialysegerät um eine 
jahr die software autosub plus für die 5008 cordiax  infusionspumpe für intravenös zu verabreichende 
entwickelt. sie ermöglicht eine optimierte, vollauto­  eisenpräparate ergänzt und in einigen dialysezent­
matische  und  auf  den  patienten  individuell  abge­ ren getestet. studien haben gezeigt, dass die pumpe 
stimmte regelung des austausch volumens des blutes.  dem klinikpersonal die genaue dosierung und ver­
abreichung  des  eisenpräparats  erleichtert  und 
 fx cordiax­dialysator:  dadurch auch die sicherheit für die patienten weiter 
besonders wirksam arbeitet der neue dialysator fx  erhöht.  2013  wollen  wir  die  infusionspumpe  als 
cordiax, den wir 2011 in europa eingeführt haben. er   bestandteil der 2008 t weiter am markt etablieren.
enthält die leistungsstarke helixone plus membran, 
die giftstoffe mit mittlerer molekülgröße und niedri­  bibag system: 
gem molekulargewicht – etwa phosphat – selektiv  ein weiteres modul der 2008t, das 2013 auf den markt 
aus dem blut herausfiltert und somit das risiko für  kommen wird, ist das bibag system. es enthält bikar­
herz­kreislauf­erkrankungen verringert. zugleich sorgt  bonat­trockenkonzentrat als reine substanz. das in 
 die membran dafür, dass für den patienten wertvolle  flüssigkonzentraten enthaltene wasser muss dann 
stoffe wie der lebenswichtige blutbestandteil albu­ also nicht mit gelagert werden. verpackungs bedarf und 
min nicht mit ausgeschwemmt werden.   ­entsorgung reduzieren sich damit auf ein minimum.
 5008 cordiax hd­paed:  crit­line:
kinder, die unter niereninsuffizienz leiden, benöti­ im berichtsjahr haben wir unser analysegerät crit­
gen im rahmen ihrer dialysebehandlung eine spezi­ line weiterentwickelt und verkleinert, sodass es in 
elle versorgung. dafür haben wir im berichtsjahr die  unsere dialysemaschine 2008t integriert werden kann. 
5008 cordiax hd­paed auf den markt gebracht. sie   crit­line dient als steuerungselement für den flüs­
ist weltweit das erste gerät für die hämodialyse (hd),  sigkeitshaushalt von patienten mit chronischem und 
das für kinder ab einem körpergewicht von zehn  akutem nierenversagen – und damit auch für die 
 kilogramm zugelassen ist. erkennung und behandlung von begleitsymptomen. 
unter dem namen clic (crit­line in a clip) bringen 
therapiesystem um neue  module erweitert wir das weiterentwickelte analysegerät nach der 
im berichtsjahr haben wir außerdem unser thera­  zulassung  durch  die  us­behörde  für  lebensmit ­
piesystem 2008 t für den us­amerikanischen markt  tel und arzneimittelsicherheit fda (food and drug 
fresenius medical care 2012
68
2.4 
forschung und entwicklung
administration) voraussichtlich 2013 auf den us­ame­  noch mehr dialysepatienten noch größere unabhän­
rikanischen markt. gigkeit bieten soll.
innovationen in der heimdialyse bieten noch  die wichtigsten vorteile der tragbaren künstlichen 
mehr sicherheit für patienten niere sind:
eine möglichkeit, um die steigende zahl der dialyse­
patienten auch außerhalb der dialysezentren zu be­  sie lässt sich schnell und bequem auseinander­
handeln, ist die heim­hämodialyse. im berichtsjahr  bauen und besteht dann aus zwei teilen, die leicht 
haben wir mit der 2008k@home in den usa sowie  zu transportieren sind. darüber hinaus kann sie ganz 
der 5008 s cordiax heim­hd in der region emeala  unkompliziert, ohne die unterstützung eines techni­
zwei heim­hämodialysemaschinen weiterentwickelt,  kers, auf­ und abgebaut werden und ist einfach in 
 mit denen sich die behandlung individuell an die  der anwendung. 
 medizinischen  erfordernisse  und  den  alltag  der 
patienten anpassen lässt.   dank innovativer adsorber­technologie benötigt 
die tragbare künstliche niere für die hämodialyse­ 
die 2008k@home ist eins von nur zwei geräten spe­ behandlung nur sechs liter trinkbares leitungswasser. 
ziell für die heim­hämodialyse mit fda­zulassung im   im vergleich: für eine klassische heim­h  ämodialyse 
gesamten us­amerikanischen markt. die benutzer­ sind pro behandlung 120 bis 200 liter speziell aufbe­
oberfläche ist so einfach gestaltet, dass patienten  reitetes warmes wasser notwendig. ein wasseran­
die maschine intuitiv bedienen können. im berichts­ schluss ist daher für die dialyse behandlung mit der 
jahr haben wir weitere produktoptimierungen vor­ pak nicht mehr zwingend erforderlich.
genommen.  einen  neuen,  sogenannten  wireless 
wettness detector werden wir 2013 auf den markt  dadurch ist pak äußerst ressourceneffizient, flexibel 
bringen. er enthält eine neue alarmfunktion, die für  und fast überall einsetzbar und bietet dialysepatien­
zusätzliche sicherheit sorgt: ein signal ertönt, so­ ten größtmögliche unabhängigkeit und mobilität. 
bald während der dialyse eine leckage am gefäßzu­
gang auftritt, die – wenn sie unbemerkt bleibt – töd­
lich sein kann.  klinische forschung bringt 
 positive ergebnisse
bislang war das behandlungsverfahren online hdf 
von fresenius medical care nur auf die zentrumsdia­ neben der neuentwicklung von produkten und ver­
lyse beschränkt. mit der 5008 s cordiax heim­hd ist  fahren sowie ihrer kontinuierlichen weiterentwick­
dieses  therapieverfahren  seit  2012  auch  in  der  lung, dem sustaining engineering, engagieren wir 
heim­hämodialyse standardmäßig verfügbar. funk­ uns auch auf den für uns relevanten arbeitsgebieten 
tionen wie die kabellose fernbedienung, die patien­ in der klinischen forschung, wie der terminalen nie­
tenspezifisch  intuitiv  gestaltete  bedienoberfläche  reninsuffizienz im weitesten sinne sowie technolo­
und die innovativen sicherheitsfunktionen wurden  gisch verwandten blutreinigenden verfahren. 
speziell für die besonderen bedürfnisse der heim­ 
hämodialyse­patienten entwickelt.  im berichtsjahr haben wir uns in klinischen studien 
mit der automatischen regelung der elektrolytbilanz 
neue dialysemaschine bietet patienten  befasst.  die  gesamtelektrolytbilanz  des  menschli­
 größtmögliche unabhängigkeit und mobilität chen  organismus  und  die  einzelnen  elektrolyt­
mit  unseren  heim­hämodialyse­systemen  können  konzentrationen in den verschiedenen körperflüssig­
wir bereits einigen patienten einen flexibleren alltag  keiten und geweben sind von großer bedeutung für 
bieten. mit der tragbaren künstlichen niere (porta­ die funktion des gesamten organismus. beim ge­
ble artificial kidney – pak), die wir nach ihrer zulas­ sunden menschen übernimmt die niere die dafür 
sung durch die us­behörde für lebensmittel­ und  erforderliche komplexe regelung; beim patienten 
arzneimittelsicherheit fda (food and drug administ­ mit chronischer niereninsuffizienz muss die dialyse 
ration) auf den nordamerikanischen markt bringen  diese aufgabe übernehmen. speziell in der hämo­
werden, haben wir ein gerät entwickelt, das in zukunft  dialyse, bei der die dialyselösung kontinuierlich von 
fresenius medical care 2012
69
2.4 
forschung und entwicklung
der dialysemaschine hergestellt wird, ist es möglich,  ist, den bluthochdruck zu verringern und den natri­
diese vorgänge durch eine entsprechende anpas­ um­wasser­haushalt zu verbessern. bluthochdruck 
sung der dialyselösung positiv zu beeinflussen. die  sowie natrium­ und wassereinlagerungen sind typi­
zugrunde liegenden zusammenhänge sind komplex,  sche begleiterkrankungen bei pd­patienten. 
wir müssen sie daher eingehend klinisch erproben, 
bevor wir eine solche automatisierte methode als 
routineverfahren zur unterstützung des arztes an­ forschungskooperationen 
bieten können. wir befinden uns derzeit bereits in   ausgebaut
dem stadium der klinischen erprobung.
wir arbeiten weltweit mit universitäten und for­
ein weiterer schwerpunkt unserer klinischen studien  schungseinrichtungen zusammen, die in unserem 
ist derzeit die peritonealdialyse (pd) und insbeson­ fachgebiet aktiv sind. ein beispiel ist die donau­uni­
dere die überwässerung, unter der über die hälfte  versität krems in österreich, deren forschung an ex­
der pd­patienten leiden. ein aktives flüssigkeitsma­ trakorporalen blutreinigenden verfahren mit adsor­
nagement hätte einen vielfachen nutzen für die  bern wir seit rund zwanzig jahren fördern. diese 
patienten: es könnte die überlebensrate erhöhen,  langjährige  partnerschaft  mit  einem  exzellenten 
zahl und dauer der krankenhausaufenthalte redu­ team von spezialisten war letztlich auch einer der 
zieren, das vorkommen einer vergrößerten linken  gründe  für  unsere  entscheidung,  weiter  in  den 
herzkammer verringern, die lebensqualität verbes­ standort krems zu investieren. 
sern und die restfunktion der niere besser aufrecht­
erhalten. in der hämodialyse haben wir unser analy­ auch in den usa halten wir engen kontakt zu for­
sesystem  body  composition  monitor  bereits  als  schungseinrichtungen und kooperieren dort unter 
festen bestandteil der therapie integriert und kön­ anderem mit renommierten universitäten und dem 
nen so den individuellen flüssigkeitsstatus sowie die  renal research institute (rri). es wurde 1997 als joint 
körperzusammensetzung  jedes  patienten  bestim­ venture von fresenius medical care north america 
men. in einer aktuellen studie wollen wir zeigen,  und dem beth israel medical center, einem kranken­
dass  auch  das  flüssigkeitsmanagement  bei  pd­  haus in new york, gegründet und ist eine führende 
patienten mit unterstützung des body composition  institution auf dem gebiet der klinischen behand­
monitors verbessert werden kann.  lung und der forschung rund um das chronische 
nierenversagen. gemeinsam befassen wir uns mit 
bereits seit 2011 begleiten wir im rahmen einer stu­ zum teil grundlegenden fragen der dialysebehand­
die 1.000 erwachsene patienten über einen zeitraum  lung. dazu gehören die vielschichtigen gründe, die 
von drei bis vier jahren, die zu beginn der studie  zu nierenerkrankungen führen, die besonderheiten 
nach der diagnose vor ihrer ersten pd­behandlung  bei der behandlung nierenkranker kinder oder auch 
standen. dabei werden bei jedem patienten regel­ themen wie das flüssigkeitsmanagement bei dialyse­
mäßig unter anderem die aktuelle medikation, typi­ patienten oder die auswirkungen von nierenerkran­
sche laborwerte und der flüssigkeitszustand erfasst.  kungen auf den natürlichen säure­basen­h  aushalt 
so wollen wir den status und die entwicklung des  im menschlichen körper. 
flüssigkeitshaushalts vor start und im verlauf der 
pd­behandlungen – im zusammenhang mit der ver­ unsere f & e­projekte führen wir vor allem mit eigenen 
bliebenen nierenfunktion, dem ernährungsstand und  mitarbeitern und forschungsabteilungen durch. leis­
 der vom arzt verordneten behandlung – verfolgen.  tungen dritter für diese zwecke haben wir bislang 
außerdem wollen wir informationen über den opti­ nur in geringem umfang in anspruch genommen. im 
malen zeitpunkt des therapiewechsels von der pd  zuge unserer kooperation mit in­ und ausländischen 
zur hd gewinnen.  hochschulen  und  anderen  wissenschaftlichen  ein­
richtungen nutzen wir verschiedene finanzierungs­
eine weitere studie befasst sich mit der bewertung  modelle; zum teil werden unsere forschungskoope­
einer  natriumarmen  pd­lösung  für  patienten  mit  rationen auch mit öffentlichen geldern gefördert.
bluthochdruck im vergleich zu einer konventionellen, 
bereits auf dem markt verfügbaren lösung. das ziel 
fresenius medical care 2012
70
kapitel 2.5 
beschaffung und produktion
als branchenführer mit langjähriger erfahrung in  
der dialyse können wir in der produktion auf umfangreiche  
eigene ressourcen zurückgreifen. dazu gehören  
fertigungskapazitäten in allen  regionen sowie  know­how  
rund um komplexe produktionstechno logien und ­prozesse.  
ausserdem verfügen wir über umfassende kompetenz im  
qualitäts management und in der beschaffung und logistik  
für anspruchsvolle  medizinische erzeugnisse. 
weltweites netz an  bereich global manufacutring  
 produktions stätten operations gestärkt
gemessen an der fertigungsmenge befinden sich  der geschäftsbereich global manufacturing o  pe rations 
unsere größten werke in den usa, deutschland und  (gmo) bündelt regionenübergreifend unsere kompe­
japan. einen überblick über unsere wichtigsten pro­ tenzen bei produktionsverfahren und ­prozessen, im 
duktionsstandorte zeigt grafik 2.1.1 auf seite 34.  qualitätsmanagement, im strategischen einkauf und 
bei der steuerung der lieferkette. mit dem zentralen 
dialysemaschinen produzieren wir an zwei standor­ geschäftsbereich gmo können wir: 
ten: in schweinfurt (deutschland) und in walnut 
creek (usa). im november 2012 hat fresenius medical   die effizienz unserer abläufe weiter steigern, 
care die 500.000. dialysemaschine der unternehmens­  risiken – und damit kosten – besser steuern, 
geschichte produziert. das gerät der mehrfach preis­  die rentabilität des kapitals erhöhen, das wir in 
gekrönten serie 5008 lief im werk schweinfurt vom  der fertigung einsetzen.
band und wurde an die deutsche nierens tiftung ge­
spendet. weitere informationen finden sie in unse­ zum ende des jahres 2012 umfasste der bereich 
rem magazin ab seite 44. 13.175 mitarbeiter (2011: 12.600) und mehr als 40 pro­
duktions  standorte in rund 30 ländern. die aufgaben 
andere produkte stellen wir meistens direkt in den  und aktivitäten des bereichs gmo im berichtsjahr 
regionen her, in denen diese benötigt werden. dia­ zeigen die folgenden abschnitte.
lysatoren und die dafür benötigten hohlfasern zum 
beispiel fertigen und konfektionieren wir unter an­ produktionsstätten ausgebaut
derem an den standorten o  gden (usa), in st. wendel  einige unserer produktionsstandorte haben bereits 
(deutschland),  in  l’arbresle  (frankreich)  und  in  langjährige erfahrung in der fertigung bestimmter 
 buzen  (japan).  konzen trate  für  die  hämodialyse  pro dukte. sie bilden unternehmensweite komp e tenz­
werden unter anderem in deutschland, italien, der  zentren, die mit ihrem know­how rund um kerntech­
türkei, marokko, den usa, argentinien und austra­ nologien und ­materialien unsere dezentralen pro­
lien gefertigt.  duktionsstätten bei der harmonisierung ihrer abläufe 
beraten. mit diesem ansatz fördert gmo den aus­
den großteil der für die peritonealdialyse verwende­ tausch besonders erfolgreicher verfahren und metho­
ten  lösungen liefern unsere produktionsstandorte in  den zwischen den regionen und standorten.
st. wendel und ogden. das werk reynosa in mexiko 
ist, gemessen am herstellungsvolumen, unterneh­
mens­ und auch weltweit der größte produktions­
standort für blutschlauchsysteme. 
fresenius medical care 2012
71
2.5 
beschaffung und produktion
parallel hierzu loten wir neue möglichkeiten aus, w  ie  nur den anforderungen allgemein anerkannter exter­
sich die regionen gegenseitig mit produkten und  ner standards und richtlinien entsprechen, sondern 
teilerzeugnissen beliefern können, um so die effizi­ auch der „best practice“. unsere werke wenden im 
enz unserer fertigung weiter zu erhöhen. seit 2012  qualitätsmanagement anerkannte instrumente wie 
stellen wir beispielsweise an unserem standort im  „lean six sigma“ an, ein qualitätsmanagementsystem 
französischen l’arbresle für unseren lateinamerika­ zur beschreibung, mes sung, analyse, verbesserung 
nischen markt leerbeutel für die hämodialyse her,  und überwachung von prozessen mit dem ziel, die 
die dann in kolumbien und brasilien mit trocken­ qualität in der produktion zu steigern.
konzentrat gefüllt werden. 
unser qualitäts­ und produktionsmanagement arbei­
im berichtsjahr haben wir außerdem viele unserer  tet in den regionen eng mit lokalen behörden zu­
produktionsstandorte erweitert und optimiert. so  sammen. unsere produktionsstandorte sind zum teil 
wurden 2012 in st. wendel gleich mehrere neue pro­ nach  mehreren  regionalen  qualitätsstandards  zu­
duktionslinien sowie ein neues hochregallager in  gleich zertifiziert, deshalb ist die unternehmensweite 
betrieb  genommen.  in  unserem  werk  in  ogden  vernetzung in qualitätsfragen für uns überaus wich­
 haben wir im berichtsjahr unsere kapazitäten für  tig. dank dieser mehrfachen zertifizierung sind wir 
dialysatoren von 37 mio auf 48 mio erhöht sowie um  flexibel und können märkte weltweit mit unseren 
eine weitere produktionslinie für hohlfasern für dia­ produkten beliefern; gleichzeitig minimieren wir po­
lysatoren erweitert. damit können wir der weltweit  tenzielle risiken für das auftreten potenzieller ver­
steigenden  nachfrage  nach  dialysatoren  gerecht  sorgungsengpässe. 
werden. auch die produktion unserer dialysemaschi­
nen in schweinfurt konnten wir um rund 20 % steigern.  um in der fertigung in allen regionen die einhaltung 
der  festgelegten  qualitätslevels  und  der  gesetz­
initiativen im qualitätsmanagement weiter- lichen vorschriften zu sichern, haben wir weltweit 
geführt ähnliche prozesse etabliert. so können wir die ein­
im  qualitätsmanagement  haben  wir  im  zuge  der  haltung von mindeststandards für richtlinien und 
 umsetzung eines regionenübergreifenden programms  verfah ren  der  qualitätsmanagementsysteme  aller 
 initiativen fortgeführt, um eine hohe qualit ät, nied­ produktionsstätten von  fresenius medical care sicher­
rige kosten und kurze vorlaufzeiten in der produk­ stellen.  darüber hinaus wollen wir im kommenden 
tion zu erreichen. geschäfts jahr die abläufe  unserer internen audits im 
qualitäts management noch stärker vereinheitlichen. 
qualitätsmanagementsysteme für sichere 
 produkte und verfahren  mit weltweiter „fosy“-initiative qualität und 
um unseren patienten und kunden weltweit die best­ effizienz verbessern
mögliche produkt­ und behandlungsqualität zu bie­ im berichtsjahr haben wir die weltweite initiative 
ten, setzen wir in allen unseren geschäftsregionen  „fosy“  in  unseren  regionen  vorangetrieben. fosy 
umfassende qualitätsmanagementsysteme ein. diese  steht für fresenius operating system. dabei handelt 
regeln und überwachen die einhaltung von qualitäts­  es sich um eine managementphilosophie, auf deren 
und sicherheitsvorgaben für alle unsere produkte  basis wir die qualität in der produktion erhöhen, 
und verfahren – von deren entwicklung und herstel­ kosten senken, vorlaufzeiten verkürzen und damit 
lung über die marktzulassung und anwendung in  die  betriebliche  effizienz  steigern  wollen.  im  be­
den kliniken bis hin zu der schulung von kunden und  richtsjahr haben wir alle operativen einheiten und 
zum umgang mit reklamationen. unsere qualitäts­ das qualitätsmanagement durch fosy erfasst; die 
managementsysteme in der produktion verbinden  bereiche gmo finanzen und gmo verwaltung wer­
interne regelungen, abläufe und verfahren, die nicht  den  2013 folgen. fosy basiert auf den effizienten 
fresenius medical care 2012
72
2.5 
beschaffung und produktion
prozessen des lean management und auf der pro­ sichern einer effizienten und flexiblen rohstoff-
zesskontrolle der six­sigma­methode, geht jedoch  versorgung 
wesentlich weiter. die folgenden vier grundsätze  ausschreibungen  und  verhandlungen  über  den 
der philosophie leiten uns:   bezug von rohstoffen oder komponenten, die von 
mehr als einem standort benötigt werden, koordi­
 die kundenbedürfnisse und die qualität  stehen an  nieren wir zentral in überregionalen projektteams. 
erster stelle.  damit wir produkte unternehmensweit je nach be­
darf an mehreren standorten fertigen können, ge­
 wir stützen uns ausschließlich auf stabile geschäfts­ hen wir weiterhin partnerschaften mit lieferanten 
prozesse. ein, die komponenten in dauerhaft hoher qualität 
liefern. dabei müssen sie strenge produktvorgaben 
 bei allen operativen tätigkeiten gilt das „just in  erfüllen sowie die grundsätze unseres codes of con­
time“­ prinzip. duct einhalten. dazu zählen auch multinational aus­
gerichtete zulieferer, die in mehr als einer region 
 wir sorgen für einen effizienten fluss von informa­ rohmaterialien produzieren und liefern können. 
tionen, material und prozessen.
aufgrund der jüngsten entwicklungen an den finanz­ 
um die effizienz­ und qualitätsziele von fosy zu er­  und den realen märkten gehen wir davon aus, dass 
reichen, durchlaufen die mitarbeiter entsprechende  gewisse  preisschwankungen  trotz  einer  kurz­  bis 
trainings, beispielsweise nehmen sie an verbesse­ mittelfristigen entspannung der rohstoffmärkte be­
rungsworkshops, sogenannten kaizen­events teil.  stehen bleiben. im berichtsjahr haben wir daher unser 
 instrumentarium der marktbearbeitung unter ande­
strategischer einkauf und materialwirtschaft  rem darauf ausgerichtet, uns noch enger mit unse­
weiter vernetzt ren strategischen partnern zu vernetzen und unser 
im strategischen einkauf wird es zunehmend wich­ lieferantenportfolio noch stärker zu diversifizieren. 
tiger,  neben  der  regionalen  auch  die  weltweite 
 entwicklung  der  beschaffungsmärkte  und  deren  steuerung der unternehmensweit wichtigsten 
währungen genau zu beobachten. nur so können  lieferantenbeziehungen 
wir beim erwerb von rohstoffen und komponenten  unsere beschaffungsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
für unsere produktion von internationalen preisvor­ qualitativ  hochwertige  fertigungsmaterialien  und 
teilen profitieren und abhängigkeiten von einzelnen  ­komponenten  innerhalb  einer  partnerschaftlichen, 
lieferanten ausgleichen. die mitarbeiter des strate­ auf dauer angelegten zusammenarbeit mit unseren 
gischen einkaufs in europa, den usa und in asien  lieferanten zu optimalen wirtschaftlichen bedingun­
stimmen deshalb die beschaffungsstrategie eng mit­ gen zu beziehen. wir wählen unsere zulieferer sehr 
einander ab und bauen das wettbewerbsfähige und  sorgfältig nach eignung und leistungsfähigkeit aus 
global  ausgewogene  lieferantennetzwerk  weiter  und entwickeln gemeinsam mit wichtigen lieferan­
aus. die wesentlichen ziele: die versorgung mit roh­ ten innovative produkte und verfahren. gleichzeitig 
stoffen aus verschiedenen währungsräumen sicher­ vermeiden wir risiken bei unserer versorgung mit 
zustellen und unsere beziehungen zu den wichtigs­ rohstoffen,  etwa  indem  wir  dafür  sorgen,  dass 
ten lieferanten des unternehmens möglichst effektiv  wir bei kernmaterialien oder ­komponenten nicht 
zu steuern.  von einem oder wenigen lieferanten abhängig sind. 
ein umfassendes risikomanagement ermöglicht uns, 
fresenius medical care 2012
73
2.5 
beschaffung und produktion
unsere versorgung mit komponenten und rohstof­ produkten und herstellverfahren effizient unter den 
fen sowie die beziehungen zu strategischen lieferan­ jeweiligen produktionswerken aufgeteilt werden. 
ten regionenübergreifend anhand von einheitlichen 
kriterien zu überwachen und so mögliche risiken  automatisierte nachschubsteuerung in weiteren 
frühzeitig zu erkennen. zu diesen kriterien gehören  ländern eingeführt
eine gleichbleibend hohe lieferqualität, die kurz­,  unser system für die bedarfsermittlung und lager­
mittel­  und  langfristige  lieferverfügbarkeit,  wäh­ haltung basiert auf der initiative scale (supply chain 
rungsrisiken sowie die wahrscheinlichkeit von natur­  alignment  emeala).  wir  setzen  dieses  programm 
katastrophen. im laufenden geschäftsjahr werden  schritt für schritt in der region emeala (europa, 
wir weitere prognose­ und analyseinstrumente ein­  naher osten, afrika und lateinamerika) um. scale 
führen, um mögliche beschaffungsrisiken noch wei­ umfasst zahlreiche maßnahmen, mit denen wir die 
ter minimieren zu können.  flexibilität, servicequalität und wirtschaftlichkeit des 
lieferkettenmanagements erhöhen und vereinheitli­
supply chain management in den regionen chen. im jahr 2012 haben wir die automatisierte 
in nordamerika steuert gmo die gesamte lieferkette,  nachschubsteuerung in weiteren landeslagern ein­
von der verteilung der rohmaterialien an die produ­ geführt, unter anderem in der schweiz, in der türkei 
zierenden werke bis zur lieferung der fertigen pro­ und in russland; damit haben wir insgesamt bereits 
dukte an unsere kunden. in den anderen regionen  15 länder in der region emea an das system ange­
ist gmo nur bis zur auslieferung der fertigen pro­ bunden. die nachschubsteuerung sorgt dafür, dass 
dukte an unsere zentralen verteilzentren zuständig;  unsere lan deslager mit waren aufgefüllt werden, 
die weiteren stufen der lieferkette verantworten die  wenn ihr bestand eine zuvor festgelegte untergrenze 
regionen eigenständig. erreicht  hat.  für  2013  ist  die  anbindung  unserer 
tochter gesellschaft in  serbien an das system geplant.
planungssystem für bedarfsermittlung  und  
lagerhaltung erweitert neue prozesse schaffen transparenz 
im berichtsjahr haben wir die zusammenarbeit zwi­ unsere produktion von hämodialysemaschinen in 
schen gmo, unseren regionalen supply chain manage­ schweinfurt für die region emeala ist seit dezem­
ment­teams  sowie  dem  vertrieb  und  marketing  ber 2011 ebenfalls in die prozesse eingebunden, die 
noch verstärkt. dadurch konnten wir die produk­ wir im rahmen des scale­projekts entwickelt haben. 
tionskapazität und lagerhaltung stärker auf die mit­ anders als bei den einwegartikeln löst hier jedoch 
telfristige bedarfsentwicklung abstimmen. darüber  nicht die bedarfsplanung automatisch einen produk­
hinaus haben wir unser planungssystem für die be­ tionsauftrag aus („make to stock“), sondern erst ein 
darfsermittlung und lagerhaltung bei unseren wich­ kundenauftrag,  nach  dessen  spezifikationen  das 
tigsten einwegprodukten stetig erweitert: war das   gerät konfiguriert wird („make to order“). dank der 
system zunächst auf blutschlauchsysteme begrenzt,  transparenz, die der neue prozess schafft, hat sich 
ist es mittlerweile auch für dialyselösungen, tro­ die lieferfähigkeit unseres werks erhöht.
ckenkonzentrate und dialysatoren nutzbar. dank des 
systems können wir für diese produkte inzwischen 
alle aufgaben entlang der lieferkette für alle regio­
nen und standorte im segment international zentral 
steuern und planen. eine besondere verteilungslogik 
sorgt dafür, dass produktionsaufträge bei gleichen 
fresenius medical care 2012
74
kapitel 2.6 
unser produktgeschäft
mit unserer langjährigen erfahrung und grossen  
technischen kompetenz entwickeln wir unsere produkte  
kontinuierlich weiter, um den therapieerfolg bei der  
dialysebehandlung ständig zu  optimieren, die risikofaktoren  
für herz­kreislauf­erkrankungen zu minimieren und den  
alltag für dialysepatienten zu vereinfachen. im vorder­ 
grund der  ent wicklung und herstellung unserer  
dialyseprodukte stehen dabei ihre qualität u  nd sicherheit. 
produkte für die hämodialyse  weiterentwicklung unserer geräte und module. wei­
tere informationen finden sie im kapitel „forschung 
die hämodialyse (hd) ist die häufigste therapieform.  und entwicklung“ ab seite 64. 
in dialysezentren wird das blut des patienten außer­
halb des körpers in einem sogenannten dialysator  mit den dialysemaschinen der serien 2008 t, 4008 s 
gefiltert. dabei werden schadstoffe und überschüs­ classic und 5008 ist fresenius medical care mit weitem 
siges wasser entzogen, blutzellen und wichtige pro­ abstand marktführer. im jahr 2012 haben wir welt­
teine verbleiben dagegen im blut. der blutkreislauf  weit 42.350 dialysegeräte verkauft (2011: 40.150). damit 
wird während der behandlung von einer dialysema­  stammt  mehr als jedes zweite verkaufte system aus 
schine überwacht und gesteuert. fresenius medical  den produktionsstätten von fresenius medical care. 
care bietet eine umfassende produktpalette für die 
hd an, einschließlich hd­maschinen und modulare  das therapiesystem 5008 zeichnet sich durch eine 
maschinenkomponenten, dialysatoren, blutschlauch­ besonders intuitive benutzerführung aus. über einen 
systeme,  hd­lösungen  und  konzentrate,  nadeln,   bildschirm mit berührungseingabe können pflege­
wasser aufbereitungsanlagen, datenverarbeitungs­ und  personal und ärzte das gerät einfach und sicher be­
 analysesysteme und dialyseliegen.  dienen. zudem besteht bei dieser dialysemaschine 
serienmäßig die möglichkeit zur online hämodiafilt­
dialysemaschinen ration (hdf) siehe glossar seite 162. diese therapievariante 
die computergesteuerte dialysemaschine übernimmt  hat unter anderem den vorteil, dass sie blutdruck 
bei der hämodialyse zentrale aufgaben: sie pumpt  und blutarmut besser kontrolliert und sich damit po­
das blut aus dem körper über ein blutschlauchsystem  sitiv auf risikofaktoren für herz­kreislauf­erkrankun­
in den dialysator. dort nimmt eine spülflüssigkeit die  gen auswirkt. mit dem upgrade zur 5008 cordiax, 
aus dem blut gefilterten giftstoffe und überschüssige  das im berichtsjahr auf den markt kam, kombiniert 
wassermengen auf und transportiert sie ab. die zu­ fresenius medical care bewährte funktionen mit 
fuhr der spülflüssigkeit zum dialysator erfolgt über  völlig neuen oder verbesserten anwendungen. bei­
einen separaten kreislauf. außerdem setzt das gerät  spielsweise enthält die neue 5008 cordiax ein spezi­
dem blut ein medikament zu, das die gerinnung  elles überwachungssystem, das ein verrutschen der 
hemmt. darüber hinaus ist die maschine mit verschie­ venösen nadel frühzeitig erkennt. 
denen automatischen überwachungs­ und steuerungs­
funktionen ausgestattet, die eine sichere und effizi­ das gerätesystem 4008 s classic bietet mit ihrer hoch­
ente dialysebehandlung gewährleisten. der modulare  wertigen grundausstattung auch bei begrenztem 
aufbau unserer hämodialysegeräte ermöglicht eine  budget eine sehr gute behandlungsqualität sowie 
auf die individuellen bedürfnisse des patienten zuge­ verlässlichkeit und sicherheit. damit erleichtert sie 
schnittene behandlung, und er erleichtert die ständige  noch mehr dialysepatienten den zugang zu einer 
fresenius medical care 2012
75
2.6 
unser produktgeschäft
hochwertigen dialysebehandlung, etwa in strukturell  im jahr 2012 hat fresenius medical care ungefähr 
 schwächeren regionen.  100 mio (2011: 93 mio) dialysatoren verkauft. damit ent­
fällt fast die hälfte des weltweiten absatzvolumens 
das dialysegerät 2008 t für den nordamerikanischen  dieser produktgruppe auf fresenius medical care. 
markt kombiniert modernste behandlungstechnolo­
gie  mit  dem  „fresenius  clinical  data  exchange  von der membranherstellung bis hin zur verpackung 
(cdx)“­system, einer software zur erfassung und zum  – bei fresenius medical care liegt die produktion von 
austausch klinischer daten. das pflegepersonal hat  dialysatoren in einer hand. dadurch können wir die 
damit direkt am behandlungsplatz zugriff auf die  einhaltung hoher qualitätsstandards sicherstellen. 
dialysetherapiedaten und auf sämtliche weitere klini­
sche daten, die sonst in unterschiedlichen quellen  analysesysteme
erfasst und gespeichert wurden. damit vereinfacht  überwässerung ist ein weit verbreitetes problem bei 
dieses integrierte therapiesystem sowohl die arbeits­ dialysepatienten und ein wesentlicher auslöser von 
abläufe als auch die abrechnung im rahmen des in  herz­kreislauf­erkrankungen. darüber hinaus kann 
den usa geltenden pauschalvergütungssystems.  sie die wirksamkeit von medikamenten verringern, 
die gegen begleiterkrankungen des nierenversagens 
dialysatoren verabreicht  werden. eine optimale flüssigkeitsbilanz 
der dialysator übernimmt wichtige funktionen der  ist daher eine zentrale herausforderung in der behand­
niere. in einem etwa 30 zentimeter langen kunst­ lung von patienten mit chronischem nierenversagen. 
stoffrohr fließt das blut des patienten durch bis zu 
20.000 haarfeine fasern. diese besonders leistungs­ mit dem analysesystem body composition monitor 
starken fasern bestehen aus fresenius polysulfon,  von fresenius medical care lässt sich der individuelle 
einem speziellen kunststoff, der sich durch eine be­ flüssigkeitsstatus des patienten sehr gut messen. 
sonders  gute  reinigungsleistung  und  blutverträg­ außerdem ist es anhand dieser messergebnisse mög­
lichkeit auszeichnet. damit haben wir pionierarbeit  lich, zusammenhänge zwischen überwässerung und 
für die weiterentwicklung und produktion von dialy­ blutdruck beim jeweiligen patienten besser zu ver­
satoren geleistet und neue maßstäbe in der dialyse  stehen und zu verfolgen.
gesetzt. eine weiterentwickelte form von polysulfon 
ist die ebenfalls von fresenius medical care ent­ auch das für den nordamerikanischen markt entwi­
wickelte und produzierte helixone­membran.  ckelte analysegerät crit­line misst veränderungen im 
flüssigkeitshaushalt des hämodialyse­patienten wäh­
in der regel werden dialysatoren als einmal­pro­ rend der behandlung. so lassen sich risikopatienten 
dukte verwendet. fresenius medical care ist auch  identifizieren, die stark überwässert, aber sonst kli­
mit seinen dialysatoren weltweit führend. mit der  nisch unauffällig sind. zusätzlich unterstützt crit­line 
fx­ und der fx cordiax­serie sowie in nordamerika  die behandlung von blutarmut bei nierenpatienten.
mit der optiflux­serie, bieten wir ein breites spekt­
rum von dialysatoren an. damit können wir den spe­
zifischen anforderungen der verschiedenen thera­ produkte für die peritonealdialyse
pieverfahren und den individuellen bedürfnissen der 
patienten gerecht werden. speziell für die beson­ bei der peritonealdialyse steht als natürliches filter­
derheiten der dialysebehandlung bei kindern hat  organ  das  bauchfell  (peritoneum)  zur  verfügung. 
fresenius medical care dialysatoren mit geringem   es hat ähnliche eigenschaften wie die membranen 
blutfüllvolumen entwickelt.  des dialysators: durch seine poren kann es bestimmte 
stoffe hindurchlassen und andere zurückhalten. d  ie 
dialyse über das peritoneum wird bauchfell­ oder 
fresenius medical care 2012
76
2.6 
unser produktgeschäft
peritonealdialyse (pd) genannt. die pd wird bei pa­ automatisierte peritonealdialyse
tienten durchgeführt, die sich selbstständig z uhause  die automatisierte peritonealdialyse (apd) wird wei­
oder unterwegs, beispielsweise am arbeitsplatz, be­ testgehend in der nacht durchgeführt. ein spezielles 
handeln. wir bieten pd­systeme und  lösungen   für  gerät, der sogenannte cycler, übernimmt den aus­
die  kontinuierliche  ambulante  peritoneal dialyse  tausch von dialyseflüssigkeit. der patient schließt 
(capd) und die automatisierte peritonealdialyse (apd)  sich abends an den cycler an, der die spüllösung 
an. beide therapien werden von unserer pa tienten­ dann bis zum nächsten morgen automatisch nach 
management­software unterstützt.  kurzer verweildauer im bauchraum mehrfach aus­
tauscht. 
kontinuierliche ambulante peritonealdialyse
bei der kontinuierlichen ambulanten peritonealdia­ fresenius medical care bietet mit cyclern wie sleep.
lyse lässt der patient drei­ bis fünfmal pro tag dialyse­ safe oder dem liberty cycler speziell für den nord­
lösung aus einem beutel über einen katheter in  amerikanischen markt moderne systeme für die apd 
seine bauchhöhle einlaufen, wo sie das peritoneum  an. diese sind durch eine benutzerfreundliche soft­
umspült. nach vier bis fünf stunden lässt der patient  ware einfach und sicher zu bedienen, leicht trans­
die mit stoffwechselprodukten angereicherte dialyse­ portierbar und sie ermöglichen dem patienten wäh­
lösung in einen leeren beutel ablaufen und ersetzt  rend der nächtlichen behandlung einen geruhsamen 
sie durch neue. damit ist eine kontinuierliche blutrei­ schlaf. beim cycler übernimmt eine hydraulik pumpe 
nigung gewährleistet.  den flüssigkeitsaustausch, die über  mehrere druck­
sensoren gesteuert wird. ein mikroprozessor über­
mit stay.safe bietet fresenius medical care ein siche­ wacht den gesamten behandlungsablauf, die beutel 
res system für die kontinuierliche ambulante perito­ werden durch barcode­erkennung automatisch ange­
nealdialyse an. es besteht aus einem mit frischer dia­ schlossen. eine integrierte heizung erwärmt die dia­
lyselösung gefüllten beutel, einem leeren beutel für  lyseflüssigkeit, bevor sie in den bauchraum geleitet 
die verbrauchte dialyselösung, einem schlauchsys­ wird. mit einer speziellen version des sleep.safe ist 
tem und einem speziell von fresenius medical care  auch die behandlung von kindern möglich. 
entwickelten drehkopf, der disc. über die disc wer­
den alle behandlungsschritte in einer fest vorgege­ patienten-management-software
benen reihenfolge sicher und einfach durchgeführt;  in unseren regionen bieten wir verschiedene patien­
bedienungsfehler sind dadurch nahezu ausgeschlos­ ten­management­programme an, die sowohl capd­ 
sen. außerdem verhindert die disc durch ein speziel­ als auch apd­therapien unterstützen. dazu gehören 
les verschlusssystem, dass keime in den katheter  patientonline,  iqsystem,  pack­pd  und  fittesse. 
eindringen und zu einer bauchfellentzündung füh­ diese programme helfen dem medizinischen perso­
ren. alle komponenten von stay.safe bestehen aus  nal dabei, die dialysetherapie auf die individuellen 
umweltfreundlichem biofine, einem von fresenius   bedürfnisse des patienten abzustimmen. 
medical  care  entwickelten  kunststoff,  der  nur 
 kohlenstoff und wasserstoff enthält. produkte aus  darüber hinaus produziert und vertreibt fresenius  
biofine  können  entweder  recycelt  oder  umwelt­ medical care eine vielzahl weiterer für die perito­
freundlich entsorgt werden. das pd­paed­system ist  nealdialyse notwendiger produkte wie pd­katheter, 
eine  speziell  für  säuglinge  und  kleinkinder  bis  desinfektionsflüssigkeit  oder  wärmeplatten  zum 
zehn kilogramm körpergewicht validierte produkt­  sicheren und komfortablen erwärmen der pd­flüs­
kombination. es ist sowohl für die therapie von  sigkeit auf körpertemperatur. 
chronischem als auch akutem nierenversagen geeig­
net und ermöglicht darüber hinaus auch eine behand­
lung im brutkasten. 
fresenius medical care 2012
77
2.6 
unser produktgeschäft
produkte für weitere heimtherapien heparin  verabreicht.  fresenius  medical  care  hat 
mit dem mulitfiltrate ci­ca als erstes unternehmen 
die heim­hämodialyse (heim­hd) ist eine alternative  ein gerätesystem für die kontinuierliche nierenersatz­
zur dialysebehandlung in einer klinik. bei dieser  therapie entwickelt, das citrat als gerinnungshem­
 therapieform nimmt der patient selbst die dialyse­ mer einsetzt. im gegensatz zu heparin wird mit 
behandlung vor, eventuell unterstützt durch einen  citrat  die  gerinnungshemmung  ausschließlich  im 
partner oder geschultes personal zu hause. dafür  blutkreislauf außerhalb des körpers erzielt. das hilft 
muss der patient in einem trainingszentrum ausge­ insbesondere patienten mit akuter blutung oder blu­
bildet werden.  tungsneigung, beispielsweise durch ein trauma oder 
nach operationen.
die produkte von fresenius medical care für die 
heim­ hämodialyse zeichnen sich durch eine einfa­
che handhabung und höchste sicherheit aus. darü­ produkte für andere 
ber hinaus besteht die möglichkeit, den patienten zu   blutreinigungsverfahren 
hause  über  eine  datenleitung  mit  dem  dialyse­
zentrum zu verbinden, um damit ein noch höheres  mit der blutreinigung außerhalb des körpers lässt 
maß  an  sicherheit  zu  gewährleisten.  fresenius   sich nicht nur chronisches nierenversagen behan­
medical care unterstützt außerdem heim­hd­patienten  deln,  sondern auch die leberfunktion vorübergehend 
 durch  umfassende,  leicht  verständliche  trainings­   unter stützen. ebenso können damit überschüssige 
und besondere serviceangebote.  blutfette oder krankheitsauslösende antikörper ent­
fernt werden. 
unsere  heim­hd­therapiesysteme  sind  mit  der 
2008 k@home für den nordamerikanischen markt und  leberunterstützungstherapie
dem therapiesystem 5008s mit speziellem heim­hd­ die leber erfüllt zahlreiche lebenswichtige funktio­
paket besonders gut auf die anforderungen dieser  nen im körper. kann sie ihre aufgaben aufgrund 
therapieform zugeschnitten. das paket enthält unter   einer erkrankung nicht ausreichend erfüllen, sam­
anderem eine fernbedienung, einen integrierten blut­ meln sich innerhalb kurzer zeit schädliche substanzen 
druckmonitor und anwenderfreundliche software.  im blut des patienten. das kann zu lebensbedrohli­
chen krankheitserscheinungen führen und im extrem­
fall eine lebertransplantation erforderlich machen. 
produkte für die akutdialyse um in einem solchen fall die zeit bis zur transplan­
tation zu überbrücken oder diese ganz zu vermeiden, 
für die behandlung des akuten nierenversagens bei  ist eine schnelle und effektive behandlung notwendig. 
kritisch kranken patienten wird in der klinischen rou­
tine die kontinuierliche nierenersatztherapie ange­ das  prometheus­therapiesystem  von  fresenius   
wandt.  medical  care kombiniert eine hämodialyse­behand­
lung mit einem adsorptiven verfahren und kann so 
fresenius medical care hat mit multifiltrate ein the­ die leber vorübergehend entlasten.
rapiesystem entwickelt, mit dem eine vielzahl ver­
schiedenster kontinuierlicher behandlungsverfahren  therapeutische apherese
durchgeführt werden kann. auch für kinderinten­ die therapeutische apherese ist ein medizinisches ver­
sivstationen stehen spezielle therapieoptionen zur  fahren, mit dem bestimmte krankheitsverursachen de 
verfügung. bestandteile aus dem blut oder blutplasma außer­
halb des körpers entfernt werden. sie wird vor allem 
um die blutgerinnung während der dialysebehand­ bei patienten eingesetzt, deren krankheiten medi­
lung zu verhindern, wird dem patienten in der regel  kamen tös nicht mehr erfolgreich zu therapieren sind.
fresenius medical care 2012
78
2.6 
unser produktgeschäft
die therapeutische entfernung von bestimmten blut­ bei einem zu geringen kalziumspiegel im blut sorgt 
fetten  (lipoproteinen)  wird  als  lipidapherese  be­ vitamin d  dafür,  dass  verstärkt  kalzium  aus  der 
zeichnet. mit dali und monet hat fresenius medical   nahrung aufgenommen wird. ist dieses nicht in aus­
care zwei effektive und schonende therapieverfah­ reichender menge vorhanden, entsteht häufig ein 
ren für die lipidapherese entwickelt – sie dauert im  kalzium mangel. bei gesunden menschen bildet die 
allgemeinen ein bis zwei stunden. bei den meisten  niere vitamin d. durch die einnahme von vitamin­d­ 
patienten genügt eine behandlung pro woche. präparaten können dialysepatienten vitaminmangel 
entgegenwirken. 
die  immunapherese  ist  eine  therapieoption  für 
die entfernung von krankheitsverursachenden anti­ bei der hämodialyse darf das blut außerhalb des 
körpern.   mit  immunosorba  und  globaffin  bietet  körpers nicht gerinnen. deshalb wird ihm über die 
fresenius medical care zwei verschiedene adsorber  dialyse maschine  ein  gerinnungshemmendes  medi­
für die immunapherese an. für die behandlung wird  kament – beispielsweise heparin oder citrat – beige­
plasma aus dem blut abgetrennt und über einen der  mischt. 
beiden adsorber geleitet. dieser bindet die antikör­
per, sodass diese sich am adsorber anreichern und 
aus dem plasma entfernt werden. 
dialysemedikamente
die dialyse übernimmt zwar viele wichtige aufgaben 
der niere, kann aber nicht alle funktionen des o  rgans 
ersetzen.  chronisch  nierenkranke  müssen  daher 
 zusätzlich medikamente einnehmen, um den mineral­
haushalt des körpers im gleichgewicht zu halten und 
eine blutarmut zu verhindern. fresenius medical care 
produziert und vertreibt ausgewählte präparate zur 
behandlung chronisch nierenkranker. 
gesunde nieren produzieren das hormon erythropoie­
tin (epo), das die bildung von roten blutkörperchen 
 anregt. ist epo nicht in ausreichender menge vorhan­
den, kann es zu einer blutarmut kommen. häufige 
folgen sind eine verringerte leistungsfähigkeit und 
ein erhöhtes risiko für herz­kreislauf­e rkrankungen. 
weil für die bildung roter blutkörperchen außerdem 
eisen erforderlich ist, wird vielen dialysepatienten 
neben epo auch ein eisenpräparat verabreicht. 
phosphat ist ein mineralstoff, der zum knochenbau 
sowie zur gefäß­ und muskelbildung beiträgt. ein 
überhöhter phosphatspiegel kann jedoch zu einer 
arterienverkalkung führen und die gefäßmuskulatur 
schädigen. bei gesunden menschen wird überschüs­
siges phosphat über die nieren ausgeschieden. bei 
chronisch nierenkranken verbleibt es dagegen im 
blut. daher müssen dialysepatienten phosphatb in­
der einnehmen. 
fresenius medical care 2012
79
kapitel 2.7 
unser geschäft mit dialysedienstleistungen
unsere einzigartige erfahrung als anbieter  
sowohl von dialysedienstleistungen als auch von dialyse­ 
produkten macht uns zu einem geschätzten partner  
im gesundheitswesen. der direkte austausch mit patienten,  
ärzten und dialysefachkräften hilft uns dabei,  
unsere leistungen kontinuierlich weiterzuentwickeln  
und dabei die bedürfnisse unserer anspruchsgruppen  
im blick zu behalten.
umfassende behandlung mit  unseren   wir  steigern  systematisch  unsere  leistung  und 
marken nephrocare und ultracare  effizienz, indem wir nach externen und internen 
quali tätsstandards arbeiten und unsere kliniken pro­
die umfassende versorgung von chronisch nieren­ fessionell  führen.  darüber  hinaus  gewinnen  wir 
kranken ist ein wichtiger faktor, wenn es darum  wich tige erkenntnisse, indem wir fortlaufend in un­
geht, die bestmögliche behandlungsqualität zu er­ seren eigenen kliniken behandlungsdaten analysie­
reichen. wir berücksichtigen bei der behandlung alle  ren und bewerten. 
aspekte: vom gefäßzugang am arm des patienten 
über eine qualitativ hochwertige dialyseb ehandlung  entsprechend diesen prinzipien gelten für unsere 
bis hin zu individuellen ernährungs programmen und  dialysekliniken besondere standards, zum beispiel 
ergänzenden  serviceangeboten.  mit  den  marken  für die pflege der patienten, die hygiene im klinik­
 ultracare in nordamerika sowie nephrocare in den  alltag, die architektur unserer einrichtungen und die 
regionen europa, naher osten, afrika, lateiname­ wasserreinheit bei der behandlung. da wir unsere 
rika (emeala) und asien­pazifik haben wir ein umfas­ patienten umfassend betreuen, unterstützen in vielen 
sendes therapiekonzept zum standard in unseren    dialysezentren ernährungsspezialisten und sozialpä­
kliniken und bei der heimdialyse gemacht. damit  da  gogen unsere teams aus ärzten und dialysefach­
wollen wir die lebensqualität des patienten nachhal­ kräften. für die beratung rund um das leben mit der 
tig verbessern und die kosten für die gesundheits­ dialyse  erstellen  wir  zudem  eigene  aufklärungs­
systeme eindämmen. materialien wie filme oder patienten zeit schriften. 
unser therapiekonzept basiert auf den folgenden  in nordamerika fördern verschiedene interne beiräte 
prinzipien: die weiterentwicklung unserer standards und ser­
vices. ein beirat für sozialarbeit befasst sich beispiels­
 wir setzen in unseren kliniken und bei der betreu­ weise mit psychosozialen belangen der patienten 
ung von heimdialyse­patienten die unternehmens­ und konzipiert fortbildungsprogramme für unsere 
eigenen hochwertigen produkte, medikamente und  sozialpädagogen; ein gremium für dialyse schwestern 
verfahren ein; diese werden von unserer forschung  und ­pfleger entwickelt richtlinien und verfahren 
und entwicklung stetig weiterentwickelt.  für  den  klinikalltag  weiter.  medizinische  beiräte 
 unterstützen uns bei der zusammenarbeit mit nieren­
 wir  bieten  unseren  patienten  eine  umfassende  fachärzten, um die bestmöglichen behandlungs er­
therapie und medizinische beratung durch quali fizierte,  geb nisse für unsere patienten zu erzielen. der pat ien­
motivierte klinikmitarbeiter und ärzte.  tenbeirat berät uns unter anderem dabei, wie wir 
gesundheitliche  aufklärungsmaterialien  noch  an­
 wir schaffen in unseren dialysezentren eine sichere  schaulicher  gestalten  können.  auch  im  segment 
 und  angenehme  atmosphäre  für  patienten  und  inter national pflegen wir den direkten dialog mit 
 mitarbeiter. unseren patienten, um unsere dienstleistungen kon­
tinuierlich zu verbessern, etwa über regelmäßige 
 befragungen oder im rahmen unserer veranstaltungs­
fresenius medical care 2012
80
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
reihe „gespräch am runden tisch“. darüber hinaus  besten erfüllen, mit dem preis „ultracare center of 
haben wir im berichtsjahr das  emeala medical board  excellence award“ aus. in der region emea  (europa, 
gegründet. es berät uns bei der entwicklung unserer  naher  osten,   afrika)  vergeben  wir  jährlich  den 
medizinischen und wissenschaftlichen strategie für  nephrocare award in sieben verschiedenen katego­
die region emeala. rien an das management unserer leistungsstärksten 
länder, um überragende klinische und betriebliche 
exzellenz zu honorieren. 
qualitätsziele erfolgreich 
 umgesetzt klinische qualitätsdaten nach  
 anerkannten standards
wie erfolgreich wir das markenversprechen unserer  unsere ärzte und das pflegepersonal richten ihre 
therapiekonzepte nephrocare und ultracare einhal­  arbeit an allgemein anerkannten qualitätsstandards 
ten, messen und vergleichen wir in den einzelnen   der branche aus. damit haben sie unseren patien ten 
kliniken ebenso wie auf regionaler ebene anhand  weltweit auch 2012 eine behandlungsq ualität auf 
bestimmter leistungsindikatoren, die unter anderem  höchstem niveau geboten, wie tabelle 2.7. 1 anhand 
in den kennzahlensystemen „nephrocare balanced  der gängigen medizinischen qualitätsparameter ver­
scorecard“ und „ultrascore“ festgelegt sind. diese  deutlicht. diese erheben wir laufend mittels klini­
umfassen – neben branchenrelevanten klinischen  scher datenmanagementsysteme, die wir anonymi­
richtwerten siehe tabelle 2.7. 1 – auch unternehmens­ siert  auswerten.  wir  messen  damit  die  qualität 
eigene qualitätsziele. in den usa zeichnen wir jähr­ unserer dialysebehandlungen, um sie kontinuierlich 
lich die dialysezentren, die unsere leistungsziele am  zu verbessern. 
t. 2.7.1 qualitätsdaten
jeweils bezogen auf das letzte quartal des jahres, in % 
europa /   
naher osten /  
beschreibung  mögliche   usa afrika asien-pazifik1
  auswirkungen 
  2012 2011 2012 2011 2012 2011
wirkungsgrad der dia lyse:  erhöhte anzahl 
 erfasst, wie gut ein patient  an  krankenhaustagen; 
kt / v > 1,2 ent giftet wurde   erhöhte mortalität 97 97 97 95 97 97
hämoglobin = 10 –12 g / dl  hämoglobin ist für  ein zu geringer anteil  75  78  58  57  59  58 
hämoglobin = 10 –13 g / dl  den sauerstofftransport   hämoglobin im blut weist  82 88 78 78 67 66
(international) im körper zuständig auf blutarmut hin
indikator für 
calcium 8,4 – 10,2 mg / dl  den  ernährungszustand  84  81  78  78  75  76 
albumin ≥ 3,5 g / dl 2   sowie  mineralhaushalt  85  85  86  88  89  90 
phosphat ≤  5,5 mg / dl  des  patienten erhöhte  mortalität 66 64 79 76 71 73
erfasst die anzahl 
patienten ohne katheter  der patienten  erhöhte anzahl an 
(nach 90 tagen) mit  gefäßzugang  krankenhaustagen 82 82 85 84 94 96
sind die folge von  einschränkung 
krankenhaustage   komplikationen durch die  der  lebensqualität 
pro  patient dialysebehandlung der  patienten  9,8 9,8 9,3 9,3 4,6 5,2
1 inklusive der daten des dialysedienstleisters jiate in taiwan und auf den philippinen. 
2 internationaler standard bcr crm470. 
werte basierend auf:
- kdoqi-richtlinien (kidney disease outcomes quality initiative) aus den usa.
- ebpg-standard (european best practice guidelines) aus europa.
- kdigo-richtlinien (kidney disease: improving global outcomes), eine noch junge weltweite initiative, deren bedeutung aber zunimmt.
fresenius medical care 2012
81
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
ob ein patient bei der dialyse wirkungsvoll entgiftet   werden. wir setzen uns dafür ein, dass der anteil der 
wurde, zeigt der kt / v­wert. er gibt auskunft über  patienten ohne katheter weiter steigt.
den harnstoffgehalt im blut. harnstoff wird von der 
gesunden niere größtenteils ausgeschieden, beim  qualitätsmanagementsysteme werden 
dialysepatienten  muss  er  durch  die  nierenersatz­  regelmäßig überprüft
therapie aus dem blut gefiltert werden. auch 2012  nicht nur an unseren produktionsstandorten, sondern 
wurde der von allgemeinen richtlinien und stan­   auch in unseren dialysezentren haben wir qualitäts­
dards empfohlene kt / v­wert von mehr als 1,2 in  managementsysteme etabliert, deren anwendung 
 unseren kliniken zu fast 100 % erreicht.  wir regelmäßig extern prüfen lassen. in europa zum 
beispiel übernimmt das der technische überwachungs­
darüber hinaus streben wir bei unseren patienten  verein tüv. die sachverständigen organisation kon­
einen bestimmten hämoglobin­wert an. hämoglo­ trolliert in audits – standardisierten  inspek tionen – 
bin ist der bestandteil der roten blutkörperchen, der  jähr lich unsere klinikorganisation nach den normen 
sauerstoff im körper transportiert; ein zu geringer  iso 9001 für qualitätsmanagement und iso 14001 für 
anteil davon im blut weist auf blutarmut (anämie)  umweltmanagement. in den usa werden unsere kli­
hin. diese ist bei patienten mit chronischem nieren­ niken von den behörden des staatlichen gesund­
versagen typisch und wird begleitend zur dialyse mit  heitsfürsorgeprogramms (centers for medicare and 
eisenpräparaten und dem hormonpräparat erythro­ medicaid services – cms) kontrolliert. unsere quali­
poietin (epo) siehe glossar seite 159 behandelt. tätsmanagementsysteme überprüfen wir regelmäßig 
auch in unternehmensinternen audits; diese werden 
auf den allgemeinen ernährungszustand eines patien­ von mitarbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür 
ten lässt der albuminwert im blut schließen. der  aus­ und weiterbilden.
phosphatwert ist ein indikator dafür, ob die therapie 
des patienten mittels dialyse und medikamenten  qualitätsbefragungen bringen positive 
ausreicht, um über die nahrung aufg enommenes   ergebnisse
phosphat im körper zu binden. bei gesunden men­ wir führen regelmäßig patientenbefragungen durch, 
schen wird überschüssiges phosphat von der niere  um herauszufinden, auf welchen gebieten wir noch 
ausgeschieden; eine kranke niere kann das nicht  besser werden können und in welchen  bereichen wir 
leisten. ein zu hoher phosphatgehalt im blut kann  unsere dienstleistungen noch erweitern sollten. am 
unter  anderem  zu  knochenerkrankungen,  beein­ ende des berichtsjahres haben wir eine patienten­
trächtigungen der nebenschilddrüse und gefäßver­ befragung  in  24  europäischen  und  lateinameri ka­
kalkungen führen. auch die anzahl der tage, die  nischen ländern gestartet und mehr als 60.000 pa­ 
patienten infolge von komplikationen im rahmen  tien ten  angesprochen.  erste  auswertungen  haben 
der nierenerkrankung in einer klinik verbringen müs­ erge ben, dass über 95 % der patienten verwandten 
sen, ist für uns ein wichtiger indikator, dessen wert  oder freunden ihr fresenius medical care­d  ialyse­
wir 2012 weiter reduzieren konnten. krankenhaus­ zentrum empfehlen würden, sollten diese eine dia­
tage schränken die lebensqualität der dialysepatien­ lyse benötigen. sie haben unsere dienstleistungen 
ten erheblich ein und sind zudem sehr kostenintensiv. als gut oder sehr gut bewertet und fühlen sich von 
unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern sehr gut 
um einen ausreichenden blutfluss und damit eine  betreut und informiert.
möglichst effektive dialysebehandlung zu erreichen, 
ist ein dauerhafter gefäßzugang notwendig. in die­ auch in nordamerika führen wir regelmäßig patien­
sem zusammenhang erfassen wir die anzahl der  ten befragungen durch. im jahr 2012 gab erstmals die 
patienten, bei denen als gefäßzugang für die dialyse­ staatliche gesundheitsfürsorge cms die inhalte der 
behandlung  kein  hämodialyse­katheter  genutzt  patien tenzufriedenheitsbefragung  vor.  die  befra­
wird siehe glossar auf seite 160. hintergrund dafür ist, dass  gung wurde von einem unabhängigen unternehmen 
katheter mit schweren entzündungen und zusätzli­  durchgeführt, um geheimhaltung und anonymität 
chen  krankenhaustagen  in  verbindung  gebracht  zu sichern. 
fresenius medical care 2012
82
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
„nephrocare excellence“ setzt maßstäbe in der  nephrocare­excellence­programm­ projektteam  über­
behandlungsqualität nommen.
unser geschäft mit dialysedienstleistungen ist von 
einer hohen vielfalt und komplexität der gesund­ im berichtsjahr haben wir die dialysezentren in das 
heits­ und vergütungssysteme geprägt. das ist für  nephrocare­excellence­programm  integriert,  die 
uns  insbesondere  deshalb  eine  herausforderung,  durch  die übernahme des dienstleistungsg eschäfts 
weil der eintritt in neue märkte auf unserer agenda  der euromedic an fresenius medical care gegangen 
steht.  in manchen regionen sind wir mit der errich ­ sind. darüber hinaus stand 2012 die  überprüfung der 
tung   unserer  dialysekliniken  die  ersten  betreiber,  landesspezifischen qualitäts­ und geschäftsziele im 
die überhaupt in den aufbau einer tragfähigen ver­ fokus. darüber hinaus haben im berichtsjahr unsere 
sorgungsinfrastruktur investieren. dialysezentren, die  zentralen  expertenteams  zusammen  mit  unseren 
 wir akquirieren, entsprechen wiederum beim erwerb   kliniken  neue  management­ instrumente  wie  den 
 möglicherweise noch nicht unseren qualitäts­ und  medical­peer­review­prozess  entwickelt.  mit  ihm 
managementstandards. diese standards sind jedoch  kann das klinikpersonal für  jeden einzelnen patient 
 für die lebensqualität unserer patienten, die zuf rie­ die medizinische behandlungsqualität schnell und 
denheit unserer mitarbeiter und unseren wirtschaft­ einfach nachverfolgen und handlungsbedarf identi­
lichen  erfolg  entscheidend.  mit  dem  programm  fizieren. 
„nephrocare  excellence“  in  der  region  emeala 
 (europa, naher osten, afrika und lateinamerika)  qualitätssicherung mit euclid und ecube
können wir auch unter solch heterogenen bedin­ die klinische datenbank euclid (european clinical 
gungen  erfolgreich  tätig  sein  und  stetig  w  eiter  database) wurde in den vergangenen jahren schritt­
wachsen. das nephrocare­excellence­programm defi­ weise in unseren dialysezentren eingeführt und ste­
niert mittelfristige und langfristige qualitäts­ und  tig weiterentwickelt. im berichtsjahr arbeiteten be­
geschäftsziele für jedes unserer länder in der region  reits  mehr  als  500  dialysezentren  in  der  r egion 
 emeala. die ziele beziehen sich auf die m  edizinische  emeala (europa, naher osten, afrika und latein­
qualität, aber auch auf den mitarbeitereinsatz und  amerika) mit dem system. mit euclid werden für 
die mitarbeiterentwicklung, die steigerung der effi­  patienten  eines  dialyse  zentrums  bestimmte  quali­
zienz, die standardisierung von prozessen und die  tätsindikatoren erhoben. die daten aller beteiligten 
nachhaltige nutzung natürlicher ressourcen.  zentren werden zusammengeführt und dann für ein 
benchmarking herangezogen. mit der d  aten bank 
um die im nephrocare­excellence­programm definier­ euclid können wir mittlerweile auf anonymisierte be­
ten ziele zu erreichen, stehen unseren landesorgani­ handlungsdaten von 50.000 patienten und 22 mio dia­
sationen eine reihe von management­i nstrumenten  lysebehandlungen  zurück greifen. damit lässt sich die 
zur verfügung, die wir ständig weiter  entwickeln und  behandlungsqualität der verschiedenen dialyseein­
an sich verändernde rahmenbedingungen, etwa neu­ richtungen miteinander vergleichen und unsere zen­
erungen bei den erstattungssystemen, anpassen kön­ tren können ihre  eigene qualität kontinuierlich si­
nen. dabei greifen die landesorganisationen zum  chern und steigern.
 beispiel auf klinische datenbanken zurück, die wir un­
ternehmensweit einsetzen, und auf trainings zu unse­ im nordamerikanischen markt nutzen wir das inter­
ren richtlinien für die medizinische versorgung, die  net basierte  klinische  informationssystem  ecube 
pflege der  patienten oder die herstellung hochreinen   clinical.  im jahr 2012 konnten wir damit auf anony­
wassers für die behandlung. berichtssysteme wie die  misierte klinische daten von knapp 54.000 dialyse­
nephrocare balanced scorecard, nephrocare cost  patienten aus 672 unserer eigenen kliniken zurück­
 efficiency benchmarkings sowie zufriedenheitsb efra­ greifen.  diese  umfangreiche  datenbasis  versorgt 
gungen für patienten und mitarbeiter unterstützen  klinikpersonal und ärzte mit wichtigen i nformationen 
die landesorganisationen bei der steuerung der dialy­ und ermöglicht uns ebenfalls eine detaillierte ana­
sezentren. die koordination und kontinuierliche über­ lyse der behandlungsqualität.
wachung der zielerreichung wird durch ein zent rales 
fresenius medical care 2012
83
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
zertifizierte organisation für patientensicherheit    ist, desto besser sind die behandlungsergebnisse. 
weiter ausgebaut deshalb legt fresenius medical care großen wert 
fresenius medical care north america hat im be­ auf  eine  intensive  gesundheitliche  beratung  und 
richts jahr seine von der us­amerikanischen agentur  schulung der dialysepatienten. dazu gehört zum 
für forschung und qualität im gesundheitsw  esen  beispiel die aufklärungsserie „thrive! with  ultracare“ 
zertifizierte  „patient  safety  organization“  (pso  –  (auf deutsch etwa „gut leben mit ultracare“). in die­
deutsch:  patientensicherheitsorganisation)  weiter  ser reihe von videos und hörspielen sprechen dialyse­
ausgebaut. ziel von psos ist generell die verbesse­ patienten über themen, die vielen patienten schwie­
rung der patientensicherheit und der qualit ät im  rigkeiten bereiten, aber auf den beh andlungs erfolg 
 gesundheitswesen und somit die reduzierung von  einen erheblichen einfluss haben. unsere patienten 
fehlern  oder  zwischenfällen,  die  das  l eben  von  in den usa können sich die thrive!­m  aterialien in 
patienten gefährden können. dazu schaffen psos ei­ den kliniken oder zu hause mit ihren familien anse­
nen  rahmen, sodass ärzte und andere leistungs­ hen oder anhören. mit den trainingsmodulen des 
erbringer im gesundheitswesen freiwillig und ver­ programms sollen auch unsere klinikmitarbeiter da­
traulich informationen über solche ereignisse an die  bei unterstützt werden, sich besser in die patienten 
pso melden können. die pso stellt diese daten an­ hineinzuversetzen, um noch stärker auf deren be­
bietern im  gesundheitswesen innerhalb eines fest­ dürfnisse eingehen und sie dadurch zur noch diszipli­
gelegten rahmens zur verfügung, damit diese die  nierteren einhaltung ihres therapieplans motivieren 
risiken  bei der patientenversorgung kennen und mini­ zu können. 
 mieren können. denn selbst in unserem gut austarier­
ten system aus kontinuierlichen qualitätsverbesse­ beratungsprogramme für dialysepatienten 
rungen, qualifizierten und engagierten mitarbeitern   weiterentwickelt
sowie strukturierten klinischen prozessen passieren  an patienten mit vorstufen des chronischen nieren­
fehler – die jedoch behoben werden können, w  enn  versagens  richtet  sich  unser  treatment  options 
die entsprechenden kommunikationsk anäle zur ver­  program (top s – auf deutsch etwa „programm zu 
fügung stehen. alle mitarbeiter in unseren kliniken  behandlungsmöglichkeiten“). wir bieten es in den 
in den usa melden  deshalb kritische vorfälle über  usa kostenlos auf englisch und spanisch an, um die 
ein internes pso­analysesystem. fehlerträchtige ab­ patienten und ihre familien über die verschiedenen 
läufe passen wir an und schulen unsere mitarbeiter  behandlungsmöglichkeiten  beim  chronischen  nie­
und patienten, um diese abläufe zu optimieren.  renversagen  aufzuklären  –  von  der  hämodialyse­ 
behandlung in der klinik über die peritonealdialyse­ 
therapie zu hause bis hin zur nierentransplantation. 
service für patienten und partner von september 2006 bis juni 2012 haben wir mit top s 
bereits 73.500 patienten geschult. weitere informati­
ein ganzheitliches verständnis von qualität – das  onen zu top finden sie im internet unter www.ultra­
 bedeutet  für  fresenius  medical  care,  dass  wir  care­dialysis.com. im segment international nutzen 
 patien ten auch über die versorgung mit dialyse­ wir das programm kidney  options, um patienten 
produkten und ­dienstleistungen hinaus bestmöglich  eine erste orientierung zum verlauf des chronischen 
 betreuen möchten. unser kernangebot als dialyse­ nierenversagens und zu therapieoptionen zu geben. 
unternehmen ergänzen wir deshalb durch zusatz­ inzwischen ist die aufklärungsserie in 25 sprachen 
angebote wie die beratung für patienten und partner  verfügbar und wird weltweit in mehr als 40 ländern 
im gesundheitswesen sowie weitere services.  eingesetzt. 
beratung für patienten wirkt sich erheblich auf  insbesondere die erste phase der therapie ist für 
den behandlungserfolg aus dialysepatienten häufig schwierig: der lebensalltag 
je umfassender ein nierenpatient über seine krank­ ändert sich entscheidend; sie müssen die zeit für 
heit und die möglichkeiten, die er hat, um den  eine  mehrstündige  behandlung  mehrmals  in  der 
krankheitsverlauf günstig zu beeinflussen, informiert  woche einplanen; die auswahl an speisen, die sie zu 
fresenius medical care 2012
84
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
sich nehmen dürfen, ist eingeschränkt. täglich müs­  daher für patienten in nordamerika, die nach einem 
sen sie zahlreiche medikamente einnehmen und das  krankenhausaufenthalt  wieder  in  ein  ambulantes 
bei stark reduzierter trinkmenge. vielen patienten  dialyse zentrum  kommen,  das  programm  rightre­
fällt es schwer, die notwendige disziplin für diesen  turn entwickelt. rightreturn soll durch eine bessere 
behandlungsplan aufzubringen, insbesondere dann,  kommunikation zwischen den pflegeteams sowie 
wenn sie wenig über ihre krankheit wissen. um sie  ständige kontrollen des hämoglobinwerts und des 
gerade in dieser schwierigen phase auch über ihren  trockengewichts der dialysepatienten ihren gesund­
besuch in unserer klinik hinaus zu betreuen, bietet  heitszustand stabil halten.
fresenius  medical  care  in  nordamerika  das  pro­
gramm rightstart an. im berichtsjahr haben wir zu­ weitere patientenprogramme für  
sätzliche informationsmaterialen im rahmen dieses  heimtherapien gestartet
programms eingeführt, die neuen dialysepatienten  neben  ganzheitlichen  behandlungskonzepten  für 
den bestmöglichen start in ein l eben mit der dialyse  unsere patienten in dialysezentren bieten wir ver­
aufzeigen sollen. darüber h inaus erhalten dialysepa­ schiedene heimdialyse­konzepte an. 
tienten während der ersten monate ihrer behand­
lung einen wöchentlichen besuch oder anruf von  für den nordamerikanischen markt haben wir mit 
einer dialysefachkraft. sie informiert den patienten  ultracare at home ein heimdialyse­programm ent­
umfassend über den krankheits­ und behandlungs­ wickelt, das neben einer optimalen versorgung mit 
verlauf, die bedeutung eines hochwertigen gefäßzu­  unseren  produkten  ergänzende  serviceleistungen 
gangs,  eine  gesunde  ernährung  und  besondere  anbietet, um den therapieerfolg zu hause zu unter­
behandlungs anforderungen,  beispielsweise  wenn  stützen. dazu gehören beispielsweise die kontinuier­
der patient außerdem an diabetes leidet. sie beant­ liche  weiterbildung  und  unterstützung  unserer 
wortet fragen des patienten und arbeitet eng mit  patienten und deren partner durch ärzte, ernäh­
dem team der dialyseklinik zusammen. rightstart  rungsberater, sozialarbeiter und andere mitglieder 
unterstützt die klinikteams dabei, die lebensqualität  des betreuenden dialyseteams, die technische unter­
der patienten in der kritischen ersten therapiephase  stützung sowie der ständige zugang zum betreuenden 
zu verbessern und zugleich deren selbstbewusstsein   dialysezentrum. um unseren heimdialyse­ patienten 
zu stärken. der hintergrund: patienten tragen selbst  die höchstmögliche sicherheit zu bieten, haben wir 
erheblich zu ihrem behandlungserfolg bei, wenn  2012 ein besonders leistungsfähiges monitoring­sys­
sie fundierte informationsangebote nutzen und be­ tem eingeführt, das vitalfunktionen und daten aus 
wusst entscheidungen für ihre gesundheit treffen.  dem dialysegerät täglich an das betreuende dialyse­
team weiterleitet und auffälligkeiten sofort meldet. 
in der region emeala bieten wir seit 2012 ebenfalls  damit  erhöht  sich  das  sicherheitsg efühl  der  pa­
ein umfassendes einführungsprogramm für patien­ tienten und therapien können noch besser individu­
ten in unseren dialysezentren an, das sogenannte  ell angepasst werden. 
 „patient introduction package“. es soll patienten den 
start in ein leben mit der dialyse erleichtern und sie  in der region emeala haben wir unter dem marken­
umfassend und individuell informieren. namen p3 ein ganzheitliches behandlungskonzept 
  speziell für die peritonealdialyse entwickelt. p3 ist auf 
es ist wichtig, dass die pflege der patienten auch  die verbesserung der lebensqualität der patienten 
dann konsistent ist, wenn sie ins krankenhaus müs­ ausgerichtet und begleitet pflegepersonal, ärzte und 
sen. oft jedoch verschlechtern sich die biochemi­ patienten schritt für schritt bei der therapie. durch 
schen und physikalischen parameter selbst bei sehr  das p3­programm können wir die medizinischen par a­
kurzen  krankenhausaufenthalten  erheblich.  jeder  meter der pd noch individueller auf die bedürfnisse 
dritte dialysepatient muss nach einem mehrtägigen  der patienten abstimmen, damit deren dialysebe­
krankenhausaufenthalt  innerhalb  von  30  tagen  handlung zu hause die bestmöglichen erfolge erzielt.
 zurück  in  die  klinik.  fresenius  medical  care  hat 
fresenius medical care 2012
85
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
schulungsprogramme in asien, afrika und   dialysepatienten sind meist nur sehr eingeschränkt 
dem nahen osten intensiviert  mobil, da sie auf ihre dialysebehandlung, die mehr­
in der komplexen – und vergleichsweise jungen –  mals  pro  woche  stattfindet,  angewiesen  sind. 
medizinischen disziplin der dialyse sind kontinuierli­  um  ihnen  trotzdem  unkompliziert  einen  urlaub 
che schulungsangebote für ärzte und pflegep ersonal  oder  eine  geschäftsreise  zu  ermöglichen,  bietet 
ebenso wichtig wie die beratung der patienten. im   holiday dialysis international als unternehmen von 
rahmen des advanced renal  edu cation program  fresenius medical care einen kostenlosen buchungs­
(arep), unseres internetbasierten weiterbildungspro­ service für dialysepatienten an, sodass sie in vielen 
gramms in den usa zu  themen rund um die behand­ ländern  der  welt  in  kliniken  behandelt  werden 
lung und pflege von dialysepatienten, bieten wir   können. patienten in nordamerika hilft der „patient 
ganz­ und halbtägige seminare für nephrologen so­ travel service“ bei der planung und buchung von 
wie e­learning­kurse für ärzte und pflegepersonal  dialysebehandlungen auf reisen in den usa und 
an. verstärkt schulen wir auch ärzte in asien, afrika   puerto rico. 
und dem nahen osten zu qualit ätsthemen in der 
dialyse.  dort  werden  behandlungsstandards  zum  dialysedienstleistungen in  
teil noch entwickelt, sodass die nachfrage nach ei­ krisensituationen verstärkt
ner professionellen beratung  entsprechend groß ist.  um auch bei extremen witterungsverhältnissen wie 
weltweit organisiert fresenius medical care außer­ schweren stürmen oder fluten die lebenserhaltende 
dem fachtagungen, vorträge und workshops ge­ dialysebehandlung für patienten fortzuführen, wer­
meinsam mit internationalen experten der nieren­ den in den betroffenen regionen professionelle not­
heilkunde. einsatzteams von fresenius medical care aktiv. ihre 
aufgabe ist, patienten und mitarbeiter in notfallsitu­
weitere serviceangebote erleichtern  ationen, zum beispiel bei naturkatastrophen oder 
 dialyse patienten den alltag pandemien, zu schützen und die patienten auch un­
neben unseren beratungs­, aufklärungs­ und schu­ ter schwierigen rahmenbedingungen bestmöglich 
lungsprogrammen bieten wir eine reihe weiterer  zu versorgen sowie den geschäftsbetrieb aufrecht 
dienstleistungen an. ein beispiel ist unser interner  zu erhalten. im berichtsjahr hat insbesondere das 
apotheken service, fresenius rx, in den usa. in den  krisenmanagement­team in asien­pazifik seine pro­
vergangenen  jahren  lag  der  schwerpunkt  von  zesse und infrastruktur weiter optimiert und ist da­
fresenius rx auf der bereitstellung pharmazeutischer  mit nach den erfahrungen in den vorangegangenen 
komplettdienstleistungen für unsere patienten. im  jahren noch besser auf eventuelle neue ereignisse 
jahr 2012 richteten wir den fokus unseres angebots  vorbereitet. 
auf nierenerkrankungen mit dem ziel, in diesem be­
reich die landesweit führende apotheke zu werden.  in nordamerika übernimmt ein übergeordneter kri­
durch  diese  neuausrichtung  kann  fresenius  rx  sen stab (incident command center) von fresenius  
sein fachwissen optimal einsetzen, um ärzte und  medical  care  die  koordination  von  krisenteams 
patienten bei der behandlung von nierenerkrankun­ (emergency task force) bei noteinsätzen, beispiels­
gen zu unter stützen. mit fresenius rx haben wir im  weise während der hurrikan­saison. dieser krisen­
berichts jahr das programm „strong bones, healthy  stab steht in engem kontakt mit dem u s­weiten 
heart“ für den optimalen mineralstoffwechsel der   krisennetzwerk kidney community emergency res­
knochen  neu aufgelegt. hauptziel dieser initiative  ponse coalition (kcer), einem zusammenschluss ver­
ist, die  klinischen ergebnisse von dialysepatienten  schiedener organisationen und einrichtungen – etwa 
zu verbessern, indem der spezialisierte apotheken­ patienten­  und  berufsverbänden  in  der  nieren­
service einbezogen wird. außerdem wollen wir uns  heilkunde, dialyseanbietern, krankenhäusern sowie 
 damit auf die zu erwartenden änderungen bei der  behörden  wie  der  zulassungsstelle  für  lebens­
erstattung  der  kosten  für  medikamente  für  den  mittel und medikamente fda und den centers for 
knochen mineralstoffwechsel im jahr 2016 vorbereiten.  medicare  and medicaid services (cms). durch die 
fresenius medical care 2012
86
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
zu sammenarbeit mit kcer können wir unser krisen­
management bei bedarf auch eng mit den aktivitä­
ten staatlicher einrichtungen koordinieren, etwa mit 
 denen der federal emergency management agency 
(fema), einer nationalen  koordinationsstelle der ver­
einigten staaten für  katastrophenhilfe, und des hei­
matschutzministeriums (united states department 
of homeland security), dem die fema unterstellt ist.
notfallhilfe in den usa und in italien sichergestellt 
im juni 2012 waren die krisenteams während der 
schweren unwetter in weiten teilen nordamerikas 
im  einsatz.  stromausfälle  sowie  die  mangelnde 
 wasser­ und gasversorgung stellten für mehr als 
71.000 dialysepatienten in der region eine erhebli­
che gesundheitliche gefährdung dar. auch während 
des hurrikans isaac im august und des hurrikans 
sandy,  der  im  oktober 2012  an  der   us­ost küste 
große  schäden anrichtete und auswirkungen auf 
insgesamt 230 unserer dialysekliniken hatte, waren 
unsere einsatzteams gefragt: sie konnten in kürzes­
ter zeit betroffene dialysezentren und heimdialyse­ 
patienten  mit wasser, generatoren, lebensmitteln 
und medika menten versorgen und damit die durch­
gängige  behandlung  aller  dialysepatienten  von 
fresenius medical care sicherstellen.
 
in italien erschütterte ein schweres erdbeben im 
mai 2012  die  provinz  emilia  romagna.  auch  hier 
konnte fresenius medical care auf ein krisenmanage­
mentsystem  zurückgreifen:  mehr  als  200  dialyse­
geräte haben wir innerhalb kurzer zeit nach italien 
geliefert, dort installiert und so die versorgung der 
dialysepatienten sichergestellt.
fresenius medical care 2012
87
kapitel 2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
den wirtschaftlichen erfolg und die führende  
position im dialyse markt verdankt fresenius medical care  
dem engagement seiner mitarbeiterinnen und mitarbeiter.  
für deren berufliche  zukunft bieten wir ein vielseitiges arbeitsumfeld  
und langfristige perspektiven. indem wir neue talente  
gewinnen und ihre entwicklung in unserem wachsenden inter­ 
nationalen unternehmen gezielt fördern, investieren wir  
zugleich in unsere eigene zukunft.
weltweite mitarbeiterzahl    zum jahresende beschäftigten wir 59 % unserer mit­
wächst weiter arbeiter in nordamerika, 24 % in der region emea 
 (europa, naher osten, afrika), 10 % in lateinamerika 
fresenius medical care beschäftigte zum 31. dezem­ und 7 % in der region asien­pazifik. in der region 
ber 2012 86.153 mitarbeiter (durchschnittlich vollzeit­ nordamerika wuchs die belegschaft im vergangenen 
beschäftigte) in mehr als fünfzig ländern. damit ist  jahr mit einem plus von 5.707 mitarbeitern am stärks­
unsere beschäftigtenzahl erneut deutlich um 9 % ge­ ten, gefolgt von der region lateinamerika, wo sich 
genüber dem vorjahr oder absolut um fast 7.000 mit­ die beschäftigtenzahl um 526 mitarbeiter erhöhte. im 
arbeiter gewachsen. diese steigerung ist sowohl auf  berichtsjahr unterstützten akquisitionen – überwie­
das fortgesetzte organische wachstum als auch auf  gend zum ausbau des kliniknetzes – unser wachs­
akquisitionen, insbesondere im bereich der dialyse­ tum; in nordamerika ist hier insbesondere der erwerb 
dienstleistungen, zurückzuführen. zum wachstum  des unter nehmens liberty dialysis holdings, inc. her­
der weltweiten mitarbeiterzahl trugen unsere akqui­ vor zuheben. auch in den übrigen regionen wuchs die 
sitionen im berichtsjahr zu 5 % bei. so setzte sich der   anzahl unserer kliniken und damit die belegschaft. 
trend der vorjahre fort: in den vergangenen zehn 
jahren ist die zahl der mitarbeiter durchschnittlich  der personalaufwand bei fresenius medical care 
um mehr als 8 % pro jahr gestiegen.  lag 2012 bei 4.872 mio us$ (2011: 4.362 mio us$). das 
g. 2.8.1 zahl der mitarbeiter
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte 
2012 86.153
2011 79.159
2010   73.452
2009 67.988
2008 64.666
t. 2.8.2 mitarbeiter nach funktionsbereichen
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
2012 2011 veränderung anteil
produktion und dienstleistung 69.963 64.757 5.206 81 %
verwaltung 13.379 11.598 1.781 15 %
vertrieb und marketing 2.281 2.274 7 3 %
forschung und entwicklung 530 530 – 1 %
 gesamt 86.153 79.159 6.994  100 %
fresenius medical care 2012
88
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
entspricht 35 % (2011: 35 %) vom umsatz. der durch­ talentmanagement gestärkt
schnittliche personalaufwand pro mitarbeiter betrug 
56.546 us$ (2011: 55.108 us$).  es ist uns ein anliegen, dass unsere mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter ihre individuellen fähigkeiten opti­
in deutschland waren zum ende des berichtsjahres  mal  in das unternehmen einbringen und auf ihren 
rund  4.300  menschen  (durchschnittlich  vollzeit­  jeweiligen laufbahnen als fachexperten, führungs­
beschäftigte 2011: 4.200) für fresenius medical care  kräfte oder projektleiter weiterentwickeln können. 
tätig; das entspricht rund 5 % der gesamtbelegschaft  lebens langes lernen, kontinuierliches feedback zur 
und  verdeutlicht  unseren  hohen  internationalisie­ eigenen leistung und berufliche herausforderungen, 
rungsgrad. mit 42,2 jahren lag das durchschnitts­ die den eignungen der mitarbeiter bestmöglich ent­
alter unserer mitarbeiter in deutschland etwas über  sprechen – darunter auch die chance, im ausland zu 
dem vorjahreswert (40,9 jahre). die durchschnittli­ ar beiten – sind die wichtigsten instrumente unserer 
che betriebszugehörigkeit stieg von 11,0 jahren 2011  unternehmensweiten personalentwicklung. das be­
auf 11,2 jahre 2012. die fluktuationsrate belief sich  deutet: wir können  talentierten mitarbeitern eine 
auf 2,8 % und bewegte sich damit erneut auf einem  klare entwicklungsperspektive bieten und verfügen 
niedrigen niveau (2011: 3,2 %). zugleich über ein effektives nachfolgemanagement. 
t. 2.8.3 mitarbeiter nach regionen und segmenten
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
2012 2011 veränderung anteil
 nordamerika 51.189 45.488 5.707 59 %
dialysedienstleistungen 42.767 37.584
dialyseprodukte 8.422 7.904
 europa / naher osten / afrika 20.687 20.300 387 24 %
dialysedienstleistungen  12.845 12.624
dialyseprodukte 7.842 7.676
 lateinamerika 8.400 7.874 526 10 %
dialysedienstleistungen  7.170 6.740
dialyseprodukte 1.230 1.134
 asien-pazifik 5.682 5.310 372 7 %
dialysedienstleistungen  3.514 3.423
dialyseprodukte 2.168 1.887
 weltweit 86.153 79.159 6.994 100 %
dialysedienstleistungen 66.296 60.371
dialyseprodukte 19.662 18.601
zentralbereiche 195 187
fresenius medical care 2012
89
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
neues programm für führungskräfte aufgelegt  aufbauende ausbildungsstufen und wendet sich an 
unsere führungskräfte und mitarbeiter mit potenzial  neue wie auch erfahrene mitarbeiter in kliniken 
für führungsaufgaben nehmen an gezielten weiter­  sowie im heimtherapie­ und akutdialysebereich. das 
bildungsprogrammen teil.   programm unterstützt dialyseschwestern und ­pfleger 
 beim auf­ und ausbau ihrer fach­ und führungs­
 global executive challenge (gec):  kenntnisse  und  bereitet  sie  auf  weitere  karriere­
ein weltweites programm für mitarbeiter in führungs­ schritte vor, etwa auf eine position als klinikleiter, als 
positionen. das programm haben wir im berichtsjahr  pädagoge  für  die  gesundheitliche  schulung  von 
erst mals als pilotprojekt durchgeführt. es wird in den  patienten oder als mentor für klinikmitarbeiter. im 
kommenden  jahren  fortgesetzt.  weitere  inform  a­ jahr 2013 werden wir das ucap in weiteren kliniken 
tionen dazu finden sie in unserem magazin ab seite 52.  in den usa einführen, mit dem ziel es schließlich 
 allen dialysefachkräften in nordamerika anbieten 
 fresenius advanced management programm: zu können. im berichtsjahr beteiligten sich mehr als 
ein  unternehmensspezifisches  programm  für  die  800 dialysefachkräfte an dem entwicklungsprogramm. 
weiter  entwicklung der mitarbeiter in den oberen 
führungsebenen. das programm führen wir in koope­  mentor connection: 
ration mit der harvard business school durch.  unser mentorenprogramm in den usa, bei dem lei­
tende dialysefachkräfte neuen kollegen beratend zur 
 mba programm:  seite stehen. damit fördern wir führungskräfte im 
ein berufsbegleitendes managementstudium für quali­ klinikumfeld und geben ihnen die möglichkeit, sich 
fizierte  mitarbeiter  ohne  wirtschaftswissenschaft­ schnell in ihre neue führungsposition einzuarbeiten. 
liche ausbildung. auf diese  weise bereiten wir ins­
besondere naturwissenschaftler und mediziner auf  zudem vergeben wir auszeichnungen an klinikl eiter, 
management­ und führungsaufgaben vor. das pro­ die sich besonders stark für patienten und mitarbei­
gramm bieten wir in zusammenarbeit mit der donau­  ter einsetzen und deren dialysezentren sehr gute be­
universität krems in österreich an, mit der wir auch  handlungsergebnisse vorweisen. 
in der forschung kooperieren (siehe dazu kapitel 
„forschung und entwicklung“ ab seite 64). e-learning weiter ausgebaut 
ein medium, das auch im berichtsjahr für die perso­
mitarbeiter in unseren kliniken    nalentwicklung von fresenius medical care über alle 
bedarfsgerecht fördern funktionsbereiche hinweg weiter an bedeutung ge­
als einer der größten arbeitgeber für medizinis ches  wonnen hat, ist das e­learning, das heißt digitale 
personal weltweit messen wir der aus­ und weiter­ fortbildungsangebote über das inter­ und intranet. 
bildung von dialysefachkräften eine hohe bedeut ung  ende 2012 waren bereits über 25.000 mitarbeiter im 
 bei und bieten eine vielzahl von fortbildungsmög­ online learning center der region emeala (europa, 
lichkeiten an. bedarfsgerechte aus­ und weiterbil­ naher  osten,  afrika,  lateinamerika)  angemeldet. 
dungen für mitarbeiter in unseren kliniken werden  auch in den usa haben wir im berichtsjahr unser 
meist auf regionaler ebene umgesetzt. e­learning­portal  „learning  management  system“ 
zu einem bildungsangebot mit vielfältigen inhalten 
 ultracare clinical advancement program (ucap): ausgebaut. fresenius medical care will elektronische 
eines unserer entwicklungsprogramme in den usa,  lernangebote im sinne eines integrierten lernens 
speziell für dialysefachkräfte. in den vergangenen  („blended learning“) in zukunft noch stärker in die 
jahren haben wir das programm kontinuierlich wei­ personalentwicklung einbinden.
terentwickelt. das ucap umfasst fünf aufeinander 
fresenius medical care 2012
90
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
leistungsorientierte vergütung zusammengenommen  bis  zu  12 mio bezugsrechte 
auf  inhaber­stammaktien  bzw.  phantom  stocks. 
fresenius medical care ist bestrebt, seine mitarbei­ diese können sie nach ablauf einer wartezeit von 
ter leistungsorientiert zu vergüten und sie am unter­ vier jahren unter der bedingung ausüben, dass das 
nehmenserfolg teilhaben zu lassen. das vergütungs­ bereinigte  ergebnis  je  stammaktie  (earnings  per 
konzept umfasst daher für die meisten mitarbeiter  share, eps) in jedem dieser vier jahre mindestens um 
fixe und variable komponenten.  8 % gestiegen ist. wird diese hürde nur in einem 
oder zwei jahren genommen, reduzieren sich die be­
erfolgsbeteiligung erneut gestiegen zugsrechte entsprechend. wird sie gänzlich verfehlt, 
indem wir unsere mitarbeiter am unternehmenser­ verfallen die bezugsrechte vollständig. etwa 730 füh­
gebnis beteiligen, stärken wir ihre identifikation mit  rungskräfte weltweit haben im jahr 2012 an dem pro­
fresenius medical care. die jährliche erfolgsbetei­ gramm teilgenommen. weitere informationen zur 
ligung für die mitarbeiter in deutschland richtet sich  ausgestaltung  des  aktienoptionsplans  und  des 
nach dem jeweiligen operativen ergebnis (ebit) der  phantom stock plans finden sie im finanzbericht in 
fresenius­gruppe. im jahr 2012 erhielt jeder berech­ anmerkung 16 ab seite 86.
tigte mitarbeiter für das vorangegangene geschäfts­
jahr 2.036 €. die hälfte dieses betrags erhält der mit­
arbeiter in form von aktien. die andere hälfte wird  ein attraktives arbeitsumfeld 
als baranteil ausgeschüttet.   schaffen
vergütungsprogramm mit langfristiger  wir  wollen  unseren  mitarbeitern  ein  attraktives 
 anreizwirkung  arbeitsumfeld bieten, das es ihnen ermöglicht, den 
unsere führungskräfte partizipieren über aktienop­ beruf mit privaten und familiären bedürfnissen zu 
tionspläne am wirtschaftlichen erfolg des unterneh­ vereinbaren. mit unseren flexiblen gleit­ und teil­
mens  und  an  der  entwicklung  der  aktie  von  arbeitszeitmodellen  sowie  betreuungszuschüssen 
fresenius medical care. im jahr 2011 haben wir ein  konnten wir einen beitrag dazu leisten.
vergütungsprogramm  mit  langfristiger  anreizwir­
kung – eine kombination aus aktienoptionsplan und  ergänzend zu anderen arbeitszeitmodellen haben 
phantom stock plan – eingeführt; hierbei ist die aus­ wir in deutschland langzeitkonten eingeführt: neben 
übung von optionen unmittelbar an den unterneh­  tariflichen leistungen können die mitarbeiter eigene 
menserfolg  gekoppelt.  danach  erhalten  die  füh­ beiträge wie urlaubsanspruch oder gehaltsanteile in 
rungs kräfte des konzerns, auf fünf jahre verteilt,  diese persönlichen zeitwertkonten einbringen  und 
t. 2.8.4 erfolgsbeteiligung
 
  2012 2011 2010 2009 2008
wert in € 2.036 2.000 1.749 1.586 1.527
zahl der bezugsberechtigten  3.231 3.068 2.918 2.765 2.581
fresenius medical care 2012
91
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
das guthaben später beispielsweise für ihre berufli­ vielfalt im unternehmen fördern 
che weiterbildung oder für einen flexiblen übergang   (diversity)
in den ruhestand nutzen. mit diesem angebot wol­
len wir unseren mitarbeitern eine attraktive langfris­ als globales unternehmen schätzen wir die vielfalt, 
tige perspektive im unternehmen bieten und da­ die unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter in form 
durch möglichst lange von ihrer erfahrung profitieren. persönlicher stärken, eigenschaften, interessen und 
ideen mitbringen. auch in zukunft wollen wir diese 
darüber hinaus bieten wir an verschiedenen unter­ vielfalt bei fresenius medical care fördern und nut­
nehmensstandorten betriebliche sportkurse sowie  zen. ein wichtiges thema dabei ist der  anteil von 
informationsangebote  und  veranstaltungen  rund  frauen und männern im gesamten  unternehmen so­
um das thema gesundheit an. zu den angeboten  wie in führungspositionen. im jahr 2012 waren 70 % 
am standort bad homburg gehören beispielsweise  der angestellten frauen. 
die „aktive mittagspause“, ein kurs mit leichten fit­
ness­ und yogaübungen ebenso wie der jährlich  auch  in  den  oberen  führungspositionen  weist 
stattfindende gesundheitstag mit vorträgen und ge­ fresenius medical care mit 31 % (2011: 30 %) einen ho­
sundheitschecks und die aktion „gesunder rücken“,  hen frauenanteil auf. für uns steht die qualifikation 
mit der wir unseren mitarbeitern ein individuelles  der mitarbeiter im mittelpunkt. das geschlecht ist 
rückenfitness­training anbieten. darüber hinaus bie­ für die personalauswahl nicht entscheidend. deswe­
ten wir vertrauliche beratungsgespräche und wei­ gen setzen wir auch weiterhin keine starren quoten 
tere unterstützung an, in den usa beispielsweise  als zielgrößen ein. 
gemeinsam mit einem externen partner. 
tage der offenen tür in unseren werken und kliniken,  ausbildung junger menschen 
 mitarbeiterfeste oder gemeinsame projekte wie spen­
denaktionen stärken die identifikation unserer mit­ in deutschland investieren wir in die zukunftsfähig­
arbeiter mit dem unternehmen und seinen werten. keit unseres unternehmens auch insofern, dass wir 
junge menschen ausbilden. da wir im verbund mit 
dem fresenius­konzern ausbilden, können wir jun­
gen frauen und männern vielseitige perspektiven in 
den  verschiedensten  ausbildungsberufen  bieten  – 
vom elektroniker für geräte und systeme über den 
fachinformatiker,  chemie­  und  biologielaboranten 
t. 2.8.5 anteil der frauen und männer im unternehmen
 
  2012 2011
mitarbeiter gesamt in %
männlich 30 31
weiblich 70 69
mitarbeiter in oberen führungspositionen in %
männlich 69 70
weiblich 31 30
quelle: unternehmensangaben, basis mitarbeiterzahl „headcount“
fresenius medical care 2012
92
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
bis hin zum industriekaufmann und industriemecha­ hinzu kommen initiativen wie ein jährliches unter­
niker.  im berichtsjahr konnten wir in schweinfurt zu­ nehmensplanspiel,  bei  dem  auszubildende  aller 
sätzlich  ausbildungsmöglichkeiten  für  systeminfor­ fachrichtungen,  jahrgänge  und  standorte  in  die 
matiker, technische produktdesigner und fachkräfte  rolle von unternehmern schlüpfen. dadurch erwer­
für lager logistik anbieten. ben die jungen menschen über die fachliche ausbil­
dung  hinaus  auch  soziale  kompetenzen,  die  im 
im  berichtsjahr  beschäftigten  wir  gemeinsam  mit   berufsleben wichtig sind, wie teamgeist und ver­
dem  fresenius­konzern  mehr  als  2.300  auszubil­ antwortungsbewusstsein.  im  berichtsjahr  wurden 
dende. an allen ausbildungsstandorten in deutsch­ erneut auszubildende von fresenius medical care für 
land hat sich die anzahl der ausbildungsplätze noch  ihre herausragenden leistungen mit kammerpreisen 
einmal um mehr als 20 % erhöht. darüber hinaus wa­ ausgezeichnet. in den vergangenen jahren konnten 
ren im vergangenen jahr mehr als 70 studenten in  wir alle auszubildenden und dual studierenden, die 
den dualen studiengängen eingeschrieben, die wir  einen guten abschluss erzielten und im unterneh­
im verbund mit fresenius und mehreren hochschu­ men verbleiben wollten, übernehmen. 
len  anbieten,  etwa  wirtschaftsinformatik,  elektro­
technik,  gesundheitsmanagement  oder  internatio­ durch unser engagement in und mit schulen wollen 
nale betriebswirtschaft. im sommer 2012 haben wir  wir auch weiterhin das interesse junger menschen 
erstmals ausbildungsplätze im dualen studiengang  an einem berufseinstieg bei fresenius medical care 
„accounting und controlling“ angeboten, um junge  wecken; hierfür bieten wir informationstage, betriebs­
nachwuchskräfte  für  die  bereiche  konsolidierung  erkundungen, praktika und bewerbungstrainings  an. 
oder controlling zu gewinnen. das angebot an dua­ beispielsweise  haben  wir  uns  im  september 2012 
len studiengängen werden wir kontinuierlich aus­ an der „nacht der ausbildung“ in bad homburg, 
bauen und reagieren damit auf den wachsenden in­ dem sitz unserer konzernzentrale, beteiligt. unter 
ternen bedarf.  dem motto „ausbildung interaktiv“ waren neben 
fresenius medical care noch 19 weitere ausbildungs­
attraktive einstiegsmöglichkeiten für hochschulab­ betriebe an der veranstaltung beteiligt. schüler und 
solventen  bieten  unser  trainee­programm  sowie  eltern konnten sich in unserem unternehmen über 
das graduate development program (auf deutsch  ausbildungsberufe und duale studiengänge sowie 
etwa  „entwicklungsprogramm  für  absolventen“):  über die beruflichen perspektiven informieren. mit 
das 18­monatige trainee­programm schult berufsein­ über 750 besuchern war die „nacht der ausbildung“ 
steiger im rahmen mehrmonatiger praxiss tationen –  wieder ein großer erfolg.
eine davon im ausland – und durch begleitende se­
minare  für  eine  tätigkeit  in  einer  bestimmten  in schweinfurt, unserem produktionsstandort für dia­
fachrichtung, etwa im controlling. das graduate  lys egeräte, haben wir im berichtsjahr gemeinsam mit 
development program ermöglicht qualifizierten kan­ anderen  unternehmen,  verbänden  und  der  stadt 
didaten, über einen zeitraum von bis zu zwölf mona­ schweinfurt den verein „wissenswerkstatt schwein­
ten in eine bestimmte zielfunktion der fach­, projekt­  furt e. v.“ gegründet. ende 2013 soll dann die wissens­
oder  führungslaufbahn  hinein zuwachsen.  neben  werkstatt eröffnet werden, die junge menschen für 
einer intensiven, durch einen mentor begleiteten ein­ technik begeistern und diese erlebbar machen soll. 
arbeitung bauen sich die  berufseinsteiger ein netz­
werk innerhalb des unternehmens auf und überneh­ unsere maßnahmen im ausbildungsmanagement er­
men zunehmend verantwortung. ergänzt wird das  zielen sehr gute ergebnisse und zeigen, nicht zuletzt 
programm  durch  ein  individuell  zugeschnittenes  durch die steigende zahl von bewerbungen mit ho­
weiterbildungsprogramm inklusive fach­ und kom­ her qualität, dass wir für schulabgänger, praktikan­
munikationstrainings sowie auslandsaufenthalte. ten und studierende ein attraktiver arbeitgeber sind.
fresenius medical care 2012
93
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
arbeitgeberattraktivität  wege  von  fresenius  medical  care  mitarbeitern 
 weiter  ausbauen exemplarisch anschauen. zudem informieren wir auf 
der neuen karriere­webseite über wissenswertes zu 
neben der bindung bereits vorhandener talente bei  unserem unternehmen. für deutschland waren 2012 
fresenius medical care, stellen wir uns mehr denn je  bereits  367 jobangebote  im  karriere portal  ausge­
der herausforderung, uns auch auf dem arbeits­ schrieben und wir erhielten rund 4.159 online­ bewer­
markt als interessanter und attraktiver arbeitgeber  bungen. in den usa kamen wir auf r und 12.000 job­
zu positionieren, um qualifizierte neue mitarbeiter  angebote und circa 500.000 bewerbungen. 
zu gewinnen. 
fresenius  medical  care  ermöglicht  studierenden, 
in verschiedenen bereichen des unternehmens praxis­
erfahrung zu sammeln: wir betreuen prakt ika, studen­
tische forschungs­, projekt­ und abschlussa rbeiten 
und kooperieren eng mit hochschulen, d amit uns 
junge menschen frühzeitig als attraktiven arbeit­
geber  kennenlernen  können.  ein  beispiel  ist  die 
hochschule für angewandte wissenschaften würz­
burg­schweinfurt  (fhws):  wegen  ihrer  qualitativ 
 hochwertigen ausbildung in den bereichen wirtschafts­
ingenieurwesen, kunststofftechnik, maschinenbau 
 und ingenieurinformatik, insbesondere aber in der 
elektrotechnik  mit  den  schwerpunkten  medizin­ 
und automatisierungstechnik, sind ihre studenten 
und  absolventen  vor  allem  für  unseren  entwick­
lungs­ und produktionsstandort für dialysemaschi­
nen, schweinfurt, interessant. deshalb haben wir 
einen kooperationsvertrag mit der fhws geschlos­
sen, der unter anderem regelungen zu stipendien, 
exkursionen von studenten zum werk sowie vorträ­
gen und semesterprojekten mit verschiedenen berei­
chen unseres unternehmens umfasst. 
mit interessanten nachwuchsforschern kommen wir 
auch über die klassische personalrekrutierung hinaus 
immer wieder ins gespräch, indem wir in der for­
schung und entwicklung mit internationalen hoch­
schulen kooperieren oder junge wissenschaftler för­
dern, zum beispiel im rahmen von promotionen.
darüber hinaus haben wir im berichtsjahr unsere 
karriere­webseite attraktiver gestaltet: seit mai 2012 
können sich bewerberinnen und bewerber auf unse­
rem karriereportal noch besser über aktuelle stellen­
angebote informieren und sich authentische karriere­
fresenius medical care 2012
94
kapitel 2.9 
verantwortung
unser verständnis von verantwortung setzt an  
unserem geschäftsmodell an: weil wir im ständigen austausch  
mit den patienten, mitarbeitern und ärzten stehen,  
behalten wir ihre bedürfnisse stets im blick. zugleich bauen  
wir das umwelt management an unseren standorten aus,  
um die auswirkungen unseres geschäfts auf die umwelt  
zu begrenzen.
wir übernehmen verantwortung    werken  sowie in den nationalen klinikorganisatio­
für die umwelt nen in euro pa. ende 2012 waren unsere  sieben größ­
ten europäischen produktionsstandorte (2011: eben­
das umweltmanagement ist ein faktor unseres wirt­ falls sieben) und die medizinprodukte entwicklung 
schaftlichen erfolgs: es trägt dazu bei, dass wir im­ nach iso 14001 zertifiziert; darüber hinaus h aben wir 
mer strenger werdende umweltauflagen umsetzen  das  umwelt manage mentsystem   inzwischen  in  13 
können und unsere betrieblichen abläufe so res­ (2011: 12) europäischen landesregio nen implementiert.
sourceneffizient und damit kostensparend wie mög­
lich gestalten. darüber hinaus unterstützt es unsere  im berichtsjahr haben wir mit der umsetzung  un seres 
geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit umwelt­ zweiten umweltprogramms für die regionen europa 
freundlichen produkten und dienstleistungen einen  und lateinamerika begonnen. als  rahmen für das 
mehrwert für unsere kunden zu schaffen. nicht  programm hat die unternehmensl eitung fünf strate­
 zuletzt sorgt es dafür, dass wir als unternehmen  gische  umweltziele  festgelegt.  fresenius  medical 
 unsere verantwortung gegenüber der umwelt wahr­ care will an seinen standorten und in seinen kliniken:
nehmen.
 das umweltbewusstsein und das  
umweltmanagement in allen unseren regionen   umwelt bewusste verhalten verstärken,
mit hoher priorität  das wissen rund um strategische  
unsere  geschäftsregionen  emea  (europa,  naher  und operative umweltthemen vertiefen,
 osten, afrika), nordamerika, asien­pazifik und latein­  die umweltleistung, zum beispiel die 
amerika weiten ihre umweltaktivitäten von jahr zu   öko­effizienz, erhöhen,
jahr aus. aufgrund unserer dezentralen unterneh­  die kontrolle der umweltrisiken verbessern,
mensstruktur setzen wir unser umweltm  anagement,   gewährleisten, dass umweltvorschriften  
genauso wie die meisten anderen operativen berei­ eingehalten  werden.
che auf regionaler ebene um. die zuständigen um­
weltmanager entwickeln – zum teil gemeinsam mit  unsere umweltmanager haben aus diesen punkten 
externen beratern – strategien für mehr umwelt­ zusammen mit den jeweiligen geschäftsbereichen 
schutz in den werken und kliniken und fördern das  eine vielzahl von umweltzielen für die einzelnen 
umweltbewusstsein der mitarbeiter. darüber hinaus   stufen entlang der wertschöpfungskette abgeleitet, 
koordinieren sie die umwelt­audits, die  externe be­ also beispielsweise für die entwicklung, die produk­
hörden und einrichtungen sowie unternehmensei­ tionsstätten, die logistik oder für unsere dialysekli­
gene prüfer in den werken und kliniken vornehmen. niken. die verantwortlichen der produktionsstand­
orte etwa sind aufgefordert, ziele zur verbesserung 
region emea der umweltleistung festzulegen. außerdem sollen 
in der region emea ist das umweltmanagement teil  sie einsparpotenziale bei rohstoffen, energie und 
unseres integrierten managementsystems. die sach­ wasser  ermitteln  und  verbesserungsmaßnahmen 
verständigenorganisation tüv überprüft regelmä ßig  planen. so wollen wir zum beispiel bis zum jahr 2015 
die umsetzung der umweltmanagement­norm iso  mindestens 85 % der produktionsabfälle in der re­
14001 i  n unserer konzernzentrale, in den zertifizierten  gion emea stofflich und thermisch verwerten. diese 
fresenius medical care 2012
95
2.9 
verantwortung
verwertungs quote wurde ende 2012 bereits bei fünf  umwelt­daten ma nage mentsystem auf. dank e­con5 
unserer  sieben  zertifizierten  größten  produktions­ können unsere landeszentralen die öko­effizienz ih­
standorte in der region emea erreicht oder sogar  rer kliniken mo nat lich vergleichen und rasch verbes­
übertroffen. in drei werken haben wir 2012 projekte  serungsmöglichkeiten erkennen.
zur  reduzierung  des  wasserverbrauchs  durchge­
führt. vier werke h aben maßnahmen zur verringe­ region nordamerika
rung des energieverbrauchs umgesetzt und zwei  in den usa haben wir für unser produktgeschäft ein 
standorte haben den rohstoffverbrauch vermindert.  formelles, zertifiziertes programm zur überwachung 
im werk in schweinfurt zum beispiel haben wir den  der umwelt­ und arbeitssicherheitsstandards etab­
stromverbrauch je produzierter dialysemaschine in  liert, das alle produktionswerke und labore jährlich 
den vergangenen sechs jahren durch viele einzel­ durchläuft. in den audits wird überprüft, inw  ieweit 
maßnahmen  um insgesamt 27 % reduziert. am serbi­ wir die richtlinien der us­amerikanischen arbeits­
schen standort vršac haben wir den ausschuss von  schutzbehörde, des verkehrsministeriums sowie der 
kunststoff in der produktion von dialysefiltern um  us­umweltschutzbehörde beachten, aber auch die 
circa ein fünftel reduziert.  staatlichen und lokalen gesetze. ende  august 2012 
hat fresenius medical care north america bereits 
2013 wollen wir unter federführung des standorts  zum 13. mal den „safety in excellence award“ des 
st. wendel kennzahlen für den energieeinsatz und  us­amerikanischen sach­ und haftpflichtversicherers 
rohstoffverbrauch entwickeln, um künftig die nach­ cna erhalten. mit der auszeichnung würdigte der 
haltigkeit unserer produktionsprozesse belegen zu  cna  das  engagement  des  unternehmens  für  die 
können. nur so lassen sich in einem bereits weit­  gesundheit der mitarbeiter, für sicherheit, schaden­
gehend optimierten produktionsablauf noch vorhan­ verhütung und die kontrolle von risiken. auch die 
dene potenziale identifizieren. ebenfalls für 2013 ist  tatsache, dass sich bei fresenius medical care die 
die errichtung einer gasturbinenanlage zu energie­ fehlzeiten  aufgrund  von  arbeitsunfällen  deutlich 
gewinnung im werk st. wendel geplant. durch die  verringert haben, erkennt der cna damit an.
koppelung von strom­ und wärmeproduktion kann 
der wirkungsgrad beim einsatz des brennstoffs erd­ das umweltmanagement in unseren kliniken wird 
gas deutlich erhöht werden. sowohl intern als auch von staatlichen behörden 
überprüft; ein kriterium ist dabei die einhaltung von 
bereits von 2007 bis ende 2010 haben wir unser erstes  richtlinien für die entsorgung medizinischer abfälle. 
geschäftsbereichsübergreifendes umweltprogramm  zusätzlich haben wir damit begonnen, die zertifizie­
für unsere europäischen standorte erfolgreich um­ rungskriterien für unsere kliniken und produktions­
gesetzt. hierbei ging es vor allem darum, umwelt­ standorte in den usa nach der umweltnorm iso 14001 
freundlichere produkte zu entwickeln, in produktions­ untersuchen zu lassen. die erste zertifizierung soll im 
stätten und dialysekliniken ressourcen wie energie  april 2013 in unserem werk in livingston, kalifornien, 
und wasser einzusparen sowie abfälle zu vermeiden.  beginnen und ende des jahres  abgeschlossen sein. 
zu den projekten gehörte zum beispiel eine energie­
effizienz­initiative an unseren größten europäischen  wie in den anderen regionen unterstützen sowohl 
produktionsstandorten,  dank  der  wir  inzwischen  umweltverantwortliche im unternehmen als auch 
jährlich über 1,5 mio € an energiekosten einsparen.  externe partner die werke und kliniken in den usa 
ein weiteres projekt war die entwicklung und ein­ dabei, ihre abläufe umweltfreundlicher zu gestalten, 
führung der klinik­software e­con5, mit der wir in  zum  beispiel  durch  recyclingprogramme.  in  den 
unseren  europäischen  dialysezentren  daten  zur   kliniken betreiben wir seit einigen jahren mit einem 
öko­effizienz wie den wasser­ und energieverbrauch  spezialisierten entsorgungsunternehmen ein mehr­
sowie  zur  abfallentsorgung  erfassen.  inzwischen  wegsystem  mit sammelbehältern für medizi nische 
wenden 452 unserer europäischen kliniken e­con5  abfälle.  am  standort  ogden,  unserem  größten 
an (2011: 405); mit der kontinuierlichen einführung   produktionswerk  in  den  usa,  führen  wir  stoffe 
der software bauen wir in europa und seit 2012 auch  aus verschiedenen bereichen des standorts der wieder­
in  lateinamerika  schrittweise  ein  umfangreiches  verwertung zu, darunter verschiedene kunststoffe 
fresenius medical care 2012
96
2.9 
verantwortung
und pappe. im werk walnut creek arbeiten wir mit  regionen asien-pazifik und lateinamerika
einem recycling­unternehmen zusammen, das auf  in der region asien­pazifik inspizieren die lokalen 
die  abfalltrennung  und  ­verwertung  bei  medi­ behörden regelmäßig unter anderem die abwasser­
zinischen und elektronischen geräten spezialisiert  systeme   und  unseren  energieverbrauch.  darüber 
ist, und bereiten so circa 5 % aller komponenten ge­  hinaus überprüft ein team von fresenius medical 
brauchter dialysemaschinen als ersatzteile wieder  care in jährlichen audits, inwieweit wir in der pro­
auf. im laufenden geschäftsjahr wollen wir ein pro­ duktion, der logistik, den laboren und der verwal­
gramm starten, mit dem wir die wiederverwertung  tung die unternehmensrichtlinien für ressourcenef­
von papier und pappe in unseren us­amerikanischen  fizienz und umweltschutz einhalten, und ermittelt 
kliniken weiter intensivieren möchten. verbesserungsmöglichkeiten. dazu nutzen die prü­
fer auch die daten zum strom­, gas­ und wasserver­
seit ende 2010 arbeiten wir in den usa mit einem ex­ brauch sowie zur abfallentsorgung, die wir in den 
ternen dienstleister zusammen, der den energie­ und  produktionswerken laufend erheben. am standort 
wasserverbrauch sämtlicher dialysekliniken laufend  changshu in china haben wir seit 2010 mehrere 
erhebt und dokumentiert. wir erfassen den ressour­ energieeffizienz­projekte umgesetzt; beispielsweise 
cenverbrauch unserer dialysezentren somit nach ein­ nutzen wir nun die konstant temperierte umluft 
heitlichen kriterien und erkennen dadurch leichter   eines unserer fertigungsbereiche zur klimatisierung 
möglichkeiten, unsere energieeffizienz weiter zu ver­ des warenlagers. im berichtsjahr haben wir zusätz­
bessern. zu den weiteren aufgaben des dienstleisters  lich warmluftvorhänge installiert, um wärme inner­
gehören das prüfen und begleichen der entsprechen­ halb der räume und hallen zu halten. seit 2011 wird 
den verbrauchsrechnungen und das zusammenstel­ auch das abwasser der umkehrosmose­anlage wie­
len von analyseberichten zu themen wie treibhaus­ derverwertet sowie weitere optimierungsarbeiten 
gasemissionen und klimabilanz für einen internen  am leitungssystem des werkes durchgeführt. in der 
verteiler. außerdem werden wir 2013 monatlich einen  fertigung  wird  seit  2012  kondenswasser  recycelt. 
energieverbrauchsbericht  für  die  region  erstellen   darüber hinaus werden seit 2011 wertstoffe (papier, 
und so kliniken mit einem außergewöhnlichen hohen  kunststoff und restmüll) getrennt, weiterverwertet 
verbrauch von wasser, gas und strom identifizieren.  und dadurch entsorgungskosten gespart.
dort werden wir ansetzen, um künftig einen unnötig 
hohen energieeinsatz zu vermeiden. in der region lateinamerika haben wir im umwelt­
management ebenfalls weitere fortschritte erzielt. 
für eine möglichst umweltverträgliche ausstattung  im vergangenen jahr haben wir in kolumbien unsere 
der gebäude und innenräume unserer kliniken in den  mitarbeiter weiter in umweltschutzthemen geschult. 
usa sorgen interne richtlinien, nach denen wir ener­ dabei geht es uns im wesentlichen darum, ihnen 
gieeffiziente  beleuchtungs­  und  klimatisierungs­  bewusst zu machen, welchen beitrag sie täglich zum 
systeme sowie umweltfreundliche bodenbeläge und  umweltschutz leisten können. unsere umweltabtei­
wandfarben einsetzen. bei der isolierung von d  ächern,  lung in bogotá hat außerdem einen „green day“ für 
wänden, türen und fenstern halten wir branchen­ alle mitarbeiter initiiert, an dem aktivitäten rund um 
standards ein oder übertreffen sie. auch bei der an­ den umweltschutz angeboten werden. in den klini­
schaffung von wasseraufbereitungsanlagen für die  ken haben die dialyseteams beispielsweise einen 
dialyse achten wir zunehmend auf ressourcen­ und  film zum thema umweltschutz in ihrem direkten 
energieeffizienz. im jahr 2011 erhielt die erste klinik in   arbeitsumfeld gedreht. besonders kreative beiträge 
den usa, die von fresenius medical care ausgestattet  wurden prämiert. zusätzlich wurde im vergangenen 
wurde, eine umweltzertifizierung nach dem us­ameri­ jahr das „environmental leaders“­programm weiter­
kanischen leed­standard. leed steht für „leadership in  geführt; dabei werden freiwillige in den einzelnen 
energy and environmental design“ (auf deutsch etwa  kliniken geschult, die anschließend die umsetzung 
„führend in energie­ und umweltschonendem ge­ von umweltprojekten unterstützen. um in der be­
bäudedesign“); dieser standard legt richtlinien für  legschaft bekannt zu machen, auf welchen gebieten 
ressourcenschonendes und nachhaltiges bauen fest. fresenius medical care kolumbien gesellschaftliche 
verantwortung übernimmt, geben die umwelt­ und 
fresenius medical care 2012
97
2.9 
verantwortung
die personalabteilung zusammen mit der fundación  materialien mit verbesserten umwelteigenschaften 
fresenius  (siehe  abschnitt  „engagement  für  die  nutzen, neue technologien entwickeln, die den res­
 lebensqualität  von  patienten“  in  diesem  kapitel)  sourcenverbrauch der dialysegeräte weiter reduzie­
 einen vierteljährlichen newsletter heraus. im laufen­ ren, und nicht zuletzt indem wir energie und roh­
den geschäftsjahr wollen wir in unserer zentrale  stoffe in der produktion effizient einsetzen. 
 einen abfallmanagementplan einführen, mit dem 
wir dort die schulung der mitarbeiter rund um die  um die umweltleistung des unternehmens nachhal­
reduzierung von festabfällen und das thema recy­ tig zu verbessern und darüber zu berichten, ist es 
cling forcieren werden. im vergangenen jahr haben  erforderlich, die auswirkungen der produkte und 
die produktion und die medizinische abteilung au­ dienstleistungen auf die umwelt über ihren gesam­
ßerdem eine kampagne zum arbeitsschutz initiiert.  ten  lebenszyklus  zu  erfassen  und  zu  bewerten 
 (ökobilanzierung). daher wurde im berichtsjahr das 
in argentinien erfassen wir weiterhin kontinuierlich  projekt „comparative life cycle assessment“  initiiert, 
den wasser­ und energieverbrauch sowie die entsor­ das informationen über produktdesign, ressourcen­
gung von medizinischem abfall in allen dialysezent­ effizienz  der  produktion,  logistik  und  produkt ­
ren.  auf  basis  der  ermittelten  verbrauchswerte  anwendung in der dialyse miteinander verknüpft. 
konnten wir erfolgreich mit wasserversorgern ver­ datenquellen sind insbesondere die interne umwelt­
handeln und gezielt nach wasserverlusten aufgrund  berichterstattung, produktspezifikationen sowie da­
schadhafter  leitungen  suchen;  außerdem  haben  ten aus externen ökobilanzdatenbanken. ziel dieses 
wir die aufbereitung von wasser intensiviert. in  projekts  ist,  die  umweltbilanz  verschiedener  pro­
 venezuela haben wir 2012 die umwelt­aufklärungs­ duktgruppen bei dialysekonzentraten zu ermitteln 
kampagne  für  unsere  klinikmitarbeiter  zu  den  und  miteinander  zu  vergleichen.  so  können  wir 
 themen abfallentsorgung, energie­ und wasserver­  besonders  umweltschonende  produkte  im  dialog 
brauch fortgesetzt. auch die entsorgung von medizi­ mit den kunden herausstellen und fundierte pro­
nischem abfall ist dort optimiert worden. in brasilien  duktaussagen  zur  umweltverträglichkeit  der  kon­
überwachen wir intensiv den wasser­ und energie­ zentrate treffen. außerdem fließen die erkenntnisse 
verbrauch sowie die abfallentstehung in unseren  in  die  entwicklung  neuer  produkte  ein.  künftig 
kliniken. in puncto wassereinsparung setzen wir   sollen weitere produkte und produktgruppen in die 
verstärkt auf die rückgewinnung des wassers, das  ökobilanzierung einbezogen werden. 
in  der  hämodialyse  verwendet  wird;  wir  nutzen 
 dafür das verfahren der umkehrosmose. das poten­ an unserem wichtigsten standort für die dialysa­
zial ist enorm, denn die blutreinigende lösung be­ torenproduktion  im  deutschen  st. wendel  zum 
steht zu 95 % aus wasser. im jahr 2012 haben wir das   beispiel haben wir bereits 2011 die menge des spül­
projekt in weiteren sieben kliniken umgesetzt, so­ wassers, das wir bei der herstellung der dialyse­
dass es inzwischen bereits in 15 kliniken etabliert ist. membranen siehe glossar auf seite 159 einsetzen, durch 
rückeinspeisung  in  den  herstellprozess  um  25 % 
umweltschonende produkte und   reduziert. ein viertel des spülwassers wird nun noch 
 dienstleistungen einmal verwendet und nur noch die verbleibenden 
wir befassen uns zunehmend mit der frage, wie wir  drei viertel durch frischwasser ersetzt. damit konn­
unsere  erzeugnisse  und  verfahren  umweltfreund­ ten wir den energiebedarf für die wiederaufberei­
licher gestalten können. das ziel ist dabei, den kun­ tung des verunreinigten spülwassers ebenfalls um 
den mehrwert zu bieten, indem wir ihnen helfen,  25 % senken; das hat zu einer k ostenersparnis von 
kosten einzusparen oder umweltauflagen besser zu  150.000 € im jahr geführt. mit dem spülwasser wer­
erfüllen. den die frisch gesponnenen fasern für die dialyse­
membranen von rückständen des  lösemittels dmac 
entwicklung umweltfreundlicher produkte  befreit. anschließend werden wasser und lösemit­
in  der  forschung  und  entwicklung  arbeiten  wir  tel in einem aufwendigen thermischen verfahren 
grundsätzlich daran, unsere produkte und verfahren   wieder voneinander getrennt, sodass beide in einem 
umweltverträglicher zu gestalten – indem wir neue  geschlossenen kreislauf wiederverwendet werden 
fresenius medical care 2012
98
2.9 
verantwortung
können. je weniger spülwasser regeneriert werden  weniger strom. ein kernstück der umweltschutz­
muss, desto weniger thermische energie in form  maßnahmen ist die installation mod ernster wasser­
von dampf wird benötigt und desto höher ist die  aufbereitungstechnologie  von  fresenius  medical 
energieeinsparung. care: eine spezielle doppelstufige wasseraufberei­
tungsanlage  erzeugt  das  für  die  herstellung  der 
insgesamt erzielen wir mit proz ess verbesserungen ne­ dialyse lösung benötigte reinstwasser mit besonders 
ben der schonung von  natürlichen ressourcen jedes  geringem  wasserverbrauch,  und  ein  steuergerät 
jahr einsparungen von mehr als 1 mio €. sorgt für eine besonders effiziente bereitstellung des 
dialysekonzentrats aus großen tanks. zudem wird 
initiativen für eine umweltschonende dialyse das abwasser vollständig wiederaufbereitet. damit 
es ist uns ein zentrales anliegen, die umweltaus­ sparen wir in dieser klinik rund 2,5 mio liter wasser 
wirkungen durch dialysebehandlungen bei gleich­ pro jahr – und das in einer sehr trockenen gegend, 
zeitiger ressourcen­ und kosteneffizienz weiter zu  in der wasser dringend für die landwirtschaft benö­
reduzieren. in zusammenarbeit mit der deutschen  tigt wird. für  einen geringeren energieverbrauch 
energieagentur (dena) haben wir 2010 ein umwelt­ sorgen unter anderem sparsame led­leuchten, die 
freundliches energiekonzept entwickelt, das die spe­ ein gleichmäßigeres und angenehmeres licht spen­
zifischen anforderungen von dialysekliniken berück­ den und auch leichter zu entsorgen sind als die sonst 
sichtigt.  in  diesem  modell  für  eine co 2­neutrale  üblichen neonröhren. außerdem ist das gebäude 
dialyseklinik spart diese durch ihre umweltfreund­ gut isoliert und wird durch eine direkt in die fuß­
liche strom­ und wärmeversorgung ebenso große  böden  ein gebaute  klimaanlage  mit  integriertem 
mengen des treibhausgases co 2 (kohlendioxid) ein,  wärmetauscher  besonders  umweltfreundlich  und 
wie sie durch ihren energieverbrauch für die dialyse,  zugluftfrei gekühlt und beheizt. fresenius medical 
die wasseraufbereitung und den sonstigen betrieb  care plant, in den kommenden jahren weitere um­
erzeugt. auf basis dieser erkenntnisse haben wir 2011  weltfreundliche kliniken in europa zu bauen. in der 
gemeinsam mit der hochschule anhalt dessau ein  nähe von barcelona ist eine weitere „grüne“ dialyse­
handbuch für das ökologische bauen und renovie­ klinik bereits in planung; auch sie soll viele attribute 
ren von dialysekliniken erarbeitet. es bietet unseren  einer co 2­neutralen klinik aufweisen.
architekturverantwortlichen  in  den  verschiedenen 
ländern der region emea (europa, naher osten und  seit dem ersten quartal 2013 erfassen wir den um­
afrika)  einen  praktischen  architektonischen  und  weltstatus unserer kliniken. unter dem motto „wie 
technischen leitfaden, wie die erkenntnisse aus dem  umweltfreundlich ist ihre dialyseklinik?“ werden alle 
modell unter der besonderen berücksichtigung der  dialysekliniken  eine  selbstbewertung  vornehmen 
bedürfnisse der dialysepatien ten und klinikteams in  und dabei beurteilen, inwiefern wichtige umwelt­
die  praxis  umgesetzt  werden  können.  möglich  schutzmaßnahmen vor ort bereits etabliert sind. der 
 machen dies zum beispiel solarzellen auf dem dach  fragebogen  umfasst  50  punkte  zu  den  themen 
zur stromerzeugung, eine a  nlage zur rückgewin­ klinik management, gebäudemanagement, energie &  
nung von wärme aus dem abwasser der dialyse­ transport, wasser & konzentrate, abfall und mate­
behandlung, eine besondere wärmedämmung der  rial. abgefragt wird zum beispiel, ob es in der klinik 
gebäudehülle  sowie  eine  bestimmte  anordnung  verantwortliche  für  energie­,  wasser­  und  abfall­
der fenster, die eine maximal effiziente nutzung des  management gibt, ob umweltschutzprojekte durch­
 tageslichts ermöglicht.  geführt wurden, ob das gebäude mit fotovoltaik­ 
elementen, sonnenschutzjalousien, energieeffizienter 
basierend auf dem konzept der co 2­neutralen  klinik  beleuchtung und geräten ausgestattet ist und inwie­
sowie dem handbuch haben wir 2012 im  italienischen  fern die verbräuche von knappen ressourcen analy­
roccadaspide  eine  besonders  umweltfreundliche  siert werden. diese bewertung hat einen doppelten 
dialyseklinik eröffnet. der neubau  fasst zwei nahe  nutzen: erstens erhalten wir einen überblick über 
gelegene dialysekliniken von fresenius medical care  den umweltstatus unserer kliniken, den wir als grund­
zusammen und verbraucht im gegensatz zu diesen  lage für die renovierung beziehungsweise sanie­
nur noch halb so viel wasser und rund  ein viertel  rung von klinikgebäuden nutzen können. zweitens 
fresenius medical care 2012
99
2.9 
verantwortung
können wir erfassen, inwiefern geplante neubauten  geschäftspartner.  den  umgang  mit  ihnen  sowie 
vorgegebene mindeststandards erfüllen. darüber hi­  unsere abläufe in der forschung und entwicklung 
naus sollen das klinikmanagement sowie die mitar­ richten wir nach unternehmenseigenen und bran­
beiter ihren blick für umwelta spekte weiter schärfen,  chenrelevanten standards und gesetzen aus. darü­
anregungen  für  verbesserungen  bekommen  und  ber hinaus engagieren wir uns als dienstleister in 
diese umsetzen.  unseren kliniken, als partner und gemeinsam mit 
verbänden und als unternehmen in der g  esellschaft 
auch umweltinitiativen mit externen partnern haben  für eine bessere lebensqualität von nierenpatienten. 
wir 2012 fortgesetzt, zum beispiel das projekt „go  dadurch wollen wir nicht nur unserer verantwortung 
green  in  dialysis“  (auf  deutsch  etwa  „initiative  gerecht werden, sondern zugleich unseren guten ruf 
grüne dialyse“), das wir 2009 gemeinsam mit der  im dialysemarkt stärken. 
edtna  / erca (european dialysis and transplant nurses 
 association / european renal care association), dem  im rahmen des umweltprogramms in der region 
europäischen verband für pflegefachkräfte in der  emeala  haben  wir  außerdem  bereits  2011  damit 
nierenheilkunde,  gestartet  hatten.  im  septem­  begonnen, die bestehenden lokalen systeme für den 
ber 2011 wurde der umweltleitfaden für dialysefach­ arbeitsschutz in unseren dialysekliniken zu  einem 
kräfte veröffentlicht, den wir im rahmen von „go  zentralen managementsystem für arbeits sicherheit 
green in dialysis“ erarbeitet haben und der die klinik­ nach der norm bsohsas 18001 zusammenzuführen 
mitarbeiter dabei unterstützen soll, die abläufe an  und in unser integriertes managementsystem einzu­
ihrem arbeitsplatz umweltfreundlicher zu gestalten.  binden. im berichtjahr haben wir das neu entwi­
die offizielle präsentation des leitfadens im rahmen  ckelte arbeitsschutzmanagementsystem erfolgreich in 
der jährlichen konferenz der edtna /erca stieß bei  zwei dialysekliniken erproben können. darauf auf­
den  konferenzteilnehmern  auf  großes  interesse.  bauend haben wir ein schulungskonzept e rstellt, auf 
mittlerweile wurde der leitfaden in sechs weitere  dessen basis ab 2013 im zuge der einführung des 
sprachen übersetzt.   arbeitsschutzmanagementsystems zielgruppenspezi­
fische schulungen der mitarbeiter stattfinden werden. 
darüber hinaus werden wir 2013 gemeinsam mit der 
edtna  / erca zum ersten mal den green innovation  initiative für die gesundheit und das wohl-
award vergeben. die preisverleihung findet im rah­ ergehen des menschen: unsere qualitätspolitik
men der 42. edtna  / erca conference 2013 in malmö  im vergangenen jahr haben wir unsere überarbei­
(schweden) statt. ausgezeichnet werden drei ideen,  tete qualitätspolitik für die region emeala in kraft 
best­practice­ansätze,  projekte  oder  vielverspre­ gesetzt.  in  ihrem  mittelpunkt  stehen  menschen 
chende konzepte von einzelpersonen oder teams als   innerhalb  und  außerhalb  unseres  unternehmens; 
vertreter von unternehmen oder institutionen, die  unser hauptanliegen ist ihre gesundheit und ihr 
dazu beitragen, den umweltschutz in der hämodia­ wohlergehen. wir haben die qualitätsziele auf meh­
lyse zu fördern oder weiterzuentwickeln. vorausset­ rere zielgruppen heruntergebrochen, unter anderem 
zung für eine teilnahme ist, dass der nutzen des  patienten, mitarbeiter und unser gesellschaftliches 
wettbewerbsbeitrags auf andere projekte übertrag­ umfeld. 
bar und zudem messbar und nachhaltig ist. 
 patienten: 
wir wollen die lebenserwartung von menschen mit 
wir übernehmen verant ­  nierenkrankheiten, leberversagen und immunschwä­
wortung  gegenüber   che erhöhen und ihre lebensqualität verbessern.
unseren anspruchsgruppen
 mitarbeiter: 
fresenius medical care trägt als hersteller und an­ wir wollen ihnen die bestmöglichen arbeits bedin­
bieter lebenserhaltender medizinischer produkte und  gungen bieten,  qualifizierte mitarbeiter langfristig 
dienstleistungen eine besondere verantwortung für  an unser u  nternehmen binden und ihre berufliche 
seine anspruchsgruppen, allen voran patien ten und  weiterentwicklung fördern.
fresenius medical care 2012
100
2.9 
verantwortung
 gesellschaftliches umfeld:   verletzt, ärzte und einrichtungen, die die prüfung im 
wir wollen unsere gesellschaftliche verantwortung  auftrag der unternehmen durchführen, sorgfältig 
wahrnehmen, sicherheitsstandards und rechtliche  nach  ihrer  qualifikation  ausgewählt  und  wissen­
anforderungen erfüllen und unser handeln am unter­ schaftlich anerkannte methoden angewendet wer­
nehmenskodex von fresenius medical care ausrichten. den. dazu gehört beispielsweise die erklärung des 
weltärztebundes, die grundlegende ethische prinzi­
mit der umsetzung dieser ziele wollen wir sicherstel­ pien der klinischen forschung festschreibt, sowie die 
len,  dass wir unsere unternehmenswerte, unsere  eu­richtlinien  für  arzneimittel  wie  die  richtlinie 
unternehmensidentität und ein konstruktives mit­ 2001 / 20 / eg, die eu­medizinprodukte­richtlinie medi­
einander pflegen indem wir unser integriertes manage­ cal  device directive (mdd) und die iso­norm 14155, 
mentsystem fortlaufend verbessern.  die kriterien festlegt, nach denen eine klinische prü­
fung durchzuführen und ein prüfbericht in der klini­
richtiges verhalten gegenüber patienten  schen  forschung  zu  erstellen  sind.  nach  diesen 
und geschäftspartnern in richtlinien festgelegt  regelwerken richtet auch fresenius medical care 
für einen verantwortungsvollen, korrekten und ge­ seine klinische forschung aus. darüber hinaus rich­
setzeskonformen umgang unserer mitarbeiter mit  ten wir uns nach natio nalen gesetzen und richtli­
patienten und geschäftspartnern gibt der unterneh­ nien wie dem arzneim  ittelgesetz (amg) und dem 
menskodex von fresenius medical care den rahmen  medizinprodukte gesetz (mpg) in deutschland oder 
vor; zum unternehmenskodex siehe seite 134. er enthält  den richtlinien der us­amerikanischen behörde für 
unter  anderem  spezifische  verhaltensrichtlinien  lebensmittel­ und arzneimittelsicherheit fda (food 
für das management und die mitarbeiter in den  and drug administration). eigene handlungsanwei­
 kliniken sowie im vertrieb und marketing. diese  sungen von  fresenius medical care für die mitarbei­
richtlinien  betreffen  beispielsweise  die  korrekte  ter,  sogenannte  standard  operating  procedures 
 abrechnung von produkten und dienstleistungen,  (sop), führen diese richtlinien mit internen vorgaben 
faires verhalten im wettbewerb und den respektvol­ zusammen, damit eine klinische prüfung in unserem 
len, integren umgang mit den patienten. unsere  auftrag ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert 
mitarbeiter in marketing und vertrieb erhalten ein  wird. bevor eine prüfung überhaupt beginnen kann, 
spezifisches compliance­training, das speziell auf ihr  müssen ethikkommissionen  in den jeweiligen län­
tätigkeitsfeld zugeschnitten ist.  dern unserem antrag z ustimmen. dass sich herstel­
ler von medizintechnischen und pharmazeutischen 
forschung und entwicklung an ethischen  produkten an diese vorgaben halten, ist nicht zu­
 maßstäben ausgerichtet letzt eine wichtige voraus setzung dafür, dass sie ihre 
wenn fresenius medical care neue medizinische  forschungsergebnisse in wissenschaftlichen medien 
 geräte  oder  pharmazeutische  produkte  auf  den   pu bli zieren können.
markt bringen will, ist das unternehmen gesetzlich 
verpflichtet, deren wirksamkeit und sicherheit an­ tierversuche nutzen wir zur zulassung von neuen 
hand sogenannter klinischer prüfungen zu belegen  produkten und therapieformen nur, soweit diese 
und umfassend zu dokumentieren. das bedeutet:  vom gesetzgeber vorgeschrieben sind. diese unter­
die neuentwicklung muss über einen bestimmten  suchungen werden von externen forschungseinrich­
zeitraum  im  klinischen  umfeld  bei  einer  gruppe  tungen  in  anerkannten  versuchs laboren  durchge­
von patienten angewendet werden. zum vergleich  führt und grundsätzlich durch e ine ethikkommission 
 werden eine oder mehrere weitere gruppen von  für tierversuche gebilligt. grundsätzlich ist unsere 
 patienten mit bereits erhältlichen produkten und  strategie, tierversuche zu vermeiden und alternative 
methoden behandelt, die dem aktuellen stand der  verfahren anzuwenden.
forschung und technik entsprechen.
im einsatz für das wohl der menschen
für unsere branche gelten umfassende richtlinien  als dialyseunternehmen ist es unser ziel, die lebens­
und  gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im r ahmen  qualität von nierenpatienten kontinuierlich zu ver­
einer  solchen  prüfung  keine  ethischen  prinzipien  bessern. dieses ziel verfolgen wir auch über unser 
fresenius medical care 2012
101
2.9 
verantwortung
kernangebot von produkten und dienstleistungen  unserer mitarbeiter und von privatpersonen; in regel­
hinaus, indem wir uns auf vielfältige art und weise  mäßigen berichten legen wir rechenschaft über die 
für ein lebenswertes leben mit der dialyse, den zu­ verwendung dieser mittel ab. im berichtsjahr hat die 
gang von patienten zu einer hochwertigen behand­ stiftung zum beispiel patienten mit einer gesunden, 
lung und für die gesundheitliche aufklärung über  warmen mahlzeit direkt nach der dialysebehand­
das chronische nierenversagen einsetzen. lung versorgt; für patienten mit niedrigem einkom­
men war dies oft die einzige mahlzeit des tages. 
engagement für die lebensqualität   patienten mit behinderungen und patienten mit ge­
 von patienten ringem einkommen hat die stiftung außerdem kos­
fresenius medical care arbeitet weltweit mit regiona­ tenlose fahrten zwischen ihrem zuhause und dem 
len und überregionalen verbänden und einrichtun­ dialysezentrum ermöglicht. außerdem nahmen zahl­
gen zusammen, die sich für die interessen von dialyse­ reiche patienten an kultur­ und sportveranstaltun­
patienten einsetzen. darüber hinaus entw  ickeln wir  gen sowie an bastelkursen teil, die die stiftung or­
eigene initiativen, um patienten dabei zu unterstüt­ ganisiert hatte. peritonealdialyse­patienten, die zu 
zen, ein gesünderes und aktiveres leben zu führen. in  hause keine adäquaten bedingungen für die pd­ 
den usa zum beispiel fördern wir das renal support  behandlung haben, hat die stiftung zudem mit asep­
network, einen gemeinnützigen verband von und für  tischen zelten versorgt, in denen sie stabile hygieni­
patienten mit chronischem nierenversagen, dessen  sche  verhältnisse  für  die  behandlung  vorfinden. 
ziel es ist, patienten und ihre familien gesundheitlich  auch 2013 will die stiftung diese aktivitäten und pro­
aufzuklären, ihnen mehr zuversicht im lebensalltag  gramme  fortsetzen;  erstmals  soll  außerdem  ein 
zu geben und ihre eigeninitiative zu stärken.  kochworkshop angeboten werden, um chronisch 
nierenkranken, die noch nicht dialysepflichtig sind, 
in brasilien unterstützen wir sowohl finanziell als  die bedeutung gesunder ernährung aufzuzeigen.
auch fachlich die fundação do rim, eine gemein­
nützige stiftung, die sich für mehr als 200 junge  in argentinien hat jeder dritte patient – das geht aus 
 dialysepatienten in der provinz rio de janeiro enga­ ihren anmeldedaten hervor – keinen primärschulab­
giert. die stiftung setzt sich gegenüber behörden  schluss, den man in dem land nach sieben jahren 
und der öffentlichkeit für eine angemessene versor­ erwirbt; viele patienten können daher nur unzurei­
gung der kinder und jugendlichen mit medikamenten  chend lesen. der niedrige bildungsstand schränkt 
 sowie für deren zugang zu einer nierentransplanta­ die lebensqualität der patienten zusätzlich ein: er 
tion oder die einrichtung von mehr pädia trischen   erschwert ihnen, auf einem ohnehin angespannten 
dialyseeinheiten  in  krankenhäusern  ein.  zugleich  arbeitsmarkt eine beschäftigung zu finden, und ver­
organisiert sie besondere angebote für die jungen  stärkt typische schwierigkeiten im leben mit der 
patienten wie bewegungs­, kunst­ und musikthera­ dialyse, allen voran das disziplinierte einhalten des 
piekurse und schult eltern im richtigen umgang mit   behandlungsplans und die einnahme von medika­
der krankheit ihrer kinder.  menten. um diesen patienten neue chancen zu er­
öffnen und ihre eigeninitiative zu stärken, haben wir 
in chile unterstützen wir seit 2011 patienten bei der  bereits  2008  ein  gemeinsames  projekt  mit  dem 
arbeitssuche und coachen sie an ihrem neuen arbeits­  bildungsministerium der provinz buenos aires ge­
platz. verschiedene arbeitgeber haben bereits rund  startet: das ministerium entsendet lehrer aus sei­
100 arbeitsplätze für patienten zur verfügung g estellt,  nem  programm für die erwachsenenbildung in in­
bei denen die arbeitszeiten so gestaltet sind, dass  zwischen sieben unserer dialysekliniken, während 
genügend zeit für die dialysebehand lungen bleibt.  fresenius medical care die unterrichtsmaterialien 
stellt. rund 90 unserer dialysepatienten wurden 2012 
in kolumbien haben wir eine eigene stiftung ge­ von 14 lehrern mit der aussicht unterrichtet, dass sie 
gründet, um die gesundheit und das wohlbefinden  ihren schulabschluss nachholen können. ende 2012 
unserer  patienten  auch  über  die  eigentliche  dia­ hatten bereits 23 patienten dieses ziel dank des pro­
lysebehandlung hinaus zu fördern. die fundación  jekts erreicht, fünf sind im vergangenen jahr zu einer 
fresenius finanziert sich aus spenden der wirtschaft,  weiterführenden  schule  gewechselt.  das  projekt 
fresenius medical care 2012
102
2.9 
verantwortung
wird von den initiatoren wie von den lehrern und  dabei werden alle zwei jahre medizinstudenten am 
schülern als außerordentlich bereichernd empfunden. ende ihrer ausbildung für forschungsprojekte aus­
gezeichnet, in denen sie lösungen für eine bessere 
in argentinien haben 25 % unserer patienten eine be­ prävention chronischer nierenleiden in der bevölke­
hinderung und 70 % haben probleme, eine bezahl te  rung erarbeitet haben.
oder sogar unbezahlte arbeit zu finden. bereits seit 
zehn jahren engagiert sich fresenius medical care  darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen pro­
daher in der initiative „prohuerta“ (deutsch in etwa  jekten  für  eine  bessere  versorgung  von  dialyse­
„pro nutzgarten“) des argentinischen instituts für  patienten. das renal research institute, ein joint 
landwirtschaftliche technologie und des ministeri­ venture von fresenius medical care north america 
ums  für  gesellschaftliche  entwicklung.  als  argen­ mit einem krankenhaus in new york, ist partner der 
tinien 2002 eine schwere wirtschaftskrise erlebte,  sustainable kidney care foundation. diese stiftung 
war auch der zugang zu nahrungsmitteln für viele  fördert projekte in tansania (afrika), in denen patien­
dialysepatienten  schwierig.  damals  entstand  die  ten mit akutem nierenversagen in regionen ohne 
idee, die patienten mit samen verschiedener gemüse­ eine  bestehende  versorgungsstruktur  zugang  zu 
sorten und gartengeräten zu versorgen, die für eine   einer dialysebehandlung erhalten. das akute nieren­
etwa 100 quadratmeter große bepflanzungsfläche  versagen tritt dort häufig infolge anderer schwerer 
und die ernährung einer typischen argentinischen  erkrankungen wie hiv oder tuberkulose auf.
familie ausreichen würden. zusammen mit ihren 
verwandten nahmen die patienten an schulungen  sensibilisierung der breiten öffentlichkeit
teil und lernten so, das gemüse zu säen, die wach­ nicht zuletzt beteiligt sich fresenius medical care 
senden pflanzen zu pflegen und schließlich zu ernten  auch an der gesundheitlichen aufklärung der breiten 
und zu verarbeiten. im berichtsjahr erreichte das  öffentlichkeit. in taiwan zum beispiel organisieren 
programm die hälfte und damit mehr als 4.500 unse­ wir jährlich gemeinsam mit der nationalen  gesellschaft 
rer patienten; fast jeder siebte unserer angestellten  für nierenheilkunde und mehreren krankenhäusern 
war ebenfalls in das programm eingebunden. 87 %  eine aufklärungsveranstaltung, die das bewusstsein 
unserer  dialysezentren  sind  inzwischen  „green  der bevölkerung für einen gesunden lebensstil schär­
 centers“,  das  heißt,  sie  geben  zweimal  im  jahr  fen und die früherkennung von nierenerkrankungen 
(herbst / winter­ und frühjahr / sommer­saison) samen  fördern soll.
 aus. im jahr 2012 wurden erstmals mehr als 5.000 sa­
men kits an patienten und mitarbeiter ausgegeben.  im berichtsjahr haben wir in den usa zusätzlich die 
inzwischen werden patienten auch mit kleinen nutz­ kampagne „pre­esrd“ gestartet, mit der wir in der 
tieren wie hühnern und mit kleinen obstbäumen  presse auf das risiko von nierenerkrankungen auf­
versorgt.  merksam machen wollen. die kampagne soll men­
schen motivieren, sich so zu verhalten und zu ernäh­
förderung von wissen und weiterbildung sowie  ren, dass die nieren keinen schaden nehmen und es 
verbesserung der patientenversorgung möglichst gar nicht erst zu nierenversagen kommt, 
fresenius medical care organisiert und unterstützt  beziehungsweise die symptome einer nierenerkran­
weltweit wissenschaftliche konferenzen mit interna­ kung zu erkennen und sich rechtzeitig  behandeln zu 
tionalen experten der nierenheilkunde und fortbil­ lassen, bevor es keine alternative mehr zur dialyse 
dungen für ärzte und dialysefachkräfte und trägt so  gibt. dazu bieten wir der presse informationsmateri­
zur qualität in der dialyse bei. dies gilt insbesondere  alien rund um das chronische nierenversagen und 
für regionen, in denen moderne gesundheit liche  interviews mit unseren nephrologen an.
versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer­
den. zudem beteiligen wir uns an projekten, die  in argentinien haben wir 2012 anlässlich des welt­
junge mediziner für die nierenheilkunde begeistern  nierentages (world kidney day) landesweit über die 
und den nachwuchs in diesem bereich fördern sollen.  negativen auswirkungen von nieren erkrankungen 
 in brasilien zum beispiel unterstützen wir eine initia­ sowie den zusammenhang zwischen nieren­ und herz­ 
tive der nationalen gesellschaft für nephrologie;  kreislauf­erkrankungen  sowie  diabetes  informiert. 
fresenius medical care 2012
103
2.9 
verantwortung
 dazu haben wir unter anderem öffentliche vorträge 
und  fernsehi nterviews  organisiert,  informat ions­
materialien verteilt und kostenlose diabetes­ und 
bluthochdruck­untersuchungen angeboten. mehr   als 
1.500 menschen nahmen landesweit an den gesund­
heitsscreenings teil und ließen sich zu den themen 
gesundheitsförderung,  prävention  von  krank heiten 
und chronisches nierenversagen beraten.  in argenti­
nien erhielten 2012 über 27.000 patienten dialyse­
behandlungen,  jeder  zehnte  der  über  40 mio ein­
wohner zeigte erste anzeichen von chronischem 
nierenversagen und fast die hälfte von ihnen waren 
sich darüber nicht im klaren. mehr als die hälfte der 
patienten bekommen ihre erste dialysebehandlung 
daher als notfälle.
unsere spenden und notfallhilfe
in krisensituationen sowie für einrichtungen, die rasch 
 konkrete hilfe benötigen, spenden wir geld, dialyse­
geräte und medizinisches zubehör. im mai 2012 ha­
ben wir kurzfristig dialysegeräte in die von erdbeben 
erschütterte  italienische  region  emilia  romagna 
 geliefert und installiert. während der hurrikans im 
juni, august und oktober in norda merika waren 
 unsere krisenteams im einsatz. weitere informatio­
nen dazu finden sie im kapitel „unser geschäft mit 
dialysedienstleistungen“ ab seite 79. 
fresenius medical care 2012
104
kapitel 2.10 
risiko- und chancenbericht
fresenius medical care ist ein weltweit tätiges  
unternehmen und  damit naturgemäss risiken im zusammenhang  
mit seinem unternehmerischen handeln ausgesetzt. chancen,  
die sich für unser geschäft ergeben, können wir nur dann nutzen,  
wenn wir auch bereit sind, gewisse risiken einzugehen.  
unsere umfangreichen marktkenntnisse und langjährige erfahrung  
bilden eine gute basis, um sowohl risiken als auch chancen  
für unser geschäft so frühzeitig und verlässlich wie möglich zu  
erkennen und einzuschätzen.
risikomanagement risikomanagementsystem
risikomanagement verstehen wir als die fortwäh­ das  risikomanagement  ist  bei  fresenius  medical 
rende aufgabe, das spektrum der möglichen und  care ein bestandteil des integrierten management­
tatsächlichen risiken im unternehmen sowie in un­ systems. die beiden grundlagen des risikomanage­
serem umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu bewer­ ments sind das konzernweite controlling und das 
ten und – soweit möglich – korrigierende maßnah­ interne risikoüberwachungssystem. in diesem über­
men zu ergreifen. die grundlage hierfür ist unser  wachungssystem übernehmen regionale risikoma­
risikomanagementsystem, das wir unten näher be­ nager die aufgabe, bereits bestehende ebenso wie 
schreiben. es versetzt das management in die lage,  potenziell entstehende branchen­ und marktbezo­
risiken, die das wachstum oder den fortbestand  gene risiken in ihrer region zu erkennen, zu bewer­
von fresenius medical care gefährden könnten, be­ ten, zu steuern und den regionalen cfo s darüber zu 
reits im anfangsstadium zu identifizieren und nega­ berichten. zweimal im jahr übermitteln diese ihre 
tive auswirkungen zu minimieren. damit ist es ein  risikomanagement­berichte  in  aggregierter  form 
wichtiger bestandteil der unternehmenssteuerung  dem zentralen risikomanagementkoordinator, der 
von fresenius medical care. die berichte konsolidiert dem vorstand meldet. über 
wesentliche neu erkannte risiken wird der vorstand 
zudem direkt und umgehend informiert (zu unserer 
chancenmanagement risikoberichterstattung siehe grafik 2.10.1 auf seite 105). 
die  wirksamkeit  des  risikomanagementsystems 
um chancen zu erkennen, führen wir umfangreiche  wird  vom  prüfungs­  und  corporate­governance­ 
quantitative  und  qualitative  analysen  durch;  wir  ausschuss  des  aufsichtsrats  überwacht.  weitere 
werten  dabei  marktdaten  aus,  schauen  uns  for­  informationen dazu finden sie im bericht des auf­
schungsvorhaben genau an und beziehen außerdem  sichtsrats ab seite 16.
allgemeine  gesellschaftliche  trends  in  unsere  be­
trachtungen ein. dabei beobachten wir gleicherma­ neben der risikoberichterstattung ist auch das klas­
ßen gesamtwirtschaftliche und branchenspezifische  sische berichtswesen an die unternehmensführung 
sowie regionale und lokale entwicklungen. unser  ein wichtiges instrument, um risiken zu steuern, zu 
ziel hierbei ist, trends so früh wie möglich zu antizi­ kontrollieren und zeitnah maßnahmen der risiko­
pieren und unsere geschäftsstrategie entsprechend  vorsorge zu ergreifen. daher wird das management 
auszurichten. auch die enge zusammenarbeit unse­ von fresenius medical care monatlich über die bran­
rer strategie­ und planungsabteilungen mit den ver­ chensituation, das operative und nichtoperative ge­
antwortlichen anderer unternehmensbereiche sorgt  schäft sowie über die ergebnisse von analysen der 
dafür, dass wir chancen weltweit frühzeitig identifi­ ertrags­ und finanzlage, ferner quartalsweise über 
zieren. einen überblick über solche chancen finden  die vermögenslage informiert.
sie ab seite 113.
fresenius medical care 2012
105
2.10 
risiko­ und chancenbericht
auch unsere interne revision ist teil des risikoma­ wird der vorstand quartalsweise informiert. darüber 
nagementsystems. diese überprüft jährlich eine aus­ hinaus wird den mitgliedern des prüfungs­ und cor­
gewählte anzahl von unternehmensbereichen und  porate­governance­ausschusses  des  aufsichtsrats 
konzerngesellschaften weltweit. sie arbeitet gemäß  auskunft  über  die  prüfungsergebnisse  erteilt.  im 
den international anerkannten standards des fach­  geschäftsjahr 2012 fanden insgesamt 40 prüfungen 
verbands  institute  of  internal  auditors  (iia).  die  statt. dazu gehörten auch so genannte full scope 
 einhaltung der standards des iia wurde durch eine  audits – revisionen sämtlicher geschäftsprozesse – 
qualitätsprüfung in form eines sogenannten peer­  unter anderem an unseren standorten in thailand 
reviews, welchem sich die interne revision zu be­ und portugal.
ginn des jahres 2012 unterzog, bestätigt. die prüf­
felder der internen revision sind weitreichend und  dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
umfassen unter anderem die wirksamkeit von kon­ funktionsfähig  eingerichtetes  und  angemessenes 
trollen in geschäftsprozessen, die zuverlässigkeit der   risikomanagementsystem, wie es in unserem unter­
finanzberichterstattung  und  die  einhaltung  von  nehmen installiert ist, kein garant dafür ist, dass 
rechnungslegungsvorschriften und internen richt­  risiken sich vollumfänglich identifizieren und steu­
linien. die unternehmensstandorte und ­einheiten,  ern lassen.
die einer revision unterzogen werden sollen, wer­
den  jährlich  anhand  eines  auswahlmodells  fest­
gelegt, in dem verschiedene risiken berücksichtigt  internes kontroll­  und risiko­
sind. dieser jährliche revisionsplan wird vom vor­ managementsystem  
stand geprüft und abschließend vom prüfungs­ und  im hinblick auf den  konzern­ 
corporate­governance­ausschuss des aufsichtsrats  rechnungs legungsprozess
genehmigt.  der  plan  umfasst  bilanzprüfungen 
 einzelner einheiten ebenso wie ganzheitliche revisi­ mit seinem internen kontrollsystem für die finanz­
onen  aller  geschäftsprozesse  eines  tochterunter­ be richterstattung will fresenius medical care sicher­
nehmens oder einer geschäftseinheit. alle prüfungs­ stellen,  dass  die  geltenden  rechnungslegungs­
berichte werden dem vorstand vorgelegt. zu den  vorschriften eingehalten werden. ziel ist, dass mit 
aufgaben der revision gehört auch, die  umsetzung  hin reichender  sicherheit  jahres­  und  konz ern ab­
der in den berichten dokumentierten maßnahmen  schlüs se  sowie (konzern­)lageberichte in überein­
zu  überwachen.  über  den  umsetzungsfortschritt  stimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen 
g. 2.10.1 risikoberichterstattung 
 
prüfungs­ und corporate­governance­
ausschuss des aufsichtsrats
vorstand
konzerncontrolling und -rechnungslegung
risikomanagement-bericht segment international risikomanagement-bericht segment nordamerika
(aggregierte statusberichte) (aggregierte statusberichte)
risikomanagement segment international risikomanagement segment nordamerika
  evaluation allgemeiner und spezifischer risiken und identifikation neuer risiken;  
konsolidierung der risiken im risikomanagement-bericht.
 weiterleitung und erörterung des risikomanagement-berichts.
 ad-hoc-risikoberichterstattung (wesentliche neue risiken).
 weiterleitung des risikomanagement-berichts.
fresenius medical care 2012
106
2.10 
risiko­ und chancenbericht
erstellt werden. dafür, dass die finanzdaten und  darüber hinaus hat fresenius medical care in seinen 
­kennzahlen  zuverlässig  erfasst,  weiterverarbeitet  regionen umfassende qualitätsmanagementsysteme 
und kontrolliert werden, sorgt insbesondere der in   und ein compliance­programm eingerichtet, welches 
der regel vierstufige interne berichtsprozess: auf   kontinuierlich überprüft wird. wir wollen jederz eit 
 jeder der vier berichtsebenen – von der lokalen ein­ und dauerhaft gewährleisten, dass unsere geschäfts­
heit über die region und das segment bis hin zum  aktivitäten an anerkannte standards  sowie lokalen 
konzern – werden diese zahlen und daten regelmä­ gesetzen  und  verordnungen  ausger ichtet  sind. 
ßig auf monats­ und quartalsbasis mit den vorjah­ compliance zu überwachen ist bei fresenius medical 
reszahlen,  den  budgetwerten  und  der  aktuellen  care grundsätzlich eine aufgabe des m  anagements 
hochrechnung verglichen und intensiv erörtert. final  auf allen entscheidungsebenen. ein wichtiger teil des 
 befassen sich neben dem management und den für   compliance­programms ist der unternehmenskodex, 
die erstellung der jahres­ und konzernabschlüsse zu­ der weltweit in jedem geschäftsfeld anwendung 
ständigen abteilungen auch der prüfungs­ und cor­ findet und die lokal unterschiedlichen rechtlichen 
porate­governance­ausschuss des aufsichtsrats mit  wie auch ethischen vorgaben berücksichtigt. er soll 
der analyse und auswertung aktueller finanzdaten  die mitarbeiter bestärken, sich stets professionell 
wie quartalszahlen und budgets. und verantwortungsvoll zu verhalten. weitere infor­
mationen dazu finden sie im abschnitt „compliance“ 
kontrollmechanismen und compliance ab seite 132.
das interne kontrollsystem von fresenius medical 
care enthält richtlinien und anweisungen, die bei­ besondere kontroll- und transparenz-
spielsweise gewährleisten sollen, dass alle transakti­ anforderungen der usa
onen von fresenius medical care ordnungsgemäß  weil die aktie von fresenius medical care auch an 
aufgezeichnet werden oder dass wesentliche erträge  der new yorker wertpapierbörse notiert ist, unter­
und  aufwendungen  nur  nach  genehmigung  des  liegen wir den vorschriften des in den usa geltenden 
managements erfasst werden (vier­augen­prinzip). sarbanes­oxley act. der abschnitt 404 dieses us­ 
bundesgesetzes fordert, dass der vorstand von gesell­
zu den weiteren kontrollmechanismen, die für eine  schaften, die an us­börsen notiert sind, die verant­
zuverlässige  finanzberichterstattung  und  die  ord­ wortung für die einrichtung und einhaltung eines 
nungsgemäße erfassung von transaktionen in der  adäquaten internen kontrollsystems übernimmt, das 
buchhaltung sorgen, zählen systemtechnische und  eine zuverlässige finanzberichterstattung sicherstellt. 
manuelle abstimmungen sowie die trennung be­  deshalb prüfen wir die angemessenheit und wirk­
stimmter personalfunktionen, um eventuellen inter­ samkeit unseres internen kontrollsystems für die 
essenskonflikten vorzubeugen. die tatsache, dass  finanz berichterstattung regelmäßig. all diese krite­
alle prozessverantwortlichen die risiken ihrer pro­ rien sind zudem gegenstand einer prüfung durch 
zesse im hinblick auf die rechnungslegung bewer­ unseren abschlussprüfer.
ten, trägt ebenfalls dazu bei, dass risiken mit direk­
tem einfluss auf die finanzberichterstattung erkannt  um die wirksamkeit des internen kontrollsystems 
werden und kontrollen eingerichtet sind, die diese  für die finanzberichterstattung zu beurteilen, ver­
risiken minimieren. änderungen der rechnungsle­ wenden wir das coso­modell siehe grafik 2.10.2. 
gungsvorschriften werden im unternehmen konti­  es wurde vom committee of sponsoring organiza­
nuierlich  besprochen  und  in  den  abschlüssen  tions of the treadway commission entwickelt und 
 berücksichtigt; dazu werden die mit der finanzbe­ ist als standard von der us­börsenaufsichtsbehörde 
richterstattung  betrauten  mitarbeiter  regelmäßig   securities  and  exchange  commission  (sec)  aner­
und umfassend geschult. kannt.   in anlehnung an das coso­modell wird das 
fresenius medical care 2012
107
2.10 
risiko­ und chancenbericht
interne kontrollsystem für die finanzberichterstat­ die beurteilung der funktionsfähigkeit des internen 
tung von fresenius medical care in die fünf ebenen  kontrollsystems durch das management.
kon trollumfeld,  risikoeinschätzung, kontrollaktivitä­
ten,  information und kommunikation sowie über­ zum 31. dezember 2012 hat das management das in­
wachung   des  internen  kontrollsystems  eingeteilt.  terne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
jede dieser fünf ebenen wird regelmäßig dokumen­ von fresenius medical care beurteilt und dessen 
tiert, überprüft und beurteilt. wirksamkeit festgestellt.
unsere  prüfung  des  internen  kontrollsystems  für  unabhängig davon, wie sorgfältig interne kontroll­
die finanzberichterstattung orientiert sich an einer  systeme für die finanzberichterstattung ausgestaltet 
spezifischen richtlinie der sec (richtlinie für die be­ sind, sind den systemen inhärente grenzen gesetzt. 
wertung  des  internen  kontrollsystems  für  die  es kann deshalb keine absolute sicherheit geben, 
 finanzberichterstattung  durch  das  management).  dass die ziele der finanzberichterstattung erreicht 
wir setzen bei der prüfung eine software ein, in der  und falsche angaben stets verhindert oder aufge­
die definitionen und anforderungen dieser richt­ deckt werden.
linie berücksichtigt werden. regionale projektteams 
koordinieren dabei zunächst die bewertung des in­
ternen kontrollsystems in den einzelnen regionen;  risikofelder
die ergebnisse dieser bewertungen werden anschlie­
ßend konzernweit zusammengeführt. auf dieser ba­ die folgenden risiken können eine auswirkung auf 
sis beurteilt schließlich das management die funkti­ unsere geschäftstätigkeit haben:
onsfähigkeit des internen kontrollsystems jeweils für 
das laufende geschäftsjahr. soweit notwendig, wer­ gesamtwirtschaftliches risiko
den  externe  berater  hinzugezogen.  ein  konzern­ die internationale geschäftstätigkeit von fresenius  
weiter lenkungsausschuss trifft sich mehrmals im  medical care unterliegt einer reihe von politischen, 
jahr, um sich über änderungen und neue anforde­ rechtlichen und finanzwirtschaftlichen risiken, die 
rungen aus dem sarbanes­oxley act zu informieren,  wir neben der allgemeinen entwicklung der welt­
eventuelle kontrollschwächen zu besprechen und  wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewerten. 
maßnahmen abzuleiten. zudem informiert sich der  zudem analysieren wir mit blick auf unsere internatio­
prüfungs­ und corporate­governance­ausschuss des  nalen absatzmärkte stetig und intensiv länderspezi­
 aufsichtsrats in seinen sitzungen regelmäßig über  fische risiken. 
g. 2.10.2 coso-modell 
 
 compliance
 operatives geschäft
 finanzberichterstattung
kontrollumfeld 1 
risikoeinschätzung 1 
kontrollaktivitäten 
information und kommunikation1 
überwachung internes kontrollsystem 1 
 tätigkeit 1
 tätigkeit 2
 geschäftseinheit 1
 geschäftseinheit 2
1 kontrollen auf unternehmensebene (entity level controls).
fresenius medical care 2012
108
2.10 
risiko­ und chancenbericht
der dialysemarkt ist ein wachstumsmarkt, der von  den von fresenius medical care vertriebenen arznei­
makroökonomischen einflüssen weitgehend unbe­ mitteln beeinträchtigen. für die marktbeobachtung 
einflusst ist. dies liegt unter anderem daran, dass  unterhält fresenius medical care eigene strategie­
eine immer älter werdende bevölkerung zunehmend  abteilungen,  deren  wesentliche  aufgabe  es  ist, 
umfassender  medizinisch  versorgt  werden  muss.   informationen über den dialysemarkt und über akti­
hinzu kommt, dass fresenius medical care aufgrund  vitäten, die das geschäft des konzerns beeinflussen 
der stabilen nachfrage nach dialyseprodukten und  könnten, zu ermitteln, zu analysieren und regelmä­
­dienstleistungen konjunkturzyklen in relativ gerin­ ßig  intern  zu  kommunizieren.  hierdurch  können 
gem maße unterworfen ist.  änderungen der marktsituation frühzeitig antizipiert 
werden.
weitere informationen dazu finden sie im abschnitt 
„gesamtwirtschaftliches umfeld“ ab seite 40 und prog­ nicht zuletzt profitieren wir im wettbewerb sowohl 
nose bericht ab seite 119. von unserer langjährigen erfahrung und führenden 
position in der dialysebranche als auch von den 
branchenrisiken  synergien, die sich aus dem zusammenspiel der ver­
von wesentlicher bedeutung für fresenius medical  schiedenen technischen, medizinischen und akade­
care sind risiken, die im zusammenhang mit einer  mischen  einrichtungen  innerhalb  unseres  vertikal 
veränderung  der  marktbedingungen  im  gesund­ integrierten konzerns ergeben.
heitssektor stehen. wichtige faktoren sind hier die 
entwicklung neuer produkte und therapien durch  gesetzliche rahmenbedingungen im gesund-
wettbewerber sowie regulatorische änderungen im  heitssektor
gesundheitssektor. in unserem streng reglementierten geschäftsumfeld 
können gesetzesänderungen, besonders in bezug 
unternehmensstrategie und wettbewerb auf kostenerstattungen, einschneidende auswirkun­
dem risiko, dass ein wettbewerber durch seine pro­ gen auf den unternehmerischen erfolg und die stra­
dukte oder verfahren unsere eigenen absatzchancen  tegie  von  fresenius  medical  care  haben.  daher 
schmälert  oder  dass  unsere  strategie  wichtigen   beobachten wir gesetzgeberische aktivitäten und 
trends im markt nicht gerecht wird, begegnen wir  planungen nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten 
mit unseren aktivitäten in der forschung und ent­ intensiv  mit  staatlichen  gesundheitseinrichtungen 
wicklung:  wir  arbeiten  eng  mit  medizinern  und  zusammen.
wissen schaftlern zusammen und sind dadurch in der 
lage, wichtige technologische und pharmazeutische  ausführlichere informationen zu den veränderungen 
innovationen  frühzeitig  aufzugreifen  und  weiter­  der kostenerstattung in unserem wichtigsten absatz­
zuentwickeln.  diese  kooperationen  gewährleisten  markt, den usa, finden sie im abschnitt „ gesundheits­ 
einen hohen kenntnisstand innerhalb von fresenius   und vergütungssysteme“ ab seite 44. 
medical care über die aktuellen fortschritte  im be­
reich alternativer behandlungsmethoden und ermög­ risiken des operativen geschäfts
lichen es uns, unsere unternehmensstrategie zu re­ möglichen risiken unseres geschäfts mit produkten 
flektieren und gegebenenfalls anzupassen. auf dieser  und dienstleistungen begegnen wir mit einer reihe 
basis analysieren und bewerten wir entwicklungs­ vorbeugender und qualitätserhöhender maßnahmen.
trends kontinuierlich und überprüfen unsere projekt­
fortschritte in der forschung und entwicklung. qualitätsrisiken in der produktion,  
bei produkten und verfahren
darüber  hinaus  beobachten  wir  umfassend  das  dafür,  dass  wir  gesetzliche  und  unternehmens­
marktgeschehen – insbesondere die produkte unse­ interne produkt­ und produktionsvorschriften ein­
rer  wettbewerber und die neueinführungen dialyse­ halten, sorgen in erster linie die umfassenden quali­
bezogener produkte. dazu gehören auch pharma­ tätsmanagementsysteme in unseren regionen. bei 
zeutische generika und patentierte medikamente  der umsetzung der vorschriften können die entspre­
für nierenkranke, denn sie können das geschäft mit  chenden mitarbeiter auf dokumentierte verfahrens­   
fresenius medical care 2012
109
2.10 
risiko­ und chancenbericht
und arbeitsanweisungen zurückgreifen. um auch  care  arbeitet darüber hinaus im rahmen eines kon­
direkt vor ort zu überwachen, ob diesen anweisun­ tinuierlichen produktverbesserungsprozesses gezielt 
gen folge geleistet wird, führen unsere qualitätsma­ an verfahren und vorrichtungen, um die gefahr, 
nagement­beauftragten  regelmäßig  audits  (über­ dass patienten durch einen technischen fehler oder 
prüfungen) in produktionsstandorten durch. hierbei  durch menschliches versagen zu schaden kommen, 
werden  qualitätsrelevante  bereiche  und  aspekte  so weit wie möglich zu minimieren.
einbezogen – von der leitung und verwaltung über 
die entwicklung und produktion bis zur kundenzu­ qualitätsrisiken bei unseren dienstleistungen
friedenheit. zudem werden die produktionsprozesse  in unseren dialysekliniken erbringen wir medizini­
in unseren werken extern geprüft, in europa etwa  sche leistungen am patienten, die grundsätzlich und 
durch den technischen überwachungs­verein (tüv),  naturgemäß in einem risikorelevanten bereich statt­
in den usa durch die food and drug administration  finden. in diesem kontext können betriebsrisiken, 
(fda), die us­behörde für lebens­ und arzneimittel. beispielsweise im bereich hygiene, entstehen. diesen 
risiken beugen wir durch eine strikte aufbau­ und 
darüber hinaus wenden wir in unseren werken die  ablauforganisation, kontinuierliche personalschulun­
methoden  „lean  management“  und  „six  sigma“  gen und eine an den bedürfnissen der patienten aus­
siehe glossar auf seite 161 an. mit diesen management­ gerichtete arbeitsweise vor. in europa zum beispiel 
instrumenten  analysieren  wir  alle  produktionsab­ ist unser nach iso 9001 zertifiziertes healthcare ser­
läufe und stimmen diese noch besser aufeinander ab,  vices quality management system (qualitätsmanage­
um die fehlerquote dauerhaft zu reduzieren. unser  mentsystem  für  gesundheitsdienstleistungen)  teil 
ziel lautet hier, immer konstantere fertigungsergeb­ des integrierten managementsystems. mit unserem 
nisse zu erzielen und die qualität unserer produkte  qualitätsverbesserungsprogramm setzen wir in den 
und der damit verbundenen produktionsprozesse  usa  die  standards  der  kidney  disease  outcomes 
kontinuierlich weiter zu steigern. seit 2010 wird unser   quality initiative (kdoqi) und des center for medicare 
 qualitätsmanagement vom überregionalen geschäfts­ and medicaid services (cms) erfolgreich um. sowohl 
bereich global manufacturing operations (gmo) zen­ die behandlungsdaten als auch die abläufe werden 
tral koordiniert; damit wollen wir qualitätsrisiken  jährlich in internen audits überprüft, um eine lang­
noch besser identifizieren und steuern. weitere infor­ fristige verbesserung der prozesse und behandlungs­
mationen zu gmo finden sie im kapitel „beschaffung  ergebnisse zu erreichen. darüber hinaus wird unser 
und produktion“ ab seite 70. klinik­qualitätsmanagementsystem auch jährlich von 
externen institutionen überprüft, zum beispiel vom 
wie alle blutreinigenden verfahren, die extrakor po­ tüv oder cms in den usa. damit sind wir in der lage, 
ral – also außerhalb des menschlichen körpers –  qualitätsmängel und ­risiken rasch zu erkennen und 
durchgeführt werden, ist die dialyse mit gewissen  zeitnah gegenmaßnahmen einzuleiten.
risiken für den patienten verbunden, deren eintritt 
auswirkungen auf das image von fresenius medical  unser qualitätsmanagement schließt auch das um­
care haben könnte. nationale wie inter nationale  weltmanagement mit ein, da die herstellung von 
normen und gesetze legen verbind liche sicherheits­ dialyseprodukten mit dem verbrauch von umwelt­
standards für dialyseprodukte fest. darüber hinaus  ressourcen und das betreiben von dialysekliniken 
haben wir eigene qualitätsrichtlinien für die for­ mit der entstehung von klinischen abfällen verbun­
schung  und  entwicklung  geschaffen,  die  die  den ist. weitere informationen dazu finden sie im 
 gesetzlichen anforderungen zum teil übertreffen.  kapitel „verantwortung“ ab seite 94.
unsere arbeit in der forschung und entwicklung 
 dokumentieren wir zudem in umfassenden wissen­ risiken in der forschung und entwicklung
schaftlichen studien und veröffentlichungen; für die  die entwicklung neuer produkte und therapien ist 
anwender unserer produkte erstellen wir detaillierte  grundsätzlich mit dem risiko verbunden, dass das 
produktinformationen  und  gebrauchsanleitungen,  angestrebte  entwicklungsziel  nicht  oder  deutlich 
und  risiko­ und fehleranalysen  führen wir sorgfältig  später als geplant erreicht wird. bis zur zulassung 
nach  strengsten kriterien durch. fresenius medical  bzw. markteinführung eines produkts sind zum teil 
fresenius medical care 2012
110
2.10 
risiko­ und chancenbericht
kostenaufwendige und umfangreiche präklinische  beschaffungsrisiken
und klinische prüfungen notwendig. alle produkte,  dem risiko mangelnder güte von fremdbezogenen 
verpackungen,  anwendungen  und  technologien  rohstoffen, halbfertigprodukten und bauteilen be­
werden ständig und systematisch überwacht, getes­ geg nen  wir  im  wesentlichen  durch  umfassende 
tet und verbessert. der zyklus der entwicklung von  qualitätsanforderungen an die lieferanten. hierzu 
produkten von fresenius medical care ist in der  gehören – neben der zertifizierung der lieferanten 
 regel wesentlich kürzer als der von pharmazeuti­ durch externe institute sowie der regelmäßigen au­
schen produkten. normalerweise dauert es zwei bis  ditierung  unserer  zulieferer  –  eine  umfangreiche 
drei jahre von der konzeption bis zur marktein­ evaluierung  von  vorabmustern  und  regelmäßige 
führung. möglichen risiken im bereich forschung  qualitätskontrollen durch fresenius medical care. 
und entwicklung begegnen wir mit der kontinuier­ wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
lichen analyse und evaluierung von entwicklungs­ produkte, die nachweislich sicher und für ihren ver­
trends sowie mit der überprüfung der projektfort­ wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten 
schritte.  zudem wird auch in der klinischen und  lieferanten, die den spezifikationen und anforde­
chemisch­ pharmazeutischen forschung und entwick­ rungen  von  fresenius  medical  care  entsprechen 
lung   kon tinuierlich  die  strikte  einhaltung  gesetz­ und über langjährige erfahrung in der herstellung 
licher vor gaben überwacht. die verantwortlichen  die ser materialien verfügen. diese zulieferer werden 
für dialyse produkte entwickeln die neuesten techno­ im  rahmen  unseres  anspruchsvollen  lieferanten­
logien und produkte in enger zusammenarbeit mit  manage  mentsystems kontinuierlich bewertet.
vertretern aus medizin und wissenschaft. weitere 
informationen dazu finden sie im kapitel „forschung  unsere  einkaufsstrategie  zielt  darauf  ab,  partner­
und entwicklung“ ab seite 64. schaften zu bestehenden strategischen lieferanten 
im rahmen von langfristverträgen zu entwickeln 
patentrisiken und  neue,  leistungsstarke  partner  aufzubauen. 
zu den typischen patentrisiken, denen auch fresenius   gleich zeitig sichern wir uns für alle versorgungs­ 
medical care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen­ oder preiskritischen vorprodukte mindestens zwei 
der schutz der von uns entwickelten technologien  bezugs quellen  („dual  sourcing“,  „multiple  sour­
und produkte durch patente. wettbewerber könn­ cing“). mit dieser strategie, verbunden mit einer 
ten dadurch unsere produkte kopieren, ohne ver­ kontinuier lichen beobachtung der marktentwicklun­
gleichbare entwicklungskosten tragen zu müssen.  gen,  minimieren  wir  auch  in  phasen  begrenzter 
um dieses risiko so gering wie möglich zu halten,   material verfügbarkeiten die risiken von liefer  eng­
haben wir ein umfassendes patentmanagement­pro­ pässen erheblich. alle versorgungsrelevanten zulie­
gramm mit festgelegten prozessen, verantwortlich­ ferer  unterliegen unternehmensweit einer regelmä­
keiten und berichtslinien implementiert. ßigen leistungs­ und risikoüberwachung. weitere 
informationen dazu erhalten sie im abschnitt „strate­
fresenius medical care könnte außerdem patente  gischer einkauf und materialwirtschaft“ a b seite 72.
von dritten verletzen und dadurch schadenersatz­
pflichtig  werden;  auch  der  weitere  vertrieb  des  marktbedingten preisschwankungen von rohstoffen 
 betroffenen produkts könnte in diesem zusammen­   ist auch fresenius medical care ausgesetzt. durch 
hang untersagt werden. dieses risiko minimieren  ständige marktanalysen, eine bedarfsgerechte gestal­
wir,  indem  wir  die  patentanmeldungen  unserer  tung von lieferantenbeziehungen und ­verträgen 
wett bewerber sowie die erteilten patente systema­ sowie eine einzelfallbezogene prüfung des  einsatzes 
tisch überwachen und bewerten und in der folge  von finanzinstrumenten sind wir jedoch  in der lage, 
sicherstellen,  dass  unsere  produkte  keine  rechte  solche  schwankungen  teilweise  auszugleichen. 
dritter verletzen. da der patentanspruch, also der    durch die intensivere überregionale zusammenar­
schutz umfang eines patents, zum teil erst nach der  beit unserer beschaffungsteams profitieren wir von 
markt einführung  eines produkts feststeht, lässt sich  inter natio nalen preisvorteilen und können risiken in 
dieses risiko jedoch nie ganz vermeiden. verbindung mit währungsschwankungen oder mit 
fresenius medical care 2012
111
2.10 
risiko­ und chancenbericht
einer abhängigkeit von einzelnen lieferanten steu­ risiken durch die nichteinhaltung von  
ern.  wei tere  informationen  dazu  finden  sie  im  gesetzen und standards
 abschnitt „strategischer einkauf und materialwirt­ für die mitarbeiter von fresenius medical care in 
schaft“ ab seite 72.  allen regionen gilt ein unternehmenskodex, der die 
rahmenbedingungen für ihr handeln sowohl inner­
personalrisiken halb des unternehmens als auch gegenüber unseren 
der erfolg unseres unternehmens ist maßgeblich  patienten, externen partnern und der öffentlichkeit 
vom engagement, der motivation und den fähigkei­ vorgibt und sie darin bestärkt, die geltenden ge­
ten unserer mitarbeiter abhängig. dem risiko, nicht  setze und unternehmenseigenen standards stets zu 
ausreichend qualifiziertes personal gewinnen und an  beachten. mit diesem kodex und unserem compliance­ 
fresenius medical care binden zu können, wirken   programm insgesamt wollen wir unseren eigenen 
wir vorsorglich durch umfassende personalmarketing­  erwartungen wie auch denen unserer partner ent­
  und rekrutierungsmaßnahmen und durch zielgruppen­ sprechen und unsere geschäftsaktivitäten an aner­
gerechte personalentwicklungsprogramm  e entgegen.  kannten standards sowie geltenden gesetzen und 
 weitere informationen dazu finden sie im magazin  verordnungen ausrichten. nähere erläuterungen zum 
ab seite 52.  compliance­programm von fresenius medical care 
finden sie ab seite 132.
unser weiteres wachstum bei den dialysedienstleis­
tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es  risiko einer abhängigkeit von   
uns gelingt, qualifiziertes pflegepersonal anzuwer­ wesentlichen kunden
ben und zu halten. vor allem in den usa, wo wir  neben einer reihe oftmals staatlicher oder öffentli­
die meisten unserer dialysekliniken betreiben, ist der  cher krankenversicherungsträger gehören auch privat­
wettbewerb  um  solche  mitarbeiter  intensiv.  wir  wirtschaftlich  tätige  krankenversicherungen  und 
bauen  deshalb  derzeit  verschiedene  maßnahmen  unter nehmen zu den kunden von fresenius medical 
und initiativen aus, mit denen wir die zufriedenheit  care. unser größter privatwirtschaftlicher kunde – 
des klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe moti­ und zugleich der zweitgrößte anbieter im dialyse­
vation aufrechterhalten und die fluktuationsquote  dienstleistungssektor weltweit – ist der us­amerika­
in unseren kliniken weiter senken wollen. dabei ori­ nische dialyseklinikbetreiber davita.
entieren wir uns auch an den ergebnissen umfang­
reicher zufriedenheitsanalysen unter den klinikmit­ der umsatz, den fresenius medical care mit davita 
arbeitern. ein beispiel für eine solche initiative ist  im jahr 2012 erzielte, betrug jedoch nur etwa 1 % des 
das fortbildungsprogramm ultracare clinical advan­ gesamtumsatzes von fresenius medical care. daher 
cement program (ucap) in den usa; weitere informa­ stufen wir das risiko, das sich aus beziehungen zu 
tionen dazu finden sie im kapitel „mitarbeiterinnen  wesentlichen privatwirtschaftlichen kunden ergibt, 
und mitarbeiter” ab seite 87. als vergleichsweise gering ein.
dem  allgemeinen  risiko,  qualifiziertes  personal  akquisitionen und investitionen
könn te nicht zu fresenius medical care finden oder  finanzwirtschaftliche risiken, die im zuge von akqui­
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser personal­ sitionen und investitionen entstehen können,  lassen 
management an. es hat die aufgabe, neue talente  wir bereits im vorfeld durch interne und bei be­
zu gewinnen und ihre entwicklung gezielt zu för­ darf durch externe fachleute überprüfen. mögliche 
dern. fresenius medical care bietet ein anspruchs­ akquisitionen und investitionen werden in einem 
volles arbeitsumfeld und langfristige perspektiven   unternehmensinternen ausschuss (acquisition invest­
für die berufliche entwicklung. zudem profitieren  ment council, aic) anhand von mindestanforderun­
unsere mitarbeiter von leistungsbezogenen bonus­ gen in bezug auf verschiedene messgrößen analy­
zahlungen   sowie attraktiven sozialleistungen. ausführ­ siert. diese sollen die rentabilität der akquisitions­ und 
liche  infor mationen  zu  unserem  personalmanage­ investitionsentscheidungen sicherstellen. die renta­
ment  finden sie im kapitel „mitarbeiterinnen und  bilität der getätigten akquisitionen und investitionen 
mitarbeiter“ ab seite 87. wird auch im nachhinein auf basis dieser kennzahlen 
fresenius medical care 2012
112
2.10 
risiko­ und chancenbericht
überwacht. nähere informationen zur unternehmens­ weitere informationen dazu finden sie im kapitel 
steuerung finden sie auf seite 33. „quantitative und qualitative offenlegung von markt­
risiken“ im finanzbericht ab seite 34.
finanzrisiken
zu den für unsere gesellschaft wesentlichen finanz­ debitorenrisiken
risiken zählen das währungs­ und das zinsrisiko. um  das risiko von zahlungsverzögerungen bzw. ­ausfäl­
uns gegen diese risiken abzusichern, setzen wir deri­ len von kunden minimieren wir durch eine bewer­
vative finanzinstrumente ein. diese verwenden wir  tung  der  kreditwürdigkeit  von  neukunden  sowie 
jedoch nicht zu handels­ und spekulationsgeschäf­ durch nachfolgebewertungen und eine prüfung des 
ten. der abschluss der derivativen finanz instrumente  kreditlimits. außenstände bestehender kunden wer­
erfolgt mit vom vorstand genehmigten banken mit  den überwacht und das ausfallrisiko der forderungen 
guten ratings (beim überwiegenden teil der banken  bewertet. weitere informationen zu ausstehenden 
mindestens „a“ oder besser). forderungen finden sie im finanzbericht ab seite 11.
wir setzen zinssicherungsinstrumente zur vermei­ rechtsrisiken
dung von zinsänderungsrisiken aus variabel verzins­ risiken, die sich im zusammenhang mit rechtsstrei­
ten langfristigen verbindlichkeiten ein. auf basis der  tigkeiten ergeben, werden in unserem unternehmen 
derzeitigen  hohen absicherung – so das ergebnis  fortlaufend  identifiziert,  bewertet  und  berichtet. 
einer sensitivitätsanalyse – würde sich das konzern­ fresenius medical care ist in verschiedene rechts­
ergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der  streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus 
fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt) im  der operativen geschäftstätigkeit ergeben. einzelhei­
falle eines anstiegs der für das unternehmen rele­ ten zu laufenden rechtlichen verfahren und weitere 
vanten  referenzzinssätze  wie  libor   um  50 basis­ informationen zu wesentlichen rechtsrisiken, denen 
punkte um circa 1 % verändern. die zinsderivate lau­ sich fresenius medical care ausgesetzt sieht, finden 
fen im jahr 2016 aus. sie unter anmerkung 19 im finanzbericht ab seite 95.
unsere fremdwährungsrisiken entstehen in erster  steuerrisiken
linie aus transaktionen wie käufen und verkäufen  fresenius medical care unterliegt steuerlichen be­
zwischen konzerngesellschaften, die in verschiede­ triebsprüfungen, die zu nachträglichen änderungen 
nen regionen und währungsräumen ansässig sind.  von steuerbescheiden und bescheiden über ab zugs­
der hauptteil dieser transaktionsrisiken ist dabei auf  verbote  führen  können.  risiken,  die  sich  daraus 
produktverkäufe aus dem euroraum an internationale   ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewer­
 konzerngesellschaften  zurückzuführen.  das  wäh­ tet. einzelheiten zu offenen rechtlichen verfahren 
rungs risiko ergibt sich daher aus veränderungen des  und weitere informationen zu wesentlichen steuer­
euro gegenüber verschiedenen anderen währungen.  risiken finden sie im finanzbericht auf seite 93.
zur sicherung dieser risiken verwenden wir über­
wiegend devisentermingeschäfte. die abschätzung  it-risiken
und quantifizierung der transaktions risiken in frem­ mit dem kontinuierlichen wachstum und der zuneh­
der währung erfolgt auf basis einer statistisch ermit­ menden internationalisierung von fresenius medical 
telten kennzahl, dem cash­flow­  at­risk. dieser wert  care werden die abläufe im unternehmen komple­
zeigt wie hoch ein möglicher verlust aus den geplan­ xer. entsprechend erhöht sich unsere abhängigkeit 
ten fremdwährungs­zahlungsströmen der nächsten  von  informations­  und  kommunikationstechno­
zwölf monate mit einer wahrscheinlichkeit von 95 %  logien, mit denen wir abläufe strukturieren und zuneh­
sein wird. zum 31. dezem ber 2012 betrug der cash­ mend überregional harmonisieren können. fresenius  
flow­at­risk von fresenius medical care 39,7 mio us$.  medical care nutzt ständig aktualisierte sowie neu 
fresenius medical care 2012
113
2.10 
risiko­ und chancenbericht
entwickelte hard­ und software, um potenziellen si­  wird. mit weiteren vorbeugenden maßnahmen wir­
cherheitsrisiken bei der informationstechnologie (it)  ken wir insbesondere der beeinträcht igung von dia­
vorzubeugen. anhand unseres „information security  lyse dienstleistungen aufgrund von umwelteinflüssen 
management systems (isms)“, das auf dem internati­  entgegen:  viele  der  unternehmens eigenen  dialyse­
onal anerkannten sicherheitsstandard iso 27002 ba­ kliniken verfügen über notstroma ggregate, die selbst 
siert, entwickeln wir die it­sicher heitsrichtlinien und  bei generellem stromausfall gewährleisten, dass die 
abläufe innerhalb von fresenius medical care konti­ lebenswichtigen  dialysebehandlungen  fortgeführt 
nuierlich weiter. geschäftsdaten werden regelmäßig  werden  können.  darüber  hinaus  übernimmt  bei­
mit backups gesichert; die häufigkeit dieser siche­ spielsweise in den usa ganzjährig ein noteinsatz­
rungen hängt von der bedeutung des jeweiligen  team (disaster response team) von fresenius medical 
it­systems für unser geschäft ab. mögliche it­risi­ care im fall von naturkatastro phen wie hurrikans 
ken deckt ein detaillierter notfallplan ab, der perma­ die  professionelle  koordination  von  hilfsmaßnah­
nent verbessert und getestet wird. um eine höchst­ men und ermöglicht somit die dialysebehandlung 
mögliche verfügbarkeit und datensicherheit unserer  für die patienten der betroffenen regionen. weitere 
it­systeme zu gewährleisten, betreiben wir drei geo­ informationen hierzu finden sie im abschnitt „dialyse­
grafisch voneinander getrennte rechenzentren. je­ dienstleistungen in krisensituationen“ ab seite 85.
des von ihnen verfügt über einen katastrophennot­
fallplan. kritische systeme werden gespiegelt und 
somit als kopie doppelt vorgehalten. dies betrifft  chancen
beispielsweise klinische systeme sowie die kommu­
nikationsinfrastruktur und ­server. zur minimierung  fresenius medical care kann als vertikal integriertes 
organisatorischer  risiken,  etwa  manipulationen  dialyseunternehmen fast alle produkte und dienst­
oder  unzulässige  zugriffe,  ist  ein  zugriffsschutz  leistungen anbieten, die ein patient mit chronischem 
durch passwörter eingerichtet; diese müssen in re­ nierenversagen für seine versorgung benötigt. unser 
gelmäßigen abständen geändert werden. mit hilfe  internationales netz von inzwischen 3.160 dialyse­
unserer strategie der drei voneinander getrennten  kliniken in mehr als 40 ländern ist das größte und 
rechenzentren (an wichtigen geografischen stand­ internationalste weltweit – und steht damit für ei­
orten) reduzieren wir noch weiter die gefahr eines  nen erfahrungsschatz in der dialyse, der in der bran­
weltweiten gesamtausfalls unserer it­systeme. dar­ che einzigartig ist. dank dieser erfahrung wissen wir: 
über  hinaus  gelten  unternehmensrichtlinien  zum  hohe qualität ist zum einen der schlüssel zu mehr 
schutz von informationen, die auch die vergabe von  lebensqualität für den patienten; zum anderen kann 
zugriffsrechten regeln. ihre einhaltung wird unter  sie aber auch wesentlich dazu beitragen, kosten im 
anderem durch kontrollen mit  bezug auf abschnitt  gesundheitswesen zu senken. aus diesem verständ­
404 des sarbanes­oxley act überprüft; siehe hierzu  nis und aus unserem geschäftsmodell ergeben sich 
auch  seite 106.  operative  und  sicherheitsbezogene  einige chancen für unser weiteres wachstum, die 
prüfungen,  sowohl intern als auch durch externe  wir im folgenden näher beschreiben.
prüfer, finden jährlich statt.
branchenspezifische chancen
sonstige operative risiken patientenwachstum und demografische 
risiken, die im zuge der errichtung neuer produkti­  entwicklung
onsstätten und der einführung neuer technologien  die zahl der menschen, die an chronischem nieren­
entstehen könnten, werden bereits in der planung  versagen leiden und eine dialysebehandlung benöti­
bedacht  und  kontinuierlich  überprüft.  beim  bau  gen, nimmt schätzungen zufolge weltweit jährlich 
neuer produktionseinheiten orientieren wir uns an inter­ um etwa 6 % zu. im jahr 2013 wird sie voraussichtlich 
nen meilensteinen, deren erreichen ständig überwacht  bei mehr als 2,4 mio liegen, bis 2020 könnte die anzahl 
fresenius medical care 2012
114
2.10 
risiko­ und chancenbericht
 der dialysepatienten annähernd 3,8 mio betragen.  aus  diesen  gründen  suchen  öffentliche  gesund­
einige gesellschaftliche trends tragen zu diesem pa­ heitsträger immer häufiger gemeinsam mit privaten 
tientenwachstum bei. dazu zählen, etwa in europa  anbietern nach lösungen für eine hochwertige zu­
oder den usa, die älter werdende bevölkerung sowie  kunftsfähige versorgung von patienten mit chroni­
die steigende zahl der menschen, die an diabetes  schem nierenversagen – eine enorme chance für 
und bluthochdruck leiden. beide erkrankungen ge­ fresenius medical care.
hen dem terminalen nierenversagen häufig voraus. 
in den entwicklungs­ und schwellenländern wiede­ ein beispiel ist deutschland, gemessen an der zahl 
rum sind die wachsende bevölkerung und ein zuneh­ der dialysepatienten der fünftgrößte markt welt­
mender wohlstand wichtige faktoren, durch die der  weit. mit unseren produkten sind wir hier führend. 
bedarf an dialyseprodukten und ­dienstleistungen  dialysezentren werden zwar überwiegend von nie­
weiter  ansteigt.  wir  wollen  zur   deckung  dieser  dergelassenen ärzten, krankenhäusern oder gemein­
nachfrage auch in zukunft wesentlich beitragen. nützigen organisationen betrieben; seit einigen jah­
ren jedoch kann fresenius medical care unter dem 
änderung rechtlicher und politischer   dach von medizinischen versorgungszentren (mvz) 
rahmenbedingungen dialysedienstleistungen anbieten: das sind ärztlich 
ob und in welcher form privatwirtschaftliche unter­ geleitete einrichtungen zur ambulanten krankenver­
nehmen  dialysebehandlungen  anbieten  können,  sorgung, die fachärzte mit unterschiedlicher spezia­
hängt von dem jeweiligen gesundheitssystem eines  lisierung als angestellte beschäftigen. ende 2012 wa­
landes  und  dessen  rechtlichen  rahmenbedingun­ ren wir an 14 versorgungszentren beteiligt (2011: 
gen ab. für fresenius medical care bieten sich chan­ zehn). als erfahrener partner wollen wir unsere kun­
cen, neue märkte zu erschließen oder marktanteile  den auch weiterhin beim aufbau von neuen versor­
auszubauen, wenn ein land sich für private dialyse­ gungsstrukturen  im  deutschen  gesundheitswesen 
anbieter öffnet oder die zusammenarbeit zwischen  unterstützen und so die chance wahrnehmen, unser 
öffentlichen  und  privaten  anbietern  zulässt.  auf  geschäft langfristig zu stärken. auch in japan, wo 
diese entscheidungen haben zunehmend die folgen­ dialysezentren zum größten teil in der hand privater 
den faktoren wesentlichen einfluss: nierenfachärzte sind, könnt en sich auf lange sicht 
neue absatzchancen für privatwirtschaftlich tätige 
 in vielen ländern werden die mittel für die finan­ unternehmen wie fresenius medical care ergeben – 
zierung, das management und die bereitstellung  sollten diese als klinikbetreiber im größten dialyse­
von gesundheitsleistungen immer knapper – eine  markt asiens zugelassen werden.
lage, die sich durch die finanz­ und wirtschaftskrise 
weiter verschärft hat. public private partnerships
in einigen ländern zeichnet sich die öffentlich­private 
 zugleich stehen gesundheitssysteme vor der her­ partnerschaft (public private partnership – ppp) als 
ausforderung, ihre bevölkerung immer umfassender   vielversprechendes  geschäftsmodell  für  fresenius  
medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren  medical care ab. es handelt sich dabei um vertraglich 
lebenserwartung der menschen und der damit ver­ festgelegte projektkooperationen zwischen  öffentlicher 
bundenen zunahme von begleiterkrankungen oder   hand und privatwirtschaftlichen unternehmen, bei 
weil  eine  funktionsfähige  gesundheitsversorgung  denen sich beide partner zu einem vereinbarten ver­
 noch im aufbau begriffen ist. hältnis  die  finanzierung,  aufgaben,  risiken  und 
chancen eines projekts teilen. unsere breite kompe­
 die dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes  tenz in der dialyse ist auch hier ein wettbewerbsvor­
verfahren, das in puncto expertise und effizienz hohe  teil, denn wir können geeignete angebote flexibel 
anforderungen an ein gesundheitssystem stellt. für unterschiedliche versorgungsstufen unterbreiten 
fresenius medical care 2012
115
2.10 
risiko­ und chancenbericht
– für krankenhäuser ebenso wie für krankenkassen,  dialyse zum beispiel ergänzende medizinische tests, 
gemeinden oder staaten. je nach vertrag errichten  medikamente für nierenkranke, das legen und die 
wir neue dialysekliniken und statten diese aus, bil­ medizinische versorgung des gefäßzugangs, über 
den medizinisches personal in fragen der qualität,  den ein patient mit dem dialysegerät verbunden 
hygiene und ernährung aus oder führen die kliniken  wird (vascular access management), oder auch die 
zu vereinbarten konditionen selbst. so bietet ppp  fahrt des patienten zum dialysezentrum. mit dieser 
eine chance für beide partner: die öffentliche hand  umfassenden betreuung aus einer hand sollen be­
profitiert von privatwirtschaftlichen investitionen in  handlungsschritte  besser  koordiniert  und  kontrol­
eine dialyseinfrastruktur nach hohen behandlungs­ liert, komplikationen minimiert und dadurch zusätz­
standards, vom wissenstransfer in qualitäts­, tech­ liche  krankenhausaufenthalte  –  eine  erhebliche 
nologie­  und  managementfragen  sowie  von  der  belastung für den patienten – soweit möglich ver­
operativen effizienz eines weltweit tätigen dialyse­ mieden werden; die behandlungs­ und die lebens­
unternehmens – und erhält so wesentliche unter­ qualität des patienten steigen, während die gesamt­
stützung, um mehr patienten besser und zugleich  kosten der behandlung sinken.
kostengünstiger  zu  versorgen.  fresenius  medical 
care wiederum kann durch das ppp­modell neue  immer häufiger vergüten kostenträger die kompo­
märkte erschließen, marktanteile ausbauen und sein  nenten einer solchen komplett­therapie nicht mehr 
angebot um weitere versorgungsformen ergänzen.  separat, sondern als „leistungsbündel“ pauschal – 
partnerschaften dieser art sind nicht zuletzt auch ein  geknüpft an vertraglich festgelegte messbare be­
erster möglicher schritt in die vollständige privatisie­ handlungsziele, über die der dialyseanbieter regel­
rung. an einer ppp­initiative sind wir derzeit zum bei­ mäßig  rechenschaft  ablegen  muss  („pay  for 
spiel in italien, bosnien, portugal, südafrika, den ver­ performance“).  diese  qualitätsparameter  orientie­
einigten  arabischen  emiraten,  australien,  indien,  ren sich in der regel an den national und internatio­
indonesien und auf den philippinen beteiligt. die  nal  etablierten  richtlinien  für  eine  gute  behand­
verträge sind jeweils an den bedürfnissen der part­ lungspraxis  bei  nierenpatienten  und  übertreffen 
ner und den lokalen rechtlichen rahmenbedingun­ diese auch zum teil. eine nichterfüllung der krite­
gen ausgerichtet. rien führt zur kürzung der vergütung bis hin zum 
entzug der lizenz.
wachsender bedarf an integrierter versorgung 
mit dem kostendruck auf der einen und der patien­ eine integrierte versorgung gemäß des pay­for­per­
tenentwicklung auf der anderen seite wächst im  formance­modells bietet chancen für alle anspruchs­
 gesundheitswesen weltweit der bedarf für ein ganz­ gruppen: die lebensqualität der dialysepatienten 
heitliches – oder integriertes – versorgungskonzept  kann nachhaltig verbessert werden; die bündelung 
für patienten mit chronischem nierenversagen. dem  der versorgung bei einem anbieter senkt dank des 
liegt folgendes prinzip zugrunde: sämtliche gesund­ effizienteren ressourceneinsatzes die gesamtkosten 
heitsleistungen  und  behandlungsschritte,  die  mit  der behandlung und macht diese kosten für die 
der therapie eines nierenpatienten verbunden s ind  öffent liche hand und die krankenversicherer zudem 
–  in  einem  weiteren  möglichen  schritt  auch  die  besser kontrollier­ und kalkulierbar; dialyseanbieter 
 behandlung seiner begleiterkrankungen – werden als  wiederum können ihr leistungsspektrum erweitern, 
 ganzheitliches programm genau auf die individuellen  indem sie die vertraglich geforderten zusatzleistun­
 bedürfnisse des patienten und die erfordernisse sei­ gen erbringen.
nes krankenversicherers abgestimmt. je nach ver­
trag – und abhängig davon, welche e lemente ein 
gesundheitssystem  als  teil  der  grundbehandlung 
vorschreibt – gehören dazu neben der eigentlichen 
fresenius medical care 2012
116
2.10 
risiko­ und chancenbericht
fresenius medical care ist aus mehreren gründen in  einem regionenübergreifenden team arbeiten. adsor­
einer besonders guten position, integrierte behand­ ber setzen wir ein, um einfaches leitungswasser für 
lungsprogramme für chronisch nierenkranke men­ die dialyse nutzbar zu m  achen und dialyseflüssigkeit 
schen auf einem hohen qualitätsniveau anzubieten: wiederaufzubereiten – wesentliche voraussetzungen 
für die dialyse außerh alb von medizinischen versor­
 als hersteller marktführender dialyseprodukte und  gungseinrichtungen.  wir  werden  unser  an gebot 
betreiber des größten internationalen dialyseklinik­ auch in zukunft um i nnovative produkte und verfah­
netzes weltweit haben wir langjährige erfahrung in  ren erweitern, um wachstumschancen zu nutzen – 
der umfassenden versorgung von dialysepatienten. zunehmend auch gezielt, um die  nachfrage nach einer 
 integrierten versorgung bestmöglich zu bedienen.
 wir genießen dank der hohen qualität und sicher­
heit unserer produkte und dienstleistungen einen  interne organisation und prozesse
sehr guten ruf in der branche. eine reihe von chancen, unser unternehmen lang­
fristig  erfolgreicher  zu  machen,  bieten  sich 
 wir  nutzen  ausgereifte  interne  feedback­instru­ fresenius medical care durch die organisation und 
mente, um den behandlungserfolg unserer kliniken  gestaltung seines operativen geschäfts. beispiels­
zu messen, zu vergleichen und verbesserungsmög­ weise  analysieren  wir  anhand  der  management­ 
lichkeiten schnell zu erkennen. methoden  „lean  management“  und  „six  sigma“ 
weltweit unsere produktionsabläufe, um sie best­
chancen im zusammenhang mit unserer  möglich aufeinander abzustimmen und dadurch so­
 geschäftstätigkeit wohl unsere fehlerquoten als auch die produktions­
horizontale erweiterung unserer  zyklen weiter zu verringern. das umweltmanagement 
 geschäfts tätigkeit in unseren produktionsstätten und kliniken bauen 
dialysemedikamente ergänzen unser angebot von  wir systematisch aus, um unsere betriebseffizienz zu 
dialysedienstleistungen und ­produkten und tragen  verbessern, etwa durch das einsparen von ressour­
damit zur horizontalen erweiterung unseres port­ cen; siehe hierzu das kapitel „beschaffung und pro­
folios bei. sie bieten – passend zu unserer strategi­ duktion“ ab seite 70.
schen ausrichtung siehe auch ab seite 36 und zum allge­
meinen trend einer integrierten versorgung – weit ere  akquisitionen
wachstumschancen für uns. mit dem ausbau unseres weltweiten kliniknetzes 
durch akquisitionen investieren wir in unser künfti­
neue produkte und technologien ges wachstum; das gilt auch für den zukauf von 
wenn die patientenzahlen so stark ansteigen wie  know­how und von interessanten technologien auf 
angenommen, der kostendruck zunimmt und die  dem gebiet der forschung und entwicklung. die 
kapazität der kliniken möglicherweise nicht mehr  enge abstimmung unserer strategie­ und planungs­
ausreicht, um dort alle patienten zu behandeln, wer­ abteilungen mit den managern, die unsere akquisiti­
den heimtherapien in der dialyse weiter an bedeu­ onen verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell 
tung gewinnen. aus dieser entwicklung ergeben  geeignete zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren. 
sich wachstumschancen für fresenius medical care.  näheres zu unseren akquisitionen im berichtsjahr 
deshalb erweitern wir mit hochwertigen produkten  erhalten sie auch im abschnitt „akquisitionen und 
und therapieprogrammen sowie akquisitionen unsere  desinvestitionen“ auf seite 50 und im abschnitt „finanz­
  kompetenz in der peritonealdialyse (pd) siehe auch ab  lage“ ab seite 58.
seite 33 sowie glossar auf seite 163. mit der adsorber­techno­
logie verfügen wir bereits über ein schlüsselverfah­ geschäftsmodell von fresenius medical care
ren für den ausbau weiterer formen der heimtherapie:  eine chance für das künftige wachstum unseres 
 der heim­hämodialyse sowie der tragbaren künst­ unter nehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
lichen niere, an deren entwicklung wir langfristig in  geschäftsmodell:  als  vertikal  integriertes  dialyse­
fresenius medical care 2012
117
2.10 
risiko­ und chancenbericht
unternehmen  bieten wir nicht nur fast alle produkte 
für patienten mit chronischem nierenversagen an; 
wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen kli­
niken ein. so profitieren wir bei der entwicklung und 
herstellung neuer produkte sowie bei der ausrich­
tung unseres klinikmanagements erheblich von den 
rückmeldungen unserer patienten, ärzte und dialyse­
fachkräfte weltweit.
beurteilung der gesamtrisiken und 
chancen durch das management
grundlage der einschätzung des gesamtrisikos durch 
 den vorstand ist das von fresenius medical care ein­
gesetzte risikomanagementsystem, das  regelmäßig 
von dritten und vom leitenden management über­
prüft wird. im zuge der unternehmensweiten über­
prüfung des integrierten managementsystems wird 
die effektivität des implementierten risikomanage­
mentsystems überwacht; soweit erforderlich, wer­
den nachbesserungen vorgenommen. unser risiko­
management und die überprüfung des zugehörigen 
managementsystems wird der vorstand auch wei­
terhin ausbauen, um potenzielle r isiken noch schnel­
ler erkennen, untersuchen und einschätzen sowie 
dann entsprechende gegenmaßnahmen einleiten zu 
können. gemäß der ab seite 104 beschriebenen grund­
lagen zur einschätzung der r isikofaktoren g ehen wir 
zum jetzigen zeitpunkt  davon aus, dass keine der 
genannten risiken zu einer dauerhaften und we­
sentlichen  beeinträchtigung  der  ertrags­,  finanz­ 
und vermögenslage von fresenius medical care füh­
ren werden. im vergleich zum jahr 2011 wurden 
zudem keine wesentlichen veränderungen der risi­
ken identifiziert. wir sind der auffassung, dass wir 
organisatorisch  alle  voraussetzungen  geschaffen 
haben,  um  sich  abzeichnende  risikosituationen 
frühzeitig zu erkennen und auf diese angemessen 
reagieren zu können.
fresenius medical care 2012
118
kapitel 2.11 
nachtragsbericht
mit wirkung zum 1. märz 2013 hat fresenius  
medical care einen neuen vorstand für den bereich  
forschung und entwicklung ernannt. bis zum  
redaktionsschluss sind keine weiteren wesentlichen  
ereignisse eingetreten.
veränderungen im vorstand gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen lage
fresenius  medical  care  hat  mit  wirkung  zum 
1. märz 2013 seinen vorstand um das ressort for­ die  geschäftsentwicklung  von  fresenius  medical 
schung   und  entwicklung  erweitert  und  dr. olaf  care in den ersten wochen des jahres 2013 entsprach 
schermeier als neues vorstandsmitglied ernannt und  unseren erwartungen.
ihm die globale verantwortung für diesen bereich 
übertragen. wir tragen damit den herausforderun­ wie im nachfolgenden prognosebericht dargelegt, 
gen rechnung, unsere produkte stetig zu verbessern  verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute nach­
und neue lösungen für die behandlung von dialyse­ frage nach unseren dialyseprodukten und ­dienst­
patienten zu entwickeln und gleichzeitig die effi­ leistungen. insgesamt beurteilte der vorstand die 
zienz unserer prozesse insgesamt zu erhöhen und  geschäftsentwicklung  unseres  unternehmens  bei 
global zu steuern. dr. schermeier verfügt über lang­ erstellung des vorliegenden berichts weiterhin als 
jährige erfahrung in der medizintechnik. zuletzt war  positiv. wir gehen aus heutiger sicht davon aus, 
er bei der in deutschland ansässigen dräger medical  dass wir umsatz und ertrag und auch die weiteren 
in leitender funktion im bereich der forschung und  finanzkennzahlen  wie  geplant  erreichen  können. 
entwicklung tätig.  zum zeitpunkt des redaktionsschlusses stimmten 
unsere erwartungen im wesentlichen mit der aktuel­
darüber hinaus sind zwischen dem bilanzstichtag  len geschäftsentwicklung überein.
31. dezember 2012 und dem redaktionsschluss des 
geschäftsberichts am 13. märz 2013 keine weiteren 
wesentlichen ereignisse eingetreten. grundsätzliche 
veränderungen des wirtschafts­ und geschäftsum­
felds haben sich in unserem tätigkeitsbereich eben­
falls nicht ergeben. 
wir planen derzeit keine weiteren veränderungen, 
die zu wesentlichen beeinträchtigungen der ertrags­, 
finanz­ und vermögenslage unseres unternehmens 
führen könnten – weder in der organisationsstruktur, 
der verwaltung oder der rechtsform noch im perso­
nalbereich.
fresenius medical care 2012
119
kapitel 2.12 
prognosebericht
nachdem wir im vergangenen geschäftsjahr erneut unsere ziele  
erreicht haben, erwarten wir auch für das geschäfts ­ 
jahr 2013 eine positive  geschäftsentwicklung. wir sehen uns  
auf einem guten weg, unseren nachhaltigen wachstumskurs  
auch in den folgenden jahren fortzusetzen.
geschäftspolitik weltweites wirtschaftswachstum 
stabilisiert sich
fresenius medical care ist weltmarktführer in der 
dialyse. wir wollen diese position in den kommen­ nach einem jahr mit reduzierter wachstumsdyna­
den jahren festigen und wenn möglich weiter aus­ mik ist für das jahr 2013 mit einer stabilisierung der 
bauen. wir beabsichtigen, unser vertikal integriertes   weltwirtschaft  zu  rechnen.  die  hohen  staatsver­
geschäftsmodell beizubehalten; wesentliche ände­ schuldungen  vieler länder wirken allerdings weiterhin 
rungen der geschäftspolitik sind nicht vorgesehen.  dämpfend auf die weltweite nachfrage. insgesamt 
bereits im jahr 2005 hatten wir unsere langfristige  dürfte das bruttoinlandsprodukt (bip) 2013 weltweit 
wachstumsstrategie  formuliert,  die  wir  in  ihren  um etwa 3,4 % zunehmen, nach einem plus von 3,2 % 
grundzügen auch weiterhin verfolgen. nähere infor­ im jahr 2012. 
mationen hierzu erhalten sie im abschnitt „unter­
nehmensstrategie“ ab seite 36. auch in 2013 wird die belebung der wirtschaft 
von den schwellenländern getragen
in den usa ist mit einer leichten wirtschaftlichen 
 erholung zu rechnen, basierend auf einer verminder­
ten  arbeitslosigkeit und damit einhergehend erhöh­
ter  inlandsnachfrage. belastend wirken ausgaben­
kürzungen und steuererhöhungen.
t. 2.12.1 reales bruttoinlandsprodukt und verbraucherpreise
erwartete veränderung gegenüber dem vorjahr in %
bruttoinlandsprodukt verbraucherpreise
  2012 2013 2012 2013
usa 2,2 1,5 2,1 2,1
deutschland 0,7 0,3 2,0 2,0
euro­raum – 0,5 – 0,2 2,5 1,9
europäische union – 0,3 0,1 2,5 2,0
neue eu­mitgliedsländer 0,9 1,3 3,8 3,0
russland 4,5 3,8 5,5 5,5
japan 2,0 0,5 – 0,2 – 0,3
china 7,8 8,0 2,6 2,5
indien 3,8 6,5 9,1 8,5
asien 6,6 7,3 4,3 4,2
lateinamerika 2,9 3,8 6,2 5,6
  weltweit 3,2 3,4 4,6 4,2
quelle: institut für weltwirtschaft an der universität kiel, „weltkonjunktur im winter 2012“, 18. dezember 2012;  
monatsberichte der deutschen bundesbank und der europäischen zentralbank
fresenius medical care 2012
120
2.12 
prognosebericht
in der gesamtbetrachtung des euroraums ist von  nicht zuletzt tragen demografische faktoren zu wei­
 einer  langsamen  wachstumsdynamik  auszugehen.  ter wachsenden dialysemärkten bei, unter anderem 
die schwache wirtschaftslage in den südlichen peri­ die älter werdende bevölkerung und die steigende 
pherieländern wirkt der positiven entwicklung in den  zahl von menschen, die an diabetes und bluthoch­
nördlichen kernländern wie deutschland entgegen. druck leiden – erkrankungen, die dem terminalen 
nierenversagen häufig vorausgehen. zudem steigt 
in der region asien sind die größten wachstums­ die lebenserwartung von dialysepatienten dank der 
impulse wie in den vorjahren von den schwellenlän­ sich stetig weiter verbessernden behandlungsquali­
dern, insbesondere china und indien zu erwarten.  tät und des auch in den entwicklungsländern stei­
genden lebensstandards.
in lateinamerika ist auch im jahr 2013 mit einem 
 anstieg der konjunktur zu rechnen, hauptsächlich  infolge  der  erwarteten  unterschiedlichen  wachs­
getragen von der binnennachfrage.  tumsraten wird in zukunft ein höherer anteil der 
dialysepatienten in asien, lateinamerika, ost europa, 
dem nahen osten und afrika behandelt werden. 
der dialysemarkt wächst weiter hierin offenbart sich das große potenzial für das 
 gesamte spektrum der dialysedienstleistungen und 
fresenius medical care erwartet für das geschäfts­ ­produkte, da mehr als 80 % der weltbevölkerung in 
jahr 2013 einen anstieg der weltweiten patienten­ diesen regionen lebt.
zahlen von etwa 6 %. dabei werden die zum teil er­
heblichen  regionalen  unterschiede  voraussichtlich  hinsichtlich der behandlungsmodalitäten erwarten 
unverändert bestehen bleiben: für die usa, japan,  wir  keine  wesentlichen  änderungen.  die  hämo­
west­ und mitteleuropa rechnen wir mit zuwachs­ dialyse  wird  auch  in  zukunft  mit  rund  89 %  die 
raten bei der zahl der patienten von etwa 2 bis 4 %. in   vorherrschende behandlungsmethode sein. die peri­
diesen regionen ist die prävalenz der patienten mit  tonealdialyse wird die behandlungsart der wahl für 
terminaler niereninsuffizienz bereits relativ hoch und  rund 11 % aller dialysepatienten bleiben.
der zugang zu einer entsprechenden behandlung, 
 zumeist der dialyse, sichergestellt. in ökonomisch  das volumen des weltweiten dialysemarktes, das im 
schwächeren  regionen  liegen  die  zuwachsraten  vergangenen  jahr  nach  vorläufigen  schätzungen 
noch deutlich höher – bei bis zu 10 % – in einzelnen  etwa 75 mrd us$ betrug, wird sich nach unseren 
ländern sogar noch darüber. auch in den nächsten   erwartungen jährlich um etwa 4 % erhöhen. voraus­
 jahren  erwarten  wir  einen  ungebrochenen  trend  setzung dafür ist, dass die wechselkursrelat ionen im 
hin zu steigenden patientenzahlen; siehe grafik 2.12.3  prognosezeitraum stabil bleiben. damit könnte sich 
auf seite 121. das volumen des dialysemarktes bis zum jahr 2013 
auf etwa 78 mrd us$ belaufen.
t. 2.12.2 erwartetes wachstum der patientenzahlen in 20131
veränderung
nordamerika ~ 5 %
usa ~ 4 %
europa / naher osten / afrika ~ 4 %
eu ~ 2 %
asien­pazifik ~ 10 %
japan ~ 2 %
lateinamerika ~ 6 %
  weltweit ~ 6 %
1 interne schätzung.
fresenius medical care 2012
121
2.12 
prognosebericht
wachstums­ und künftige  der märkte china und indien mit steigerungsraten 
 absatzmärkte  bei den dialysepatientenzahlen von deutlich mehr als 
10 % pro jahr sollte unser wachstum in der region 
in den wesentlichen wachstumsmärkten osteuropas  insgesamt beschleunigen.
und asiens sind wir im produktgeschäft bereits seit 
einigen jahren mit eigenen vertriebsorganisationen 
vertreten und nehmen hier führende marktpositio­ geschäftliche entwicklung von 
nen ein. kleinere märkte bedienen wir über distribu­  fresenius medical care 2013 
toren. wir wollen unser lokales produktangebot und 
die  lokale  produktion  auch  künftig  ausweiten.  währungskursrelationen
 akquisitionen  können  uns  ebenfalls  dabei  unter­ die  prognosen  von  fresenius  medical  care  zum 
stützen, unser produktgeschäft zu stärken. zugleich   geschäftsverlauf im jahr 2013 basieren auf den wäh­
 nutzen wir akquisitionen, um unser kliniknetz in die­ rungsrelationen zu beginn des berichtsjahres. wie im 
sen regionen auszubauen. in china haben wir im   abschnitt „gesamtwirtschaftliches umfeld“ ab seite 40 
jahr 2012 sowohl unser produktgeschäft als auch  dar gelegt, ist die währungsrelation des us­dollar 
 unsere kooperationen mit krankenhäusern auf dem  zum euro für fresenius medical care von besonderer 
gebiet  der  dialysedienstleistungen  erneut  stark   bedeutung. darüber hinaus berücksichtigt fresenius  
 erweitert und beabsichtigen, dies auch in den folgen­ medical care in seinen prognosen auch weitere – 
den jahren fortzusetzen. daneben haben wir im rah­ speziell für die wirtschaftliche entwicklung der toch­
men  eines  pilotprojektes  mitte  2012  ein  eigenes  tergesellschaften  –  relevante  wechselkurse,  etwa 
dialyse zentrums in der chinesischen provinz jiangsu  des taiwanesischen dollar zum us­dollar oder des 
eröffnet. neben china wird in der region asien  chinesischen yuan zum euro. volatile wechselkurse 
 zunehmend auch der indische markt interessant. hier  beeinflussen sowohl die prognose der ergebnisse, 
sind wir seit den 1990er jahren über distributoren auf  die die tochtergesellschaften erzielen, als auch die 
dem produktmarkt vertreten. darüber hinaus planen  umrechnung dieser ergebnisse in us­dollar.
wir bis 2015 insgesamt 30 eigene dialysezentren in 
indien zu eröffnen. die regionalen und lokalen ge­ umsatz
sundheitsbehörden in indien fördern auch das m  odell  im laufenden geschäftsjahr wollen wir unseren um­
der public private partnerships (ppp). daher beabsich­ satz weiter deutlich erhöhen: im vergleich zum jahr 
tigen wir außerdem mit größeren regionalen und städ­ 2012 soll er um mehr als 6 % auf über 14,6 mrd us$ 
tischen krankenhäusern entsprechende versorgungs­ steigen. die positive geschäftsentwicklung wollen 
verträge abzuschließen. die zunehmende bedeutung  wir auch in den folgenden jahren fortsetzen. 
g. 2.12.3 anzahl dialysepatienten weltweit – prognose bis 2020 1
in mio
 
1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
4
2020: ~ 3,8 mio dialysepatienten
3
2
1
0
1 interne schätzung.
fresenius medical care 2012
122
2.12 
prognosebericht
konzernergebnis ist für erweiterungsinvestitionen vorgesehen. etwa 
im  geschäftsjahr  2013  wollen  wir  ein  konzerner­ 0,3 mrd us$ beziehungsweise 2 % des umsatzes sol­
gebnis  (ergebnis,  das  auf  die  anteilseigner  der  len für akquisitionen und beteiligungen verwendet 
fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt) von  werden. 
1,1 bis 1,2 mrd us$ erzielen. das konzern ergebnis soll 
2013 im vergleich zu dem um den sonstigen beteili­ die investitionen in sachanlagen sollen außer für die 
gungsertrag  bereinigten  konzernergebnis  im  jahr  ständige  modernisierung  unserer  dialysekliniken 
2012 um 5 bis 15 % ansteigen. das operative ergebnis  und produktionsanlagen insbesondere für die eröff­
soll  im  geschäftsjahr  2013  zwischen  2,3  und  nung  neuer  dialysekliniken,  die  erweiterung  der 
2,5 mrd us$ liegen, was einen anstieg von 4 bis 13 %  weltweiten produktionskapazitäten und für dialyse­
bedeuten würde.  maschinen im rahmen langfristiger lieferverträge 
  verwendet werden. weitere investitionen dienen der 
zum zeitpunkt des redaktionsschlusses dieses ge­ rationalisierung der produktion und der verbesser­
schäftsberichts  erwarten  wir  keine  einmaleffekte,  ten systemunterstützung interner abläufe. darüber 
die einen wesentlichen einfluss auf das konzerner­ hinaus  beabsichtigt  der  konzern,  weiter  gezielt  – 
gebnis im jahr 2013 haben könnten.  auch durch den erwerb von beteiligungen – zu akqui­
rieren, um das weltweite geschäft zu stärken.
ergebnis je aktie
für das geschäftsjahr 2013 gehen wir parallel zur er­ cash flow
warteten entwicklung des konzernergebnisses von  der operative cash flow soll auch im geschäftsjahr 
einem wachstum des ergebnisses je aktie aus. 2013 ein niveau von mehr als 10 % des umsatzes er­
reichen. ein weiterhin zielorientiertes management 
dividende des umlaufvermögens soll die erreichung der cash 
fresenius medical care beabsichtigt, seine ergebnis­ flow ziele sicherstellen. bei einem prognostizierten 
orientierte  dividendenpolitik  fortzusetzen.  auf  der  umsatz von mehr als 14,6 mrd us$ würde der opera­
hauptversammlung am 16. mai 2013 wird der vorstand  tive  cash  flow  im  geschäftsjahr  2013  bei  etwa 
den aktionären eine dividendenerhöhung um 9 % auf  1,5 mrd us$ liegen.
0,75 € pro stammaktie vorschlagen. vorbehaltlich einer 
 entsprechenden beschlussfassung auf der hauptver­ debt-ebitda-verhältnis
sammlung können die aktionäre daher im 16. jahr in  fresenius medical care orientiert sich in seiner lang­
folge seit der gründung von fresenius medical care  fristigen finanzplanung am verhältnis der finanzver­
im jahr 1996 mit einer erhöhung der dividende rech­ bindlichkeiten zum ergebnis vor zinsen, steuern und 
nen. in den folgenden jahren möchten wir die dividen­ abschreibungen (debt­ebitda­verhältnis), das zum 
denentwicklung noch enger am wachstum des er­ ende des jahres 2012 bei 2,83 lag. für 2013 soll sich 
gebnisses  je  aktie  ausrichten.  informationen  zur  der avisierte wert auf einem niveau von 3,0 oder 
vorgeschlagenen dividendenerhöhung finden sie im  darunter bewegen.
abschnitt  „kontinuierliche  dividendenentwicklung“ 
auf seite 25. finanzierung
die sicherung der finanziellen flexibilität hat höchste 
investitionen und akquisitionen priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius  
wir streben an, für investitionen in sachanlagen  medical care. mit den nur teilweise genutzten kre­
und akquisitionen im geschäftsjahr 2013 absolut  ditlinien sowie dem forderungsverkaufsprogramm 
etwa 1 mrd us$ oder circa 7 % des umsatzes aufzu­  verfügt fresenius medical care über ausreichende 
wenden. davon sollten im geschäftsjahr 2013 etwa   finanzielle ressourcen. hierbei verfolgen wir einen 
0,7 mrd us$ beziehungsweise 5 % des umsatzes auf  zielwert  von  zuge sicherten  und  nicht  genutzten 
investitionen entfallen. rund 50 % dieses betrags   kreditfazilitäten von mindestens 300 bis 500 mio us$. 
fresenius medical care 2012
123
2.12 
prognosebericht
unser finanzierungsbedarf im jahr 2013 besteht im  international und asien­pazifik beizu behalten. diese 
wesentlichen aus fällig werdenden krediten in höhe  seit jahren bewährte struktur gewährleistet aus un­
von 140 mio us$. diese verbindlichkeiten werden ge­ serer  sicht die größtmögliche flexibilität und anpas­
nauso  wie die divi dendenausschüttung in höhe von  sung an die anforderungen der jeweiligen märkte.
etwa 300 mio us$ im mai 2013 aus den erwarteten 
mittelzuflüssen und unseren bestehenden kreditfazili­
täten abgedeckt. künftige produkte und 
 dienstleistungen
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel 
„finanzlage“ ab seite 58. im laufenden geschäftsjahr 2013 wollen wir etwa 
140 mio us$ für forschung und entwicklung aufwen­
den. die zahl der in diesem bereich beschäftigten mit­
rechtliche unternehmensstruktur  arbeiter (derzeit 530 durchschnittlich vollzeitbeschäf­
und organisation tigte) dürfte sich 2013 nicht wesentlich verändern.
die konzernobergesellschaft von fresenius medical  als vertikal integriertes unternehmen wollen wir ein 
care firmiert seit dem geschäftsjahr 2006 in der  komplettes  portfolio  hochwertiger  produkte  und 
rechtsform einer kommanditgesellschaft auf aktien  dienst leistungen für die behandlung des chronischen 
(kgaa). auf absehbare zeit planen wir keine ände­  nierenversagens anbieten, das sich flexibel an lokale 
rung der rechtsform. wir beabsichtigen auch, un­ marktbedingungen und an die sich zum teil dynamisch 
sere dezentrale organisationsstruktur und die glie­  verändernden gesundheitssysteme und vergütungs­
derung in die drei operativen segmente nordamerika,  strukturen anpassen lässt. 
t. 2.12.4 ziele 2013 und 2014
 
ergebnisse 2012 ziele 2013 ziele 2014
steigerung 6 – 8 % 
umsatz 13,80 mrd us$ > 14,6 mrd us$ währungsbereinigt
konzernergebnis 1,047 mrd us$1 1,1 bis 1,2 mrd us$ gemäß umsatzwachstum
+ 9 % je stammaktie  ergebnisorientierte  ergebnisorientierte 
dividende  auf 0,75 €2 dividendenpolitik dividendenpolitik
investitionen, netto 666 mio us$ ~ 700 mio us$ ~ 7 – 9 % vom umsatz 3
akquisitionen, netto 1,615 mrd us$ ~ 300 mio us$ ~ 7 – 9 % vom umsatz 3
debt­ebitda­verhältnis 2,8 4 ≤ 3,0 ≤ 2,8
mitarbeiter 5 86.153 > 90.000 > 92.000
aufwendungen für forschung 
und entwicklung 112 mio us$ ~ 140 mio us$ ~ 150 mio us$
weiterer ausbau der produkt­  weiterer ausbau der produkt­ 
produkteinführungen 5008 cordiax und dienstleistungspalette und dienstleistungspalette
1 e rgebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt, bereinigt um einen sonstigen steuerfreien beteiligungsertrag  
in höhe von 140 mio us$. 
2 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2013. 
3 bezogen auf investitionen in sachanlagen und akquisitionen zusammengenommen. 
4 auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis holdings, inc., nach veräußerungen, die durch die us-amerikanische kartellbehörde angeordnet wurden.
5 durchschnittlich vollzeitbeschäftigte. 
fresenius medical care 2012
124
2.12 
prognosebericht
angesichts  der  wachsenden  herausforderung  für  ment  bereits ab den vorstadien des chronischen nie­
gesundheitssysteme, immer mehr patienten umfas­ renversagens eingesetzt wird, um die behandlung 
send, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu  besser zu koordinieren und dadurch gegebenenfalls 
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche portfolio  auch  vorsorgemaßnahmen  gezielter  anzuwenden. 
zunehmend nutzen, um unseren partnern im ge­ auch  eine  gemeinsame  datenm  anagementlösung 
sundheitswesen ganzheitliche konzepte zur patien­ für peritoneal­ und hämodialyse­p atienten könnte 
tenversorgung  anzubieten.  aufgrund  unseres  ge­ zu einer besseren abstimmung und damit qualität 
schäftsmodells und unserer langjährigen erfahrung  der  therapie  beitragen.  diese  beiden  patienten­
als betreiber eines internationalen kliniknetzes sind  gruppen werden derzeit in der  regel in getrennten 
wir in einer besonders guten position, solche kom­ it­ systemen erfasst, obwohl viele peritonealdialyse­ 
plettlösungen aus einer hand auf einem hohen qua­ patienten aufgrund der begrenzten nutzbarkeit des 
litätsniveau anzubieten; siehe dazu abschnitt „chan­ menschlichen bauchfells als dialysemembran häufig 
cen“ im risiko­ und chancenbericht ab seite 113. nach einer gewissen zeit zur hämodialyse wechseln.
ein schwerpunkt unserer arbeit in der forschung  weiterhin wird uns allgemein die frage beschäftigen, 
und entwicklung werden entsprechend innovatio­ wie wir neue wissenschaftliche und technologische 
nen sein, die zusätzliche behandlungselemente in  erkenntnisse nutzen können, um die lebensqualität 
unsere angebote integrieren oder diese elemente  einer wachsenden zahl von patienten mit chroni­
noch besser aufeinander abstimmen – immer mit  schem nierenversagen weiter zu verbessern – etwa 
dem ziel, qualität, sicherheit und kosteneffizienz  durch  innovationen  in  den  heimtherapien.  die 
der therapie gleichermaßen zu verbessern. zum bei­  sicherheit der behandlung wird ein schwerpunkt der 
spiel werden wir an vorrichtungen für unsere hämo­ kontinuierlichen verbesserung unserer produkte und 
dialysegeräte  arbeiten,  die  die  handhabung  des  dienstleistungen bleiben, und auch mit den beglei­
blutschlauchsystems  sowie  seiner  anschlüsse  auf  terkrankungen  des  chronischen  nierenversagens 
wenige arbeitsschritte reduzieren und dadurch das  werden wir uns weiter auseinandersetzen.
klinikpersonal entlasten sollen. auch die integration 
der dosierung und der verabreichung bestimmter  darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das blutrei­
medikamente in den ablauf des dialysegeräts wird  nigende verfahren der dialyse für andere krankheits­
uns weiter beschäftigen, ebenso wie neue zusatz­ felder nutzbar zu machen, etwa bei erkrankungen 
funktionen zur steigerung der behandlungsqualität  der leber, bei sepsis oder bei bestimmten autoim­
und ­sicherheit.  mun­ und stoffwechselleiden. langfristig forschen 
wir auch an neuen therapieansätzen für schwere 
im sinne einer zunehmend ganzheitlichen patienten­ nieren­ und leberleiden auf der grundlage der rege­
versorgung werden wir auch in der software­ ent­ nerativen medizin. dabei kooperieren wir mit inter­
wicklung für das klinische qualitätsdatenmanage­ national anerkannten wissenschaftlichen einrichtun­
ment weiter an integrierten systemlösungen arbeiten.  gen und universitäten, die auf der grundlage von 
 diese  sollen  dazu  beitragen,  dass  eine  größere  adulten leber­ und nierenstammzellen forschen.
 datenmenge rascher und einfacher erfasst wird, die 
qualität der daten steigt und so auch die behand­ nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
lung kontinuierlich verbessert werden kann. lang­ dass unsere produkte und dienstleistungen während 
fristig denkbar ist zum beispiel, dass nicht nur die  ihres lebenszyklus die umwelt so wenig wie mög­
vollständige historie der hämodialyse­therapie eines  lich belasten.
 patienten erfasst wird, sondern das datenmanage­
fresenius medical care 2012
125
2.12 
prognosebericht
mitarbeiterinnen und mitarbeiter die qualität in der produktion, senken die kosten 
und verkürzen die vorlaufzeiten. 2012 wurden alle 
infolge der erwarteten geschäftsausweitung rechnen  operativen einheiten und das qualitätsmanagement 
wir im laufenden geschäftsjahr 2013 mit steigenden  von fosy erfasst sein; die bereiche gmo finanzen 
mitarbeiterzahlen in allen regionen, insbesondere im  und gmo verwaltung werden 2013 folgen. darüber 
bereich der dialysedienstleistungen. zum ende des  hinaus werden wir daran arbeiten, verbesserungs­
geschäftsjahres 2013 werden voraussichtlich mehr als  maßnahmen regionenübergreifend zu standardisie­
90.000 mitarbeiter (durchschnittlich vollzeitbeschäf­ ren (nutzung derselben maßnahmen) bzw. zu har­
tigte) bei fresenius medical care tätig sein. monisieren  (nutzung  ähnlicher  maßnahmen). 
dadurch werden wir in der lage sein, best­practice­
ansätze besser zu erkennen und unsere stärken 
künftige verwendung neuer  weltweit noch effektiver einzusetzen.
 technologien und prozesse
mit hilfe des geschäftsbereichs global manufactu­
ring operations (gmo) wollen wir unsere regionen 
dabei  unterstützen,  ihren  patienten  und  kunden 
auch in zukunft höchste produktqualität zum besten 
preis zu liefern. zugleich möchten wir unseren regio­
nal verantwortlichen vorständen und ihren teams 
ermöglichen, sich in ihrer arbeit auf die entwicklung 
und  das  wachstum  ihres  geschäfts  mit  dialyse­
dienstleistungen zu konzentrieren. im jahr 2013 wird 
ein schwerpunkt von gmo sein, das weltweite liefe­
rantenportfolio weiter zu diversifizieren, um unsere 
produktkosten zu senken sowie währungs­ und ver­
sorgungsrisiken ausgleichen zu können. 
die weltweite harmonisierung unserer abläufe ent­
lang der fertigungskette wollen wir weiter voran­
treiben,  zum  beispiel  indem  wir  die  regionalen 
 produktionssysteme in den kommenden jahren auf 
eine gemeinsame informationstechnologie umstel­
len. auch  im qualitätsmanagement werden wir ein­
heitliche it­systeme einführen, etwa für die interne 
dokumentation  unserer  abläufe  sowie  für  das 
 beschwerdemanagement. 
im laufenden jahr wollen wir das fresenius opera­
ting system (fosy) (siehe hierzu das kapitel „beschaf­
fung und produktion“ ab seite 70) weiterentwickeln 
und die umsetzung in allen regionen vorantreiben. 
mit der managementphilosophie fosy erhöhen wir 
fresenius medical care 2012
126
kapitel 2.13 
corporate-governance-bericht und  
erklärung zur unternehmensführung
der vorstand der fresenius medical care management ag und  
der  aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa bekennen  
sich  zu einer  verantwortungsbewussten unternehmensführung,  
die auf eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts aus ge richtet  
ist. deren wesentliche merkmale sind langfristige unternehmens­ 
 strategien, eine solide finanzp  olitik, die einhaltung recht ­ 
licher und ethischer geschäftsstandards sowie transparenz  
in der kommunikation des unternehmens.
der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­ der aufsichtsrat und die persönlich haftende gesell­
terin, der fresenius medical care management ag,  schafterin, die fresenius medical care management 
und der aufsichtsrat der fresenius medical care   ag. im berichtsjahr 2012 haben sich keine wesent­
ag & co. kgaa berichten nachfolgend gemäß § 289a  lichen  änderungen  in  der  konzernleitungs­  und 
hgb  sowie  gemäß  nummer  3.10  des  deutschen  überwachungsstruktur ergeben. über die konzern­
 corporate governance kodex über die unterneh­ leitungs­ und überwachungsstruktur informiert die 
mensführung.  grafik 2.13.1.
die erklärung zur unternehmensführung ist auch auf  die  satzung  der  fresenius  medical  care ag &  
der  internetseite  des  unternehmens  unter  www. co. kgaa,   die  auch  die  kompetenzen  der  unter­
fmc­ag.de im bereich investor relations / corporate  nehmensorgane  bestimmt,  ist  im  internet  unter  
governance / erklärung  zur  unternehmensführung  www.fmc­ag.de im bereich investor relations / cor­
öffentlich zugänglich. porate governance / satzung zu finden. 
fresenius medical care strebt eine corporate gover­
erklärung zur  nance an, die größtmögliche transparenz gewähr­
 unternehmens führung leistet. über den vorstand der persönlich haftend en 
gesellschafterin werden die geschäfte der gesell­
konzernleitungs- und überwachungsstruktur schaft geführt. neben dem aufsichtsrat der gesell­
die  rechtsform  der  gesellschaft  ist  die  einer  schaft hat auch die fresenius medical care manage­
 kommanditgesellschaft  auf  aktien  (kgaa).  die  ment ag einen eigenen aufsichtsrat. 
 gesetzlichen  organe  sind  die  hauptversammlung, 
g. 2.13.1 struktur der fresenius medical care ag & co. kgaa 
 angaben zum 31. dezember
stammaktien 1: ~ 302,7 mio vorzugsaktien  2: ~ 4,0 mio fresenius se & co. kgaa
100 % 
hauptversammlung   aufsichtsrat   hauptversammlung   aufsichtsrat  
wählt  wählt 
fmc ag & co. kgaa fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc management ag
überwacht    überwacht   
geschäfts -  geschäfts - 
führung  führung 
fresenius medical care ag & co. kgaa fmc management ag vorstand
geschäftsführung
1 ~ 68,8 % streubesitz, ~ 31,2 % fresenius se & co. kgaa
2 100 % streubesitz
fmc = fresenius medical care
fresenius medical care 2012
127
2.13 
corporate­governance­bericht
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat  lungen  des vorstands werden durch den vorstands­
sowie zusammensetzung und arbeitsweise von  vorsitzenden oder, bei dessen verhinderung, durch 
deren ausschüssen das für das kaufmännische ressort zuständige vor­
das deutsche aktiengesetz schreibt für aktiengesell­ standsmitglied, oder, wenn auch dieses verhindert 
schaften  sowie  für  kommanditgesellschaften  auf  ist, durch das an lebensjahren älteste anwesende 
 aktien ein duales führungssystem mit geschäftslei­ vorstandsmitglied geleitet. der vorsitzende bestimmt 
tungsorgan und aufsichtsrat vor. für die rechtsform   die reihenfolge der verhandlungsgegenstände und 
der kgaa ergibt sich dabei die besonderheit, dass  die art der abstimmung. soweit nicht zwingende 
deren geschäfte von einer persönlich haftenden ge­ rechtsvorschriften oder die satzung einstimmigkeit 
sellschafterin geführt werden. im fall der fresenius   oder  ein  handeln  sämtlicher  vorstandsmitglieder 
medical  care ag & co. kgaa  ist  dies  die  fresenius   verlangen,  beschließt  der  vorstand  in  sitzungen 
medical care management ag, deren vorstand als  grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgegebe­
deren geschäftsleitungsorgan auch die geschäftslei­ nen stimmen, außerhalb der sitzungen mit einfacher 
tung der kgaa übernimmt. im rahmen der gesetzli­ mehrheit seiner mitglieder. 
chen kompetenzzuweisung überwacht und berät der 
aufsichtsrat den vorstand und ist er in entscheidun­ die  geschäftsordnung  bestimmt,  dass  vorstands­
gen von grundlegender bedeutung für das unter­ sitzungen  bei  bedarf,  jedoch  mindestens  einmal 
nehmen eingebunden. aufgaben und verantwort­  monatlich stattfinden. in der praxis finden vorstands­
lichkeiten der beiden organe sind gesetzlich jeweils  sitzungen in der regel zweimal monatlich statt. 
klar festgelegt und streng voneinander getrennt. 
die geschäftsordnung regelt für verschiedene fälle, 
die persönlich haftende gesellschafterin   dass der vorstand die vorherige zustimmung des 
und ihre organe aufsichtsrats oder des zuständigen aufsichtsratsaus­
die  persönlich  haftende  gesellschafterin  –  die  schusses der persönlich haftenden gesellschafterin 
fresenius medical care management ag – leitet die  einzuholen hat. 
gesellschaft durch ihren vorstand in eigener verant­
wortung und führt deren geschäfte. ihr handeln  die mitglieder des vorstands und ihre zuständig­
und ihre entscheidungen richtet sie dabei am unter­ keitsbereiche  werden  im  anhang  des  jahresab­
nehmensinteresse aus. im rahmen der besetzung  schlusses der fresenius medical care ag & co. kgaa 
von führungspositionen achtet der vorstand bei der  für das berichtsjahr (der „anhang“) unter „vorstand 
auswahl aus fachlich qualifizierten kandidaten auf  der persönlich haftenden gesellschafterin fresenius  
vielfalt (diversity), insbesondere eine angemessene  medical  care  management  ag“  (www.fmc­ag.de 
berücksichtigung von frauen. rund ein drittel der teil­ im  bereich  investor  relations / publikationen  2012 /  
nehmer an den aktienoptionsprogrammen, die den  einzel abschluss  nach  hgb),  im  internet  unter  
führungskräften  vorbehalten  sind,  sind  weiblich.  www.fmc­ag.de im bereich unser konzern / manage­
der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­ ment / vorstand sowie im unternehmensbericht ab 
terin bestand im berichtsjahr aus sieben personen.  seite 12 vorgestellt. 
neben dem gesetz, der satzung und den hier erläu­ als aktiengesellschaft verfügt die fresenius medical 
terten grundsätzen führt der vorstand der persön­ care  management  ag  auch  über  einen  eigenen 
lich haftenden gesellschafterin die geschäfte der   aufsichtsrat, der aus sechs mitgliedern besteht und 
gesellschaft nach der für ihn geltenden geschäfts­ dessen vorsitzender herr dr. ulf m. schneider ist. 
ordnung im sinne von § 77 abs. 2 aktg und nummer   weitere mitglieder des aufsichtsrats der fresenius  
4.2.1 satz 2 des deutschen corporate governance  medical  care  management  ag  sind  die  herren 
kodex. diese geschäftsordnung bestimmt die grund­ dr. dieter  schenk  (stellvertretender  vorsitzender), 
sätze der zusammenarbeit und regelt den geschäfts­ rolf a. classon, william p. johnston, dr. gerd krick 
verteilungsplan.  angelegenheiten  von  besonderer  und dr. walter l. weisman. soweit die mitglieder des 
bedeutung und tragweite beschließt nach der ge­  aufsichtsrats der fresenius medical care manage­
schäftsordnung der gesamtvorstand. die verhand­ ment ag zugleich mitglieder des aufsichtsrats    der 
fresenius medical care 2012
128
2.13 
corporate­governance­bericht
fresenius medical care ag & co. kgaa  sind, finden  haftenden gesellschafterin unabhängige mitglieder 
sich angaben zu diesen im rahmen der angaben zu  sein. im sinne des pooling agreement ist ein „unab­
den  mitgliedern  des  aufsichtsrats  der  fresenius   hängiges mitglied“ ein mitglied des aufsichtsrats, 
medical care ag & co. kgaa im anhang unter „auf­ das keine wesentliche geschäftliche oder berufliche 
sichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich investor rela­ verbindung  mit  der  fresenius  medical  care ag &  
tions / publikationen 2012 / einzelabschluss nach hgb),  co. kgaa, ihrer persönlich haftenden g  esellschafterin, 
im internet unter www.fmc­ag.de im  bereich un­ der fresenius se & co. kgaa oder deren persönlich 
ser   konzern / management / aufsichtsrat  sowie  im  haftender gesellschafterin, der fresenius manage­
unternehmensbericht ab seite 155. ergänzend hierzu  ment se bzw. irgendeinem verbundenen unterneh­
 erfolgen für herrn dr. schneider, der nicht mitglied  men dieser gesellschaften hat. 
des  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care 
 ag & co. kgaa ist, für das berichtsjahr die nachfol­ aufsichtsrat der gesellschaft
genden angaben: der aufsichtsrat der fresenius medical care ag &  
co. kgaa  berät und überwacht die geschäftsfüh­
dr. ulf m. schneider  rung durch die persönlich haftende gesellschafterin 
vorsitzender des vorstands   und nimmt die ihm sonst durch gesetz und satzung 
der fresenius management se  zugewiesenen aufgaben wahr. er ist in die strategie 
und planung sowie in alle fragen von grundlegender 
aufsichtsrat bedeutung für das unternehmen eingebunden. 
fresenius kabi ag (vorsitzender)
helios kliniken gmbh (vorsitzender) der aufsichtsrat der fresenius medical care ag &  
fresenius medical care group france s. a. s.,  co. kgaa besteht aus den folgenden sechs mitglie­
frankreich (vorsitzender) dern: dr. gerd krick (vorsitzender), dr. dieter schenk 
fresenius kabi españa s. a. u., spanien (stellvertretender vorsitzender), rolf a. classon, prof.  
fresenius hemocare netherlands b. v., niederlande dr. bernd fahrholz, william p. johnston und dr. wal­
fps beteiligungs ag   ter l. weisman. weitere angaben zu den m  itgliedern 
(vorsitzender; seit dem 25. april 2012) des aufsichtsrats finden sich im anhang unter „auf­
  sichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich investor rela­
sonstige tions / publikationen 2012 / einzelabschluss nach hgb), 
fresenius kabi usa, inc., usa (board of directors) im internet unter www.fmc­ag.de im bereich unser 
fhc (holdings), ltd., großbritannien   konzern / management / aufsichtsrat sowie im unter­
(board of directors)  nehmensbericht ab seite 155.
der aufsichtsrat der fresenius medical care manage­ alle mitglieder des aufsichtsrats werden von der 
ment ag bestellt die vorstandsmitglieder und über­ hauptversammlung  der  fresenius  medical  care  
wacht und berät den vorstand bei seinen leitungs­ ag & co. kgaa als zuständiges wahlgremium nach 
aufgaben. er hat sich in ausführung der empfehlung  den  bestimmungen  des  aktiengesetzes  gewählt. 
nach nummer 5.1.3 des deutschen corporate gover­ dieser beschluss der hauptversammlung bedarf ei­
nance  kodex  eine  geschäftsordnung  gegeben.  ner mehrheit von mindestens drei viertel der abge­
unbe rührt von den voraussetzungen der unabhän­ gebenen stimmen, wobei die fresenius se & co. kgaa 
gigkeit der mitglieder eines aufsichtsrats nach ge­ diesbezüglich vom stimmrecht ausgeschlossen ist 
setzlichen vorschriften und den vorgaben des deut­ (weitergehende  erläuterungen  hierzu  finden  sich 
schen corporate governance kodex hat sich die  nachstehend unter „weitere angaben zur corporate 
fresenius medical care management ag vertraglich  governance“ im abschnitt „aktionäre“). bei der be­
unter  anderem  gegenüber  der  fresenius  se & co.   ratung seiner vorschläge an die hauptversammlung 
kgaa zu einer spezifischen form von unabhängig­ zur wahl von aufsichtsrats mitgliedern wird der auf­
keit verpflichtet, die in einem sogenannten pooling  sichtsrat auch in zukunft die internationale tätigkeit 
agreement definiert ist. nach dem pooling agreement  des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, 
 müssen  mindestens  ein  drittel  (und  mindestens  eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl 
zwei) der mitglieder des aufsichtsrats der persönlich  unabhängiger  aufsichtsratsmitglieder  und  vielfalt 
fresenius medical care 2012
129
2.13 
corporate­governance­bericht
(diversity) berück sichtigen. dies schließt auch die  die amtsperiode der mitglieder des aufsichtsrats 
zielsetzung einer langfristig angelegten angemesse­ beträgt fünf jahre; die laufende amtsperiode endet 
nen beteiligung von frauen mit ein. da sich die zu­ mit dem ablauf der ordentlichen hauptversamm­
sammensetzung des aufsichtsrats am unternehmens­ lung des jahres 2016. 
interesse ausrichten und die effektive überwachung 
und beratung des vorstands gewährleisten muss,  einzelheiten zur wahl, konstituierung und amtszeit 
kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die qua­ des aufsichtsrats, zu dessen sitzungen und beschluss­
lifikation des einzelnen an. um im unternehmensin­ fassungen sowie zu seinen rechten und pflichten 
teresse die auswahl geeigneter kandidaten nicht  regelt die satzung der gesellschaft in den §§ 8 ff., 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der auf­ die  auf  der  internetseite  der  gesellschaft  unter  
sichtsrat auf eine allgemeine absichtserklärung und  www.fmc­ag.de im bereich investor relations / cor­
verzichtet insbesondere auf feste diversity­quoten  porate  governance / satzung  eingesehen  werden 
sowie eine altersgrenze. aus diesem grund hat der  kann.  darüber  hinaus  hat  sich  der  aufsichtsrat 
aufsichtsrat insgesamt von der benennung konkre­  gemäß  nummer  5.1.3  des  deutschen  corporate 
ter ziele für seine zusammensetzung sowie deren   governance  kodex eine geschäftsordnung gegeben, 
berücksichtigung bei seinen wahlvorschlägen und  die unter anderem die formalien seiner einberufung 
der veröffentlichung des stands der umsetzung im  sowie seiner beschlussfassungen regelt. demgemäß 
corporate­governance­bericht abgesehen. dement­ tritt der aufsichtsrat mindestens zweimal pro kalen­
sprechend wurde in der entsprechenserklärung für  derhalbjahr zusammen. die verhandlungen des auf­
das geschäftsjahr 2012 insoweit eine abweichung  sichtsrats werden durch den vorsitzenden oder, bei 
erklärt. die entsprechenserklärung findet sich nach­ dessen  verhinderung,  durch  seinen  stellvertreter 
stehend in dieser erklärung und kann auch auf unse­  geleitet, der auch die reihenfolge der verhandlungs­
rer internetseite unter www.fmc­ag.de im bereich  gegenstände und die art der abstimmung bestimmt. 
investor relations / corporate governance / entspre­ der aufsichtsrat entscheidet grundsätzlich mit einfa­
chenserklärung abgerufen werden. cher mehrheit der an der beschlussfassung teilneh­
menden stimmen, soweit nicht das gesetz zwingend 
es herrscht eine klare trennung zwischen den mit­ andere mehrheiten vorschreibt. die koordinierung 
gliedern des aufsichtsrats und des vorstands. eine  der arbeit sowie die leitung des aufsichtsrats über­
gleichzeitige tätigkeit in aufsichtsrat und vorstand  nimmt der aufsichtsratsvorsitzende, der auch ge­
ist rechtlich unzulässig. im aufsichtsrat waren im be­ genüber dritten den aufsichtsrat vertritt. 
richtsjahr keine mitglieder vertreten, die in den ver­
gangenen zwei jahren dem vorstand der persönlich  die mitglieder des aufsichtsrats führen hinsichtlich 
haftenden gesellschafterin angehörten. die mitglie­ ihrer tätigkeit in übereinstimmung mit nummer 5.6 
der des aufsichtsrats der gesellschaft sind in ihren  des deutschen corporate governance kodex regel­
 entscheidungen unabhängig und nicht an vorgaben  mäßig effizienzprüfungen durch, die im wege einer 
oder weisungen dritter gebunden.  offenen diskussion im plenum stattfinden. dabei 
wird jeweils auch der umfang und die darstellung 
dem aufsichtsrat gehört eine nach seiner einschät­ der vorlagen erörtert, sowie ablauf und strukturie­
zung angemessene anzahl unabhängiger mitglieder  rung der sitzungen besprochen. die vorgenomme­
an, die auch in keiner persönlichen oder geschäftli­ nen überprüfungen haben ergeben, dass aufsichts­
chen beziehung zur gesellschaft, zu deren organen,  rat und ausschüsse effizient organisiert sind und 
einem kontrollierenden aktionär oder einem mit die­ auch das zusammenwirken von aufsichtsrat und 
sem verbundenen unternehmen stehen, die einen  vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interes­ sehr gut funktioniert.
senkonflikt begründen kann. einzelheiten zu der be­
handlung potentiell auftretender interessenkonflikte  die mitglieder des aufsichtsrats informieren sich regel­
werden in einem nachfolgenden abschnitt „rechts­ mäßig durch unternehmensinterne wie auch durch 
verhältnisse mit organmitgliedern“ dargestellt. externe quellen über den aktuellen stand der anforde­
rungen an die überwachungstätigkeit. neben informa­
tionen, die von verschiedenen unternehmensexternen 
fresenius medical care 2012
130
2.13 
corporate­governance­bericht
 sachkundigen zur verfügung gestellt werden, be­ aufsichtsrats der gesellschaft sowie des aufsichts­
richten insoweit auch experten aus den fachberei­ rats der persönlich haftenden gesellschafterin zu­
chen des unternehmens regelmäßig über maßgebli­ sammensetzt. 
che entwicklungen, beispielsweise über relevante 
gesetzliche neuregelungen oder entwicklungen in  audit and corporate governance committee
der rechtsprechung sowie auch über aktuelle ent­ der aufsichtsrat der fresenius medical care ag &  
wicklungen  in  vorschriften  zur  rechnungslegung  co. kgaa hat ein audit and corporate governance 
und prüfung nach u. s. gaap und ifrs. auf diese  committee eingerichtet, dem im berichtsjahr die 
weise stellt der aufsichtsrat mit angemessener un­ herren  dr. walter l. weisman  (vorsitzender),  prof.  
terstützung des unternehmens eine fortdauernde  dr. bernd  fahrholz  (stellvertretender  vorsitzender), 
qualifizierung seiner mitglieder sowie die weiterent­  dr. william p. johnston und dr. gerd krick angehörten. 
wicklung und aktualisierung ihrer fachkenntnisse, 
urteilsfähigkeit und erfahrung sicher, die zur ord­ das audit and corporate governance committee 
nungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben des  unterstützt und berät den aufsichtsrat und nimmt 
aufsichtsrats einschließlich seiner ausschüsse erfor­ die ihm gesetzlich und im rahmen des deutschen 
derlich ist. corporate  governance  kodex  vorgegebenen  auf­
gaben  wahr.  unbeschadet  der  zuständigkeit  des 
im berichtsjahr haben fünf – zum teil mehrtägige –  aufsichtsrats prüft es ferner den bericht der persön­
sitzungen des aufsichtsrats und mehrere telefon­ lich haftenden gesellschafterin über die beziehun­
konferenzen stattgefunden. wesentliche beratungs­ gen zu verbundenen unternehmen. zudem befasst 
gegenstände  waren  unter  anderem  fragen  der  sich das audit and corporate governance commit­
auswirkungen der änderung des kostenerstattungs­ tee mit dem bericht gemäß form 20­f, der neben 
systems in den usa, die konsequenzen der weltwei­ anderen angaben den konzernabschluss sowie den 
ten wirtschaftlichen situation für die chancen und  konzernlagebericht beinhaltet. 
risiken der geschäftsentwicklung der gesellschaft, 
möglichkeiten zum ausbau des derzeitigen g  e schäfts,  das audit and corporate governance committee 
sowie die in entwicklung befindlichen produktinno­ hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine ge­
vationen.  schäftsordnung gegeben. die geschäftsordnung des 
audit and corporate governance committees sieht 
weitergehende  angaben  zu  mitgliedschaften  der  vor, dass diesem zwischen drei und fünf mitglieder 
vorbenannten  aufsichtsratsmitglieder  in  anderen  angehören können. der vorsitzende soll kein ehe­
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleich­ maliges mitglied des vorstands der gesellschaft sein. 
baren in­ und ausländischen kontrollgremien von  sämtliche mitglieder des audit and corporate go­
wirtschaftsunternehmen finden sich im anhang unter  vernance committees müssen unabhängig im sinn 
 „aufsichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich investor  der satzung der gesellschaft (§ 12 abs. 2 satz 3) sein, 
relations / publikationen 2012 / einzelabschluss nach  was bedeutet, dass sie, abgesehen von der mitglied­
hgb), im internet unter www.fmc­ag.de im  bereich  schaft im aufsichtsrat der persönlich haftenden ge­
unser konzern / management / aufsichtsrat sowie im  sellschafterin,  keine  wesentlichen  geschäftlichen, 
unternehmensbericht ab seite 155.  beruflichen oder persönlichen beziehungen mit der 
gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen unter­
ausschüsse der aufsichtsräte nehmen haben. die frage der unabhängigkeit beur­
a) ausschüsse des aufsichtsrats der fresenius  teilt dabei allein der aufsichtsrat der gesellschaft, 
medical care ag & co. kgaa wobei eine solche i. d. r. dann angenommen wird, 
der aufsichtsrat der fresenius medical care ag &   wenn das betreffende mitglied den anforderungen 
co. kgaa  bildet  aus  dem  kreis  seiner  mitglieder  an  die  unabhängigkeit  entsprechend  § 100  abs. 5 
zwei ständige ausschüsse, das audit and corporate  aktg und den vorgaben der new york stock  exchange 
 governance  committee  und  den  nominierungs­  genügt.  des  weiteren  ist  erforderlich,  dass  die 
ausschuss.  ferner  besteht  ein  gemeinsamer  aus­  mitglieder  des  audit  and  corporate  governance 
schuss, der sich aus jeweils zwei mitgliedern des  committees über fachkenntnisse auf dem gebiet 
fresenius medical care 2012
131
2.13 
corporate­governance­bericht
finanzen und rechnungslegung verfügen. sämtliche  satzung definierter rechtsgeschäfte, die als wesent­
mitglieder sind in diesem sinne als unabhängig an­ liche transaktionen einzustufen sind und hinsichtlich 
zusehen und wurden auf grundlage ihrer besonde­ derer die persönlich haftende gesellschafterin der 
ren fachkenntnisse, ihrer unabhängigkeit und ihrer  zustimmung des gremiums bedarf. 
erfahrung in das committee berufen. 
der gemeinsame ausschuss setzt sich aus jeweils 
das audit and corporate governance committee tritt  zwei mitgliedern des aufsichtsrats der persönlich 
zusammen, wenn die umstände dies erforderlich ma­ haftenden gesellschafterin sowie des aufsichtsrats 
chen, in jedem fall aber mindestens vier mal pro jahr.  der  gesellschaft zusammen, wobei der vorsitzende 
versammlungen  des  audit  and  corporate  gover­ des gremiums durch die persönlich haftende gesell­
nance committees werden von seinem vorsitzenden  schafterin bestimmt wird. für die persönlich haftende 
geleitet. beschlussfähigkeit wird durch die mehrheit   gesellschafterin  wurden  herr dr. ulf m. schneider 
der mitglieder des gremiums begründet. im nach­  und herr dr. gerd krick als mitglieder des gemeinsa­
gang zu den versammlungen berichtet das audit and  men  ausschusses  benannt.  mit  beschluss  vom 
corporate governance committee regelmäßig durch  12. mai 2011 hat die hauptversammlung der gesell­
seinen vorsitzenden an den aufsichtsrat der gesell­ schaft zudem die herren dr. walter l. weisman und 
schaft und spricht mit diesem diejenigen themen an,  william p. johnston als mitglieder des gemeinsamen 
die in den zuständigkeitsbereich des ausschusses  ausschusses seitens der fresenius medical care ag &  
 fallen. der aufsichtsrat hat im einvernehmen mit dem  co. kgaa bestimmt. 
audit  and  corporate  governance  committee  die 
kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft  als  ab­ die beschlussfähigkeit des gemeinsamen ausschus­
schluss prüfer für das berichtsjahr vorgeschlagen.  ses setzt die teilnahme von mindestens drei mitglie­
  dern voraus. beschlüsse werden grundsätzlich mit 
nominierungsausschuss einfacher mehrheit der stimmen gefasst. soweit der 
der aufsichtsrat hat des weiteren in übereinstim­ gemeinsame ausschuss zusammengetreten ist, be­
mung mit nummer 5.3.3 des deutschen corporate  richtet er der hauptversammlung über seine tätig­
governance  kodex  einen  nominierungsausschuss  keit; insoweit finden die §§ 171 abs. 2, satz 1 und 
eingerichtet. dem nominierungsausschuss der ge­ satz 2 (erster halbsatz) sowie 176 abs. 1 satz 1 aktg 
sellschaft  gehörten  im  berichtsjahr  die  herren  entsprechende anwendung. sind beschlüsse durch 
dr. gerd krick (vorsitzender), dr. walter l. weisman  ausübung  der  zweitstimme  des  vorsitzenden  zu­
und  dr. dieter  schenk  an.  der  nominierungs­ stande gekommen, ist dies im bericht des gemein­
ausschuss  erarbeitet  personalvorschläge  des  auf­ samen ausschusses offenzulegen. 
sichtsrats und schlägt dem aufsichtsrat geeignete 
kandidaten für dessen wahlvorschläge an die haupt­ im berichtsjahr hat der gemeinsame ausschuss nicht 
versammlung vor. im berichtsjahr hat der nominie­ getagt, da die hierfür erforderlichen voraussetzun­
rungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein bedarf  gen nicht gegeben waren. 
gegeben war.
weitergehende  angaben  zu  mitgliedschaften  der 
gemeinsamer ausschuss  mitglieder der vorbenannten ausschüsse in anderen 
des  weiteren  hat  die  fresenius  medical  care   gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleich­
ag & co. kgaa  seit  2006  einen  gemeinsamen  aus­ baren in­ und ausländischen kontrollgremien von 
schuss eingerichtet, dessen zusammensetzung und  wirtschaftsunternehmen finden sich im anhang unter 
tätigkeit in den §§ 13a ff. der satzung der gesell­  „aufsichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich  investor 
schaft geregelt ist; die genannten bestimmungen  relations / publikationen 2012 / einzelabschluss nach 
können auf der internetseite der gesellschaft unter  hgb), im internet unter www.fmc­ag.de im bereich 
www.fmc­ag.de  im  bereich  investor  relations /   unser konzern / management / aufsichtsrat sowie im 
corporate governance / satzung eingesehen werden.  unternehmensbericht ab seite 155.
der gemeinsame ausschuss wird nur bei bedarf ein­
berufen, namentlich in fällen bestimmter, in der 
fresenius medical care 2012
132
2.13 
corporate­governance­bericht
b) ausschüsse des aufsichtsrats der persönlich  zusammenwirken von persönlich haftender ge-
haftenden gesellschafterin sellschafterin und aufsichtsrat der gesellschaft
des weiteren bestanden auf der ebene des auf­ gute unternehmensführung setzt eine vertrauens­
sichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin,  volle und effiziente zusammenarbeit zwischen der 
der fresenius medical care management ag, wei­ geschäftsleitung und dem aufsichtsrat voraus. die 
tere ausschüsse, die der steigerung der effizienz der  persönlich haftende gesellschafterin und der auf­
aufsichtsratstätigkeit  dienen  sollen  und  die  kom­ sichtsrat der gesellschaft arbeiten zum wohle des 
plexe spezialthemen wie die vorstandsbesetzung  unternehmens  eng  zusammen.  das  gemeinsame 
und  ­vergütung,  die  personalvorschläge  des  auf­ ziel ist die nachhaltige steigerung des unterneh­
sichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin  menswertes unter wahrung der grundsätze zu cor­
sowie regulatorische vorgaben und die leistungs­ porate governance und compliance. die persönlich 
erstattung im dialysebereich behandeln. diese aus­ haftende gesellschafterin berichtet dem aufsichts­
schüsse haben nur beratende funktion.  rat der gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
fragen der geschäftspolitik, der unternehmenspla­
dem human resources committee gehörten im be­ nung und der strategischen weiterentwicklung, über 
richtsjahr die herren dr. ulf m. schneider (vorsitzen­ die rentabilität der gesellschaft, den gang der ge­
der), dr. gerd krick (stellvertretender vorsitzender),  schäfte sowie die lage des konzerns einschließlich 
william p. johnston und dr. walter l. weisman an.  der risikolage. 
mitglieder des regulatory and reimbursement assess­ im abgelaufenen geschäftsjahr hat der aufsichtsrat 
ment committees waren im berichtsjahr die herren  die geschäftsführung, d. h. den vorstand der per­
 william p. johnston (vorsitzender), rolf a. classon  sönlich haftenden gesellschafterin, bei der unter­
(stellvertretender vorsitzender) und dr. dieter schenk.  nehmensleitung regelmäßig beraten und, im rahmen 
 seiner verantwortung als aufsichtsrat der komman­
der  aufsichtsrat  hat  des  weiteren  entsprechend  ditgesellschaft auf aktien, überwacht.
nummer 5.3.3 des deutschen corporate governance 
kodex  einen  nominierungsausschuss  eingerichtet. 
dem nominierungsausschuss des aufsichtsrats der  relevante angaben zu unter­
persönlich haftenden gesellschafterin gehörten im  nehmensführungspraktiken
berichtsjahr herr dr. ulf m. schneider (vorsitzender), 
dr. gerd krick und dr. walter l. weisman an. der no­ compliance
minierungsausschuss erarbeitet personalvorschläge  weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verant­
des aufsichtsrats und schlägt dem aufsichtsrat der  wortung zu tragen. als globaler marktführer in der 
persönlich  haftenden  gesellschafterin  geeignete  dialyse ist sich fresenius medical care seiner verant­
kandidaten  für  dessen  wahlvorschläge  an  deren  wortung bewusst.
hauptversammlung vor. im berichtsjahr hat der no­
minierungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein  wir richten die geschäftsaktivitäten des unterneh­
bedarf gegeben war. mens an den lokalen gesetzen und verordnungen aus. 
 in den geschäftsbeziehungen zu unseren patienten, 
hinsichtlich der mitgliedschaften der vorbenannten   kunden, lieferanten und sonstigen geschäftspart­
ausschussmitglieder in anderen gesetzlich zu bilden­ nern, zu behörden und kostenträgern, zu unseren 
den aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und auslän­ mitarbeiterinnen und mitarbeitern, aktionären und 
dischen  kontrollgremien  von  wirtschaftsunterneh­ der öffentlichkeit agieren wir mit professionalität, 
men werden im anhang unter „aufsichtsrat“ (www. ehrlichkeit und rechtschaffenheit. 
fmc­ag.de im bereich investor relations / publikatio­
nen 2012 / einzelabschluss nach hgb), im i nternet unter  unter  compliance  verstehen  wir  die  beachtung 
 www.fmc­ag.de im bereich unser konzern / manage­  definierter ethischer und rechtlicher grundsätze bei 
ment / aufsichtsrat sowie im unternehmensbericht ab  unse ren geschäftlichen aktivitäten. die befolgung 
seite 155 angaben gemacht.  der compliance­grundsätze ist integraler bestandteil 
fresenius medical care 2012
133
2.13 
corporate­governance­bericht
 unserer  unternehmenskultur.  das  compliance­  weitere einzelheiten können der veröffentlichung 
programm von fresenius medical care haben wir in  des unternehmenskodex auf der internetseite des 
allen  regionen implementiert. unsere compliance­  unternehmens  unter  www.fmc­ag.de  im  bereich 
grund sätze gelten somit auch für alle tochtergesell­  unser konzern / compliance / unternehmenskodex ent­
schaften. nommen werden.
unser compliance­programm beinhaltet einen vom  das  für  compliance  zuständige  vorstandsmitglied 
vorstand verabschiedeten unternehmenskodex, der   berichtet in seiner eigenschaft als chief compliance 
weltweit in jedem geschäftsfeld anwendung findet  officer über das thema compliance regelmäßig im 
und der unsere langfristigen interessen mit denjeni­ audit  and  corporate  governance  committee  der 
gen  unserer  partner  verbindet.  dieser  unterneh­ fresenius medical care ag & co. kgaa und im auf­
menskodex  beschreibt  unsere  unternehmensstan­ sichtsrat der fresenius medical care management ag.
dards  und  unterstreicht  unsere  verpflichtung,  in 
übereinstimmung mit den geltenden gesetzen und  im jahr 2012 haben wir unsere aktivitäten in der 
verordnungen sowie mit unseren eigenen unterneh­ compliance­schulung weiter fortgesetzt. unter an­
mensrichtlinien  zu  operieren.  er  basiert  auf  den  derem hatten die lokalen compliance­verantwort­
grundsätzen unseres unternehmens: qualität, ehr­ lichen die möglichkeit, ihre erfahrungen mit den 
lichkeit und rechtschaffenheit, innovation und fort­ compliance­beauftragten ihrer jeweiligen geschäfts­
schritt, sowie respekt, zusammenarbeit und würde.  regionen auszutauschen. wie das schaubild zeigt, 
unsere unternehmenskultur und ­politik sowie unser  kommt den compliance­beauftragten eine zentrale 
gesamtes  unternehmerisches  handeln  orientieren  aufgabe zu: sie setzen sich dafür ein, den unterneh­
sich an diesen werten. jeder mitarbeiter ist aufgeru­ menskodex und dessen ziele bei den mitarbeitern 
fen, durch die einhaltung der gesetze sowie der  bekannt zu machen und sie über das compliance­ 
prinzipien und regeln des unternehmenskodex dazu  programm zu schulen. gleichzeitig fungieren sie als 
beizutragen, dass fresenius medical care als intege­ ansprechpartner für unsere mitarbeiter und sind 
rer und verlässlicher partner im gesundheitswesen  über  eigens  dafür  eingerichtete  telefonnummern 
für patienten, kunden, lieferanten, behörden und  oder per e­mail zu erreichen. natürlich sind die 
die öffentlichkeit wahrgenommen wird.  lokalen  compliance­beauftragten  auch  persönlich 
ansprechbar.
alle mitarbeiter haben die möglichkeit, mögliche 
verstöße  gegen  geltendes  recht  oder  unterneh­ im berichtsjahr haben wir mit unseren compliance­ 
mensrichtlinien zu melden. hinweise zu verstößen  konferenzen in verschiedenen regionen das netzwerk 
können auch anonym erfolgen.   und die weltweite zusammenarbeit in der compliance­ 
organisation gestärkt sowie den austausch über un­
ter nehmensweite compliance­ themen gefördert.
g. 2.13.2 organisationsstruktur des compliance-programms
konzern chief corporate compliance  audit and corporate governance committee, 
informiert 
 officer ( = vorstandsmitglied ) aufsichtsrat
 
berichtet an
region compliance­beauftragter informiert  vorstandsmitglied
 
berichtet an
subregion compliance­beauftragter informiert  regionaler verantwortlicher
 
berichtet an
land compliance­beauftragter informiert  geschäftsführung
fresenius medical care 2012
134
2.13 
corporate­governance­bericht
außerdem haben wir unsere ressourcen zur strate­ der vorstand der fresenius medical care manage­
gischen  stärkung  unseres  compliance­programms  ment ag und der aufsichtsrat der fresenius medical 
eingesetzt, z. b. durch trainingsangebote für die mit­ care ag & co. kgaa unterstützen die im deutschen 
arbeiter im intranet und durch eine verstärkte kom­ corporate governance kodex formulierten grund­
munikation des themas im unternehmen.  sätze. der überwiegende teil der im kodex aufge­
führten vorgaben, empfehlungen und anregungen 
unser compliance­programm ist zudem ein integra­ sind bei fresenius medical care seit bestehen des 
ler  bestandteil unseres risiko­ und chancenmanage­ unternehmens integraler und gelebter bestandteil 
ments.  des unternehmensalltags. umfangreiche informati­
onen zum thema corporate governance sind auf 
risiko- und chancenmanagement unserer  internetseite  www.fmc­ag.de  im  bereich 
bei  fresenius  medical  care  sorgt  ein  integriertes   investor relations abrufbar. 
manage mentsystem dafür, dass risiken und chancen 
bereits frühzeitig erkannt, das risikoprofil optimiert  die vom vorstand der fresenius medical care manage­
und kosten, die aus dem eintritt von risiken entste­ ment ag und dem aufsichtsrat der fresenius medical 
hen könnten, durch frühzeitiges eingreifen minimiert  care ag & co. kgaa nach § 161 des aktiengesetzes 
werden. unser risikomanagement ist damit ein wich­ geforderte jährliche, im folgenden wiedergegebene 
tiger  bestandteil  der  unternehmenssteuerung  von  entsprechenserklärung  vom  dezember 2012      sowie 
fresenius  medical  care.  die  angemessenheit  und  vorangegangene  entsprechenserklärungen   ge mäß 
wirksamkeit unseres internen kontrollsystems für die  § 161 abs. 2 aktg bzw. nummer 3.10 des  deutschen 
finanzberichterstattung werden regelmäßig vom vor­ corporate  governance  kodex  sowie  weitere  um­
stand sowie von unserem abschlussprüfer geprüft.  fangreiche informationen zum thema  corporate go­
vernance sind für die aktionäre auf der internetseite 
weitere informationen zum risiko­ und chancenma­ des unternehmens unter www.fmc­ag.de  im bereich 
nagement, zu unserem internen kontrollsystem für  investor relations / corporate governance / entspre­
die finanzberichterstattung und zum compliance­  chenserklärung dauerhaft zugänglich gemacht.
programm bei fresenius medical care finden sie im 
lagebericht im abschnitt risikomanagement, im in­ erklärung des vorstands der persönlich 
ternet unter www.fmc­ag.de im bereich inv estor   haftenden gesellschafterin der fresenius medical   
 relations / publikationen 2012 / einzelabschluss nach  care ag & co. kgaa, der fresenius medical care  
hgb sowie im unternehmensbericht ab seite 104. management ag, und des aufsichtsrats der  
fresenius medical care ag & co. kgaa zum  
deutschen corporate governance kodex gemäß 
deutscher corporate governance  § 161 aktg
 kodex und entsprechenserklärung der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­
terin der fresenius medical care ag & co. kgaa, der 
der deutsche corporate governance kodex beinhal­ fresenius medical care management ag, (nachfol­
tet  wesentliche  empfehlungen  zur  leitung  und  gend  der  vorstand)  und  der  aufsichtsrat  der 
überwachung  deutscher  börsennotierter  gesell­ fresenius medical care ag & co. kgaa erklären, dass 
schaften mit dem ziel, die in deutschland geltenden  seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im 
regeln für die unternehmensleitung und ­überwa­ dezember 2011 den vom bundesministerium der jus­
chung  für  investoren  transparenter  zu  gestalten.  tiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt 
durch diesen kodex soll sowohl das vertrauen der  gemachten empfehlungen der „regierungskommis­
öffentlichkeit als auch das vertrauen der mitarbeiter  sion deutscher corporate governance kodex” (nach­
und kunden in die leitung und überwachung bör­ folgend der kodex) in der fassung vom 26. mai 2010 
sennotierter aktiengesellschaften gefördert werden. sowie in der fassung vom 15. mai 2012 seit deren 
fresenius medical care 2012
135
2.13 
corporate­governance­bericht
bekanntmachung im bundesanzeiger entsprochen  kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3: 
wurde und den empfehlungen des kodex in der fas­ benennung konkreter ziele zur zusammensetzung 
sung vom 15. mai 2012 auch zukünftig entsprochen   des aufsichtsrats und deren berücksichtigung 
wird. lediglich den folgenden empfehlungen wurde  bei  wahlvorschlägen
bzw. wird nicht entsprochen: gemäß kodex­nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3 
soll der aufsichtsrat konkrete ziele für seine zusam­
kodex-nummer 4.2.3 absatz 4:   mensetzung  benennen  und  bei  seinen  wahlvor­
abfindungs-cap schlä gen berücksichtigen. die zielsetzung des auf­
gemäß kodex­nummer 4.2.3 absatz 4 soll bei ab­ sichtsrats und der stand der umsetzung sollen im 
schluss  von  vorstandsverträgen  darauf  geachtet  cor porate­governance­bericht veröffentlicht werden. 
werden, dass zahlungen an ein vorstandsmitglied   von diesen empfehlungen wird abgewichen. 
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit 
einschließlich nebenleistungen den wert von zwei  da sich die zusammensetzung des aufsichtsrats am 
jahresvergütungen nicht überschreiten (abfindungs­  unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 
cap) und nicht mehr als die restlaufzeit des anstel­ überwachung und beratung des vorstands gewähr­
lungsvertrags  vergüten.  für  die  berechnung  des  leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
 abfindungs­caps soll auf die gesamtvergütung des  auf  die  qualifikation  des  einzelnen  an.  der  auf­
abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenenfalls  sichtsrat wird bei der beratung seiner vorschläge an 
auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung für  die  zuständigen  wahlgremien  die  internationale 
das laufende geschäftsjahr abgestellt werden.  tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessen­
konflikte, die anzahl der unabhängigen aufsichts­
von diesen empfehlungen wird insoweit abgewi­ ratsmitglieder im sinne von kodex­nummer 5.4.2 
chen, als die anstellungsverträge für mitglieder des  und vielfalt (diversity) berücksichtigen. dies schließt 
vorstands keine abfindungsregelungen für den fall  auch  die zielsetzung einer langfristig angelegten an­
einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit  gemessenen beteiligung von frauen mit ein.
und damit auch keine begrenzung der höhe nach 
enthalten. pauschale abfindungsregelungen dieser  um jedoch im unternehmensinteresse die auswahl 
art widersprächen dem von fresenius medical care  geeigneter kandidaten nicht pauschal einzuschrän­
im einklang mit dem aktiengesetz praktizierten kon­ ken, beschränkt sich der aufsichtsrat auf eine allge­
zept, die anstellungsverträge der vorstandsmitglie­ meine absichtserklärung und verzichtet insbesondere 
der regelmäßig für die dauer der bestellungsperiode  auf feste diversity­quoten sowie eine altersgrenze. 
abzuschließen. sie würden auch einer ausgewoge­ die  nächsten  turnusgemäßen  aufsichtsratswahlen 
nen einzelfallbetrachtung nicht gerecht.  finden im jahr 2016 statt, so dass erst dann über die 
umsetzung der allgemeinen absichtserklärung sinn­
kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3:   vollerweise berichtet werden kann.
altersgrenze für vorstandsmitglieder
gemäß kodex­nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3 soll für  bad homburg, dezember 2012
vorstandsmitglieder  eine  altersgrenze  festgelegt 
werden. fresenius medical care wird − wie in der  vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
vergangenheit − auch künftig von der festlegung  der fresenius medical care ag & co. kgaa, 
einer altersgrenze für mitglieder des vorstands ab­ der fresenius medical care management ag und 
sehen, da dies die auswahl qualifizierter kandidaten  aufsichtsrat der fresenius medical 
pauschal einschränken würde. care ag & co. kgaa
fresenius medical care 2012
136
2.13 
corporate­governance­bericht
weitere angaben zur corporate  78 % des stammaktienkapitals und rund 2 % des vor­
 governance zugsaktienkapitals waren vertreten. im jahr 2011 wa­
ren über 79 % des stammaktienkapitals und etwa 
aktionäre 2,2 % des vorzugsaktienkapitals bei der ordentlichen 
die aktionäre der gesellschaft nehmen ihre rechte  hauptversammlung vertreten gewesen. alle aktio­
auf der hauptversammlung wahr und üben dort ihr  näre,  die  nicht  teilnehmen  konnten,  hatten  die 
stimmrecht  aus.  jede  stammaktie  der  fresenius    möglichkeit,  die  hauptversammlungsrede  unseres 
medical care ag & co. kgaa gewährt eine stimme.  vorstandsvorsitzenden  in  einer  live­übertragung 
die  vorzugsaktien  der  fresenius  medical  care   über das internet zu verfolgen. auf der hauptver­
ag & co. kgaa gewähren kein stimmrecht. als aus­ sammlung wurde zu den folgenden tagesordnungs­
gleich dafür erhalten diese aktionäre ein vorrecht  punkten beschluss gefasst: 
bei der gewinnverteilung sowie eine höhere divi­
dende. aktien mit mehr­ oder vorzugsstimmrechten   die feststellung des jahresabschlusses  
bestehen nicht. in der hauptversammlung können  für das  geschäftsjahr 2011,
die persönlich haftende gesellschafterin (soweit sie   die verwendung des bilanzgewinns,
aktionärin der fresenius medical care ag & co. kgaa   die entlastung der persönlich haftenden 
wäre, was im berichtsjahr nicht der fall war) bzw.   gesellschafterin und des aufsichtsrats,
ihre alleinaktionärin fresenius se & co. kgaa grund­  die wahl des abschlussprüfers und des konzern­
sätzlich  das  stimmrecht  aus  von  ihnen  an  der  abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2012,
fresenius medical care ag & co. kgaa gehaltenen   beschlussfassung über die anpassung von § 12 
stammaktien ausüben. hinsichtlich bestimmter be­ abs. (2) satz 2 der satzung der gesellschaft 
schlussgegenstände bestehen für die persönlich haf­ (zusammensetzung des prüfungs­ und corporate­
tende  gesellschafterin  bzw.  ihre  alleinaktionärin  governance­ ausschusses). 
 jedoch vom gesetz vorgegebene stimmrechtsaus­
schlüsse. dies betrifft unter anderem die wahl des  sämtliche dokumente und informationen zur haupt­
aufsichtsrats, die entlastung der persönlich haften­ versammlung  sowie  die  abstimmungsergebnisse 
den gesellschafterin und der mitglieder des auf­ und die rede des vorstandsvorsitzenden sind auf un­
sichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa  serer internetseite unter www.fmc­ag.de im bereich 
sowie  die  wahl  des  abschlussprüfers.  auf  diese  investor  relations / hauptversammlung  zugänglich 
weise wird gewährleistet, dass die kommanditaktio­ gemacht. 
näre über diese – insbesondere die kontrolle der 
 geschäftsleitung betreffenden – fragen allein ent­ rechtsverhältnisse mit organmitgliedern
scheiden können. die mitglieder des vorstands der persönlich haften­
den  gesellschafterin  und  des  aufsichtsrats  der 
hauptversammlung fresenius  medical  care ag & co. kgaa  sowie  der 
entsprechend den grundsätzen des aktiengesetzes  aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care  manage­
haben aktionäre in der jährlichen hauptversamm­ ment ag verfolgen bei ihren entscheidungen und in 
lung  die  möglichkeit,  ihr  stimmrecht  selbst  aus­ zusammenhang mit ihrer tätigkeit weder persönli­
zuüben  oder  durch  einen  bevollmächtigten  ihrer  che interessen noch gewähren sie anderen personen 
wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechts­ ungerechtfertigte  vorteile.  nebentätigkeiten  oder 
vertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. wei­ geschäfte der organmitglieder mit dem unterneh­
sungen  zur stimmrechtsausübung an diesen stimm­ men sind dem aufsichtsrat unverzüglich offenzule­
rechtsvertreter  können  vor  und  während  der  gen und gegebenenfalls von diesem durch zustim­
haupt versammlung  bis  zum  ende  der  general­ mung  zu  billigen.  der  aufsichtsrat  berichtet  der 
debatte erteilt werden. hauptversammlung  über  etwaige  interessenkon­
flikte und deren behandlung. der im berichtsjahr 
die  ordentliche  hauptversammlung  der  fresenius   amtierende  vorsitzende  des  vorstands  der 
medical  care ag & co. kgaa  fand  im  berichtsjahr  fresenius  medical  care  management ag,  dr. ben 
am 10. mai 2012 in frankfurt am main statt. rund  j. lipps,   war  unverändert  mit  zustimmung  des 
fresenius medical care 2012
137
2.13 
corporate­governance­bericht
aufsichtsrats der fresenius medical care manage­  der mandatierung bei stimmenthaltung von herrn 
ment  ag  zugleich  mitglied  des  vorstands  der  dr. schenk bereits zugestimmt. die beschlussfassung 
fresenius management se. die mitglieder des auf­ erfolgte jeweils auf der grundlage einer schriftlichen 
sichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa  aufsichtsratsvorlage  unter  auflistung  aller  einzel­
herr  dr. krick  (vorsitzender)  und  herr  dr. schenk  mandate und aller rechnungen für die einzelman­
(stellvertretender vorsitzender) waren im berichts­ date. sämtliche im berichtsjahr an die rechtsan­
jahr auch mitglieder des aufsichtsrats der fresenius   waltssozietät noerr geleisteten zahlungen erfolgten 
medical care management ag (herr dr. schenk als  erst nach zustimmung beider aufsichtsräte. die im 
stellvertretender vorsitzender) sowie des aufsichts­ vierten quartal des berichtsjahrs erfolgten dienst­
rats der fresenius management se (herr dr. krick als  leistungen werden abschließend voraussichtlich im 
vorsitzender,  herr  dr. schenk  als  stellvertretender  märz 2013  gegenstand  der  aufsichtsratssitzungen 
vorsitzender), der persönlich haftenden gesellschaf­ sein und ebenfalls erst nach erfolgter zustimmung 
terin der fresenius se & co. kgaa. herr dr. krick ist  vergütet werden. 
ferner vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius   
se & co. kgaa. herr dr. schenk ist weiterhin vorsit­ im berichtsjahr wurden von der fresenius medical 
zender des verwaltungsrats der else kröner­ fresenius­ care rund 1,4 mio € (zuzüglich mehrwertsteuer) an 
stiftung, der alleinigen gesellschafterin der fresenius  die rechtsanwaltssozietät noerr bezahlt bzw. im 
management  se  sowie  kommanditaktionärin  der   dezember 2012 zur zahlung angewiesen (2011: rund 
fresenius  se & co. kgaa,  und  mit­testamentsvoll­ 1,4 mio €). dies entspricht weniger als 3 % der von 
strecker nach frau else kröner. herr dr. krick bezieht  fresenius medical care weltweit gezahlten rechts­ 
von der fresenius se & co. kgaa eine pension im  und beratungskosten.
hinblick auf seine frühere tätigkeit im vorstand der 
gesellschaft. berater­ oder sonstige dienstleistungs­ informationen über directors‘ dealings  
beziehungen zwischen aufsichtsratsmitgliedern und  und aktienbesitz
der  gesellschaft  bestanden  auch  im  berichtsjahr  nach § 15a des wertpapierhandelsgesetzes (wphg) 
 ausschließlich bei herrn dr. schenk, der im berichts­ sind die mitglieder des vorstands und des aufsichts­
jahr  aufsichtsratsmitglied  der  gesellschaft  und  rats  sowie  weitere  mitarbeiter,  die  führungsauf­
 aufsichtsratsmitglied  der  fresenius  medical  care  gaben wahrnehmen, verpflichtet, das unternehmen 
 management ag, aufsichtsratsmitglied der fresenius  über den erwerb oder den verkauf von aktien der 
management  se und zugleich partner der rechts­ fresenius medical care und sich darauf beziehenden 
anwaltssozietät noerr llp war. die gesellschaften  finanzinstrumenten zu informieren, wenn das volu­
der international agierenden rechtsanwaltssozietät  men von 5.000 € innerhalb eines jahres überschritten 
noerr sind im berichtsjahr für die fresenius medical  wird. während des geschäftsjahres 2012 sind uns ins­
care ag & co. kgaa und mit ihr verbundene gesell­ gesamt fünfzehn meldungen nach § 15 a wphg zuge­
schaften rechtsberatend tätig geworden. der auf­ gangen, über die wir in der  tabelle 2.13.3 ab seite 138 
sichtsrat der fresenius medical care management  informieren.
ag  und  der  aufsichtsrat  der  fresenius  medical 
care ag & co. kgaa haben sich mit den mandatie­ entsprechend den einschlägigen regelungen haben 
rungen jeweils eingehend beschäftigt; ferner hat  wir diese meldungen auf unserer internetseite unter 
sich der aufsichtsrat mit dem verhältnis des hono­ www.fmc­ag.de im bereich investor relations / cor­
rarvolumens für die rechtsberatungsleistungen der  porate governance / wertpapiergeschäfte / meldung 
rechtsanwaltssozietät  noerr  zu  den  honorarvolu­ nach § 15a wertpapierhandelsgesetz veröffentlicht.
mina  anderer  sozietäten  befasst.  hinsichtlich  be­
stimmter spezifischer aufträge für zukünftiges tätig­ transparenz unserer berichterstattung
werden  der  rechtsanwaltssozietät  noerr  sowie  fresenius medical care erfüllt sämtliche anforderun­
abschließend hinsichtlich der tätigkeiten in den ersten  gen, die der deutsche corporate governance kodex 
 drei quartalen des berichtsjahrs hat der  aufsichtsrat  unter nummer 6 im hinblick auf die transparenz 
der fresenius medical care management ag und der  stellt. in unserer regelmäßigen berichterstattung rich­
aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa  ten wir unser augenmerk darauf, unsere aktionäre 
fresenius medical care 2012
138
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2012
 
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
9. märz 2012 fresenius medical care   dr. ben j. lipps,   datum des geschäftsabschlusses: 6. märz 2012
ag & co. kgaa,  vorstandsvorsitzender   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h.  der fresenius medical care   fresenius medical care ag & co. kgaa 
management ag  stammaktie (isin de 0005785802)  
art des geschäfts: verkauf  
kurs / preis pro stück: 52,60550 € 
stückzahl: 70.935  
gesamtvolumen: 3.731.571,14 € 
börsenplatz: xetra  
erläuterungen: verkauf von stammaktien
14. märz 2012 fresenius medical care   dr. walter l. weisman,   datum des geschäftsabschlusses: 9. märz 2012
ag & co. kgaa,  mitglied des aufsichtsrats   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. der fresenius medical    fresenius medical care ag & co. kgaa 
care ag & co. kgaa  stammaktie (adr; isin us 3580291066)
art des geschäfts: kauf
kurs/preis pro stück: 68,17 us$
stückzahl: 2.000
gesamtvolumen: 136.340,00 us$
börsenplatz: nyse
erläuterungen: kauf von stammaktien (adr)
27. märz 2012 fresenius medical care   rolf a. classon, datum des geschäftsabschlusses: 23. märz 2012
ag & co. kgaa,  mitglied des aufsichtsrats bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. der fresenius medical   fresenius medical care ag & co. kgaa 
care ag & co. kgaa  stammaktie (adr; isin us 3580291066)
art des geschäfts: kauf
kurs / preis pro stück: 68,50 us$
stückzahl: 2.857
gesamtvolumen: 195.714,49 us$
börsenplatz: nyse
erläuterungen: kauf von stammaktien (adr)
16. mai 2012 fresenius medical care  dr. emanuele gatti,   datum des geschäftsabschlusses: 17. mai 2012
ag & co. kgaa, vorstand der   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care    fresenius medical care ag & co. kgaa 
management ag  stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 52,60 €
stückzahl: 25.469
gesamtvolumen: 1.339.669,40 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen  
auf  fresenius medical care aktien aus dem 
aktien optionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
16. mai 2012 fresenius medical care  dr. ben j. lipps,  datum des geschäftsabschlusses: 17. mai 2012
ag & co. kgaa, vorstandsvorsitzender bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. der fresenius medical care   fresenius medical care ag & co. kgaa 
management ag  stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 52,692998 €
stückzahl: 99.600
gesamtvolumen: 5.248.222,80 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
fresenius medical care 2012
139
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2012
 
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
6. juni 2012 fresenius medical care  michael brosnan, datum des geschäftsabschlusses: 5. juni 2012
ag & co. kgaa, vorstand der bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care  fresenius medical care ag & co. kgaa 
management ag  stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 53,71 €
stückzahl: 1.140
gesamtvolumen: 61.229,40 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf  
fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien   
(cash settlement)
26. juni 2012 fresenius medical care  roberto fusté, datum des geschäftsabschlusses: 26. juni 2012
ag & co. kgaa, vorstand der bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care  fresenius medical care ag & co. kgaa 
management ag  stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 54,522365 €
stückzahl: 10.469
gesamtvolumen: 570.794,64 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
16. november 2012 fresenius medical care  dr. rainer runte, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 13. november 2012
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medial care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag   fresenius medical care ag & co. kgaa 
 stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs / preis pro stück: 52,997595 €
stückzahl: 35.469
gesamtvolumen: 1.879.771,70 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
16. november 2012 fresenius medical care  dr. rainer runte, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 15. november 2012
61346 bad homburg v.d.h.  fresenius medial care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa  
stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: kauf
kurs / preis pro stück: 52,08648333 €
stückzahl: 600
gesamtvolumen: 31.567,51 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: kauf von stammaktien
fresenius medical care 2012
140
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2012
 
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
23. november 2012 fresenius medical care  dr. emanuele gatti, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 23. november 2012
61346 bad homburg v.d.h.  fresenius medical care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa  
stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 51,615761 €
stückzahl: 45.000
gesamtvolumen: 2.322.709,25 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf  
fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
30. november 2012 fresenius medical care  roberto fusté, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 28. november 2012
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa  
stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen  
gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 51,187736 €
stückzahl: 40.275
gesamtvolumen: 2.061.586,07 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien   
(cash settlement)
12. dezember 2012 fresenius medical care  michael brosnan, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 7. dezember 2012
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa  
stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen  
gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 53,703031 €
stückzahl: 2.280
gesamtvolumen: 122.442,84 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
12. dezember 2012 fresenius medical care  dr. ben j. lipps,  datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstandsvorsitzender 10. dezember 2012  
61346 bad homburg v.d.h. der fresenius medical care  bezeichnung des wertpapiers /finanzinstruments: 
management ag   fresenius medical care ag & co. kgaa 
 stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs/preis pro stück: 54,0828 €
stückzahl: 199.200
gesamtvolumen: 10.773.293,76 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
fresenius medical care 2012
141
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2012
 
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
12. dezember 2012 fresenius medical care  dr. ben j. lipps,  datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstandsvorsitzender 11. dezember 2012
61346 bad homburg v.d.h. der fresenius medical care  bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa 
 stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: kauf
kurs / preis pro stück: 53,9688 €
stückzahl: 55.000
gesamtvolumen: 2.968.284,00 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: kauf von stammaktien
14. dezember 2012 fresenius medical care  roberto fusté, datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa, vorstand der 13. dezember 2012
61346 bad homburg v.d.h. fresenius medical care bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
management ag  fresenius medical care ag & co. kgaa  
stammaktie (isin de 0005785802)
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement
kurs / preis pro stück: 54,193635 €
stückzahl: 4.773
gesamtvolumen: 258.666,22 €
börsenplatz: xetra
erläuterungen: ausübung von optionen auf 
 fresenius medical care aktien aus dem  
aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement)
 gleichzeitig und einheitlich über unser unternehmen   erstellt. die veröffentlichung des konz ern abschlusses 
zu informieren. dabei kommt der ad­hoc­bericht­  erfolgt innerhalb der ersten 90 tage nach ende eines 
erstattung und unserer internetseite eine besondere  geschäftsjahres, die veröffentlichung der quartals­
bedeutung zu. hier erhalten investoren und sonstige  abschlüsse erfolgt innerhalb der ersten 45 tage nach 
interessierte personen gleichermaßen einen unmittel­ ende eines quartals. 
baren  und  zeitnahen   zugang  zu  den  von  uns 
 veröffentlichten nachrichten.  gemäß  den  gesetzlichen  anforderungen  werden 
weiterhin ein konzernabschluss und ein konzern­
sämtliche ad­hoc­mitteilungen und weitere nach­ lagebericht sowie quartalsabschlüsse nach den regeln 
richten  werden  auf  unserer  internetseite  unter     der  „international  financial  reporting  standards“ 
www.fmc­ag.de im bereich investor relations / news  (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. 
publiziert.  die  wesentlichen  termine  werden  auf 
der internetseite unter www.fmc­ag.de im bereich  der  jahresabschluss  und  der  lagebericht  der 
investor relations / finanzkalender veröffentlicht.  fresenius  medical  care ag & co. kgaa  werden  in 
übereinstimmung  mit  dem  deutschen  handels­
rechnungslegung und abschlussprüfung,  gesetzbuch (hgb) erstellt. der jahresabschluss ist für 
 börsennotierung die verwendung des bilanzgewinns maßgeblich.
fresenius medical care bilanziert nach den us­ameri­
kanischen rechnungslegungsgrundsätzen „generally  darüber hinaus erscheint jährlich ein geschäftsbe­
 accepted accounting principles“ (u. s. gaap) und in  richt von fresenius medical care, der gleichermaßen 
us­dollar. entsprechend werden der konzern abschluss  an den anforderungen von u. s. gaap und hgb aus­
 sowie  die  unterjährig  konsolidierten  quartalsab­ gerichtet ist.
schlüs se in übereinstimmung mit diesen grundsätzen 
fresenius medical care 2012
142
2.13 
corporate­governance­bericht
die aktien von fresenius medical care sind sowohl  aufsichtsrats beschrieben. der vergütungsbericht ist 
in den usa (als american depositary receipts) als  bestandteil des lageberichts des einzelabschlusses 
auch in deutschland an der börse notiert. wir unter­ und des konzernlageberichts der fresenius medical 
liegen daher einer vielzahl von vorschriften und  care ag & co. kgaa zum 31. dezember 2012. der ver­
empfehlungen zur führung, verwaltung und über­ gütungsbericht wird auf der basis der empfehlungen 
wachung unseres unternehmens. zum einen beach­ des deutschen corporate governance kodex erstellt 
ten wir neben den zwingenden aktienrechtlichen  und beinhaltet ferner die angaben, die nach den 
und handelsrechtlichen vorschriften das regelwerk  maßgeblichen gesetzlichen vorschriften, vor allem 
der deutschen börse und befolgen in weiten teilen  dem handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
zudem die empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex. zum anderen unterliegen wir als  vergütung des vorstands
nicht us­amerikanisches unternehmen (sogenannter  für die festlegung der vorstandsvergütung ist das 
„foreign private issuer“) den vorschriften, die sich  aufsichtsratsplenum der fresenius medical care ma­
aus der notierung des unternehmens in den usa er­ nagement ag zuständig. der aufsichtsrat wird dabei 
geben.  hervorzuheben  sind  hierbei  der  sarba­ von einem personalausschuss, dem human resour­
nes­oxley act (sox) und teile der corporate­gover­ ces committee, unterstützt. das human resources 
nance­regeln der new york stock exchange. der  committee  setzte  sich  im  berichtsjahr  aus  den 
sarbanes­oxley act beinhaltet vorschriften betref­  herren dr. ulf m. schneider (vorsitzender), dr. gerd 
fend unternehmen und deren wirtschaftsprüfer, die  krick  (stellvertretender  vorsitzender),  william p. 
die verbesserung der rechnungslegung, die unab­ johnston und dr. walter l. weisman zusammen.
hängigkeit der wirtschaftsprüfer und weitere punkte 
zum ziel haben. durch die erweiterung von vor­ i. struktur und höhe der vergütung
schriften für die finanzberichterstattung und die  das gegenwärtige system der vorstandsvergütung 
 internen  kontrollsysteme  soll  das  vertrauen  von  wurde  zuletzt  von  der  hauptversammlung  der 
 aktionären und anderen interessengruppen in die  fresenius medical care ag & co. kgaa am 12. mai 2011  
unternehmen gestärkt werden. wir erfüllen die auf  mit einer mehrheit von 99,71 % der abgegebenen 
unser unternehmen anwendbaren derzeitigen ge­ stimmen durch beschluss gebilligt. dieses system 
setzlichen anforderungen vollständig.  wurde zudem zu beginn des berichtsjahrs von einem 
unabhängigen externen vergütungsexperten geprüft. 
die erklärung von fresenius medical care zu den 
 wesentlichen  unterschieden  der  corporate­gover­ zielsetzung des vergütungssystems ist es, die mit­
nance­systeme in deutschland und den usa, die den  glieder des vorstands an der nachhaltigen entwick­
börsenzulassungsbestimmungen der new york stock  lung des unternehmens entsprechend ihren aufga­
 exchange folgt, kann im internet unter www.fmc­ag. ben und leistungen sowie den erfolgen bei der 
de im bereich investor relations / corporate gover­ gestaltung  der  wirtschaftlichen  und  finanziellen 
nance / nyse­erklärung eingesehen werden. lage des unternehmens unter berücksichtigung des 
vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
vergütungsbericht die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit 
leistungsorientiert und setzte sich im geschäftsjahr 
der  vergütungsbericht  der  fresenius  medical  2012 aus drei komponenten zusammen: 
care ag & co. kgaa fasst die wesentlichen elemente 
des  systems  zur  vergütung  des  vorstands  der   erfolgsunabhängige vergütung (grundgehalt), 
fresenius medical care management ag als persön­  erfolgsbezogene vergütung (variabler bonus), 
lich haftende gesellschafterin der fresenius medical   komponente mit langfristiger anreizwirkung 
care ag & co. kgaa zusammen und erläutert in die­  (aktien optionen, aktienbasierte vergütung mit 
sem zusammenhang vor allem die höhe und struk­ bar ausgleich).
tur der vorstandsvergütung. darüber hinaus werden 
die grundsätze und die höhe der vergütung des 
fresenius medical care 2012
143
2.13 
corporate­governance­bericht
die ausgestaltung der einzelnen komponenten folgt  an der entwicklung des jeweiligen free cash flow 
dabei den nachstehenden kriterien: im konzern bzw. in den relevanten regionen wäh­
rend des berichtszeitraums gemessen, wobei die 
die erfolgsunabhängige vergütung wurde im ge­ vergütbaren ziele im rahmen eines korridors von 
schäfts   jahr 2012 in zwölf, bzw. für einzelne in den u s a  raten zwischen 3 % und 6 % des free cash flow in 
ansässige mitglieder des vorstands in vier undzwanzig  bezug auf den umsatz  lagen. die im berichtszeit­
raten als grundgehalt ausbezahlt. z usätzlich h aben  raum erzielten regionalen operativen ergebnismar­
die mitglieder des vorstands nebenl eistungen erhal­ gen wurden ferner zugunsten der betreffenden vor­
ten, die im wesentlichen aus vers icherungs leistungen,  stände mit regionalver antwortung jeweils in einem 
der privatnutzung der firmen­p   kw,  sonderzahlungen  zielkorridor zwischen 13  und 18,5 % vergütet. 
wie  z. b.  auslands zulagen,  wohnkostenzuschüssen, 
erstattung  von  honoraren  zur  e rstellung  von  ein­ grundsätzlich wird die vergütung des eat wachs­
kommensteuer unter lagen und gebührenerstattungen  tums für mitglieder des vorstands mit konzernfunk­
 sowie zuschüssen zur renten­ und krankenversiche­ tionen – das sind die herren dr. ben j. lipps (bis zum 
rung bestehen.  31. dezember 2012), michael brosnan und dr. rainer 
runte – mit 80 % anteil an der variablen vergütung 
die erfolgsbezogene vergütung wird auch für das  höher gewichtet als bei vorständen, die für die regi­
geschäftsjahr 2012 in form einer kurzfristig ausge­ onalen  ergebnisse  (das  sind  die  herren  roberto 
richteten  barzahlungskomponente  (jahresbonus)  fusté, dr. emanuele gatti und rice powell) oder für 
und als längerfristig orientierte aktienbasierte ver­ den bereich global manufacturing operations (herr 
gütungskomponente (aktienoptionen, aktienbasier te  kent wanzek) verantwortlich zeichnen. dort ist der 
vergütung mit barausgleich) gewährt. die höhe der  anteil mit 60 % bemessen. die zielerreichung des 
jeweiligen erfolgsbezogenen vergütungskomponen­ free cash flow wird mit 20 % am variablen vergü­
ten ist von der erreichung individueller sowie ge­ tungsanteil für alle vorstandsmitglieder einheitlich 
meinsamer ziele abhängig: bemessen; ebenso wird auch die bewertung der 
operativen  ergebnismargen  in  den  regionen  mit 
die bonusrelevanten zielvorgaben für die vorstands­ 20 % am variablen vergütungsanteil gewichtet. 
mitglieder werden über die kennzahlen wachstum 
des jahresüberschusses des konzerns (eat wachs­ die durch barzahlung zu erfüllenden bonuskompo­
tum), entwicklung des free cash flow (cash flow  nenten setzten sich im berichtsjahr sodann grund­
vor akquisitionen) sowie an der operativen ergeb­ sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten 
nismarge gemessen. alle werte werden aus der ge­ jahresbonus sowie – vorbehaltlich der nachfolgend 
genüberstellung von soll­ mit ist­werten ermittelt.  näher beschriebenen phantom stock­komponente 
des  weiteren  findet  eine  unterteilung  in  ziel­ nach maßgabe des phantom stock plan 2011 – aus 
setzungen auf konzernebene und in solche zielset­ einer weiteren durch barausgleich abzugeltenden 
zungen statt, die in einzelnen regionen zu erfüllen  aktienbasierten vergütungskomponente (langfristig) 
sind. schließlich werden die verschiedenen zielpara­ zusammen,  die  sich  an  der  kursentwicklung  der 
meter im hinblick auf ihren relativen anteil am ge­ stammaktien  der  fresenius  medical  care ag &  
samtbetrag der variablen vergütung in abhängigkeit  co. kgaa orientiert. im falle der jährlichen zielerrei­
der jeweiligen (regionalen) verantwortungsbereiche  chung erfolgte, respektive erfolgt die barzahlung 
der vorstandsmitglieder unterschiedlich gewichtet. nach abschluss des jeweiligen geschäftsjahres. die 
im falle der jährlichen zielerreichung ebenfalls jähr­
die  für  die  variable  vergütung  relevante  unter­ lich einzuräumende aktienbasierte erfolgsbezogene 
grenze für das zu erreichende eat wachstum lag im  vergütung unterliegt einer drei­ oder vierjährigen 
berichtsjahr  bei  mindestens  6 %  während  die  wartezeit, wobei in sonderfällen (z. b. berufsunfä­
höchste insoweit relevante zuwachsrate mit 15 %  higkeit, übergang in den ruhestand, nichtverlänge­
festgesetzt war (kappung). daneben wurden die  rung ausgelaufener anstellungsverträge durch das 
mitglieder  des  vorstands  mit  konzernfunktionen  unternehmen) eine kürzere frist gelten kann. die 
wie auch die vorstände mit regionalverantwortung  höhe der baren auszahlung dieser aktienbasierten 
fresenius medical care 2012
144
2.13 
corporate­governance­bericht
vergütung richtet sich nach dem kurswert der stamm­ in einigen fällen galt für die geschäftsjahre 2006, 
aktie der fresenius medical care ag & co. kgaa bei  2007 und 2008 zudem eine besondere bonuskompo­
ausübung nach ablauf der drei­ oder vierjährigen  nente, deren zielerreichung zwar nur innerhalb die­
wartefrist. die aktienbasierte vergütung wird aus  ses dreijährigen zeitraums gemessen wurde, deren 
diesem  grund  den  vergütungsbestandteilen  mit  auszahlung jedoch zum teil ebenfalls einer mehrjäh­
langfristiger anreizwirkung zugerechnet. die zieler­ rigen wartezeit unterlag und insoweit noch bis zum 
reichung  der  vorab  benannten  und  insoweit  zu  jahr 2012 erfolgte. diese bonuskomponente enthielt 
grunde gelegten kennzahlen wird mit maximal 120 %  auch sonderbestandteile, die an das erreichen von 
bewertet und mit einem festen multiplikator verse­ außerordentlichen  finanziellen  zielen  anknüpften, 
hen, so dass eine begrenzungsmöglichkeit der varia­ die im zusammenhang mit speziellen integrations­
blen bezüge vorgesehen ist.  maßnahmen (wie z. b. im zusammenhang mit der 
übernahme der renal care group in den usa) stan­
bei der festlegung der variablen vergütung wird da­ den und insoweit das erreichen eines außergewöhn­
rauf geachtet, dass der anteil der langfristigen ver­ lichen ergebnisanstiegs erforderten. der vorliegende 
gütungsbestandteile (einschließlich der nachstehend  bericht berücksichtigt auch solche leistungen, die 
beschriebenen  aktienoptions­  sowie  phantom­  auf dieser früheren bonuskomponente beruhten, je­
stock­komponenten) mindestens 50 % der gesamten  doch erst im berichtsjahr ausgeübt wurden und zur 
variablen bezüge beträgt. sofern dies rechnerisch  auszahlung kamen (siehe auch tabelle „aufwand für 
nicht der fall sein sollte, sehen die verträge der vor­ komponenten mit langfristiger anreizwirkung“ 2.13.7 
standsmitglieder vor, dass der anteil des kurzfristi­ auf seite 146). 
gen jahresbonus verringert und der anteil der lang­
fristigen aktienbasierten barvergütungskomponente  für die geschäftsjahre 2012 und 2011 stellte sich die 
entsprechend erhöht wird, um dieses erfordernis zu  höhe der barvergütung des vorstands der persön­
erfüllen. für die gesamte erfolgsbezogene vergü­ lich haftenden gesellschafterin ohne komponenten 
tung ist der für die mitglieder des vorstands jeweils  mit langfristiger anreizwirkung wie in tabelle 2.13.4 
maximal erreichbare bonus betragsmäßig gedeckelt.  abgebildet.
die  aktienbasierten  vergütungskomponenten  ent­
halten ferner eine begrenzung für den fall außeror­ neben der vorstehend beschriebenen aktienbasier­
dentlicher entwicklungen. darüber hinaus kann der  ten vergütungskomponente mit barausgleich wurden 
aufsichtsrat eine ermessenstantieme für besondere   als weitere komponenten mit langfristiger anreiz­
leistungen gewähren. wirkung im geschäftsjahr 2012 aktienoptionen auf 
t. 2.13.4 höhe der barvergütung
in tsd €
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene   barvergütung  
vergütung vergütung (ohne komponenten  
mit lang fristiger  
gehalt sonstiges 1 bonus anreizwirkung)
  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. ben j. lipps 973 862 302 182 1.438 1.078 2.713 2.122
michael brosnan 525 467 247 183 776 584 1.548 1.234
roberto fusté 550 500 251 188 692 552 1.493 1.240
dr. emanuele gatti 700 675 115 121 937 734 1.752 1.530
rice powell 771 682 31 27 1.235 978 2.037 1.687
dr. rainer runte 440 425 41 42 650 531 1.131 998
kent wanzek 405 359 29 17 649 515 1.083 891
 gesamt 4.364 3.970 1.016 760 6.377 4.972 11.757 9.702
1 e nthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen-pkw, wohnkostenzuschüsse, zuschüsse zur renten- und krankenversicherung  
und sonstige nebenleistungen.
fresenius medical care 2012
145
2.13 
corporate­governance­bericht
basis des aktienoptionsplans 2011 sowie phantom  ist an mehrere bedingungen wie den ablauf einer 
stocks auf grundlage des phantom stock plan 2011  vierjährigen  wartezeit,  der  beachtung  von  aus­
gewährt. der aktienoptionsplan 2011 bildet gemein­ übungssperrfristen, dem erreichen des definierten 
sam mit dem phantom stock plan 2011 den long  erfolgsziels sowie dem fortbestehen des dienst­, re­
term incentive plan 2011 (ltip 2011). spektive arbeitsverhältnisses geknüpft. ferner kön­
nen die aktienoptionen innerhalb von vier jahren, 
neben mitgliedern der geschäftsführung von ver­ die phantom stocks innerhalb von einem jahr nach 
bundenen unternehmen der gesellschaft und füh­ ablauf  der  wartezeit  ausgeübt  werden.  für  vor­
rungskräften der gesellschaft sowie von bestimmten  standsmitglieder, die in den usa steuerpflichtig sind, 
verbundenen unternehmen sind auch mitglieder des  gelten  hinsichtlich  des  ausübungszeitraums  von 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin  phantom stocks darüber hinaus besondere regelun­
unter dem ltip 2011 teilnahmeberechtigt. nach dem  gen. das erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn inner­
ltip 2011 erhalten die teilnehmer zuteilungen, die aus  halb der wartezeit entweder das bereinigte ergebnis 
einer kombination von aktienoptionen und phan­ je stammaktie um mindestens 8 % pro jahr im ver­
tom stocks bestehen. aktienoptionen und phantom  gleich zum jeweiligen vorjahr gestiegen ist oder, 
stocks werden den teilnehmern innerhalb eines zeit­ sollte dies nicht der fall sein, das geometrische mit­
raums von fünf jahren an bestimmten zuteilungsta­ tel des bereinigten ergebnisses je stammaktie in den 
gen zugeteilt. die anzahl der den vorstandsmitglie­ vier jahren der wartezeit um mindestens 8 % pro 
dern zuzuteilenden aktienoptionen und phantom  jahr  gestiegen  ist.  sollte  hinsichtlich  eines  ver­
stocks wird durch den aufsichtsrat nach dessen er­ gleichszeitraums oder mehrerer der vier vergleichs­
messen festgelegt, wobei alle vorstandsmitglieder  zeiträume innerhalb der wartezeit weder das berei­
grundsätzlich  dieselbe  anzahl  erhalten,  dies  mit  nigte ergebnis je stammaktie um mindestens 8 % pro 
ausnahme des vorsitzenden des vorstands, der die  jahr im vergleich zum jeweiligen vorjahr gestiegen 
jeweils doppelte anzahl erhält, sowie des stellver­ sein, noch das geometrische mittel des bereinigten 
treters des vorsitzenden des vorstands, der das je­ ergebnisses je stammaktie in den vier jahren der 
weils 1,5­fache der anzahl von aktienoptionen und  wartezeit um mindestens 8 % pro jahr gestiegen sein, 
phantom stocks erhält. im zeitpunkt der zuteilung   verfallen die jeweils ausgegebenen aktienoptionen 
können die teilnehmer das wertverhältnis von akti­ und  phantom  stocks  in  dem  anteiligen  umfang, 
enoption zu phantom stocks in einer spanne zwi­ wie das erfolgsziel innerhalb der wartzeit nicht er­
schen 75:25 und 50:50 selbst bestimmen. die aus­ reicht worden ist, d. h. um ein viertel, um zwei vier­
übung der aktienoptionen und der phantom stocks  tel, um drei viertel oder vollständig. phantom stocks 
t. 2.13.5 komponenten mit langfristiger anreizwirkung
aktienbasierte vergütung 
aktienoptionen mit barausgleich 1 gesamt
anzahl wert in tsd € wert in tsd € wert in tsd €
  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. ben j. lipps 74.700 74.700 947 1.004 768 684 1.715 1.688
michael brosnan 37.350 37.350 474 502 403 357 877 859
roberto fusté 37.350 37.350 474 502 375 346 849 848
dr. emanuele gatti 29.880 29.880 379 402 558 505 937 907
rice powell 56.025 56.025 710 753 628 570 1.338 1.323
dr. rainer runte 37.350 34.860 474 469 361 372 835 841
kent wanzek 37.350 37.350 474 502 361 334 835 836
 gesamt 310.005 307.515 3.932 4.134 3.454 3.168 7.386 7.302
1 d arin enthalten sind virtuelle aktienoptionen, die im geschäftsjahr an vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. die aktienbasierte vergütung entspricht dem 
beizulegenden zeitwert am tag der gewährung.
fresenius medical care 2012
146
2.13 
corporate­governance­bericht
werden für zwecke dieses vergütungsberichts der  aus dem aktienoptionsplan 2011 wurden im berichts­
kategorie  der  aktienbasierten  vergütungskompo­ jahr 2012 insgesamt 2.166.035 (in 2011: 1.947.231) akti­
nente mit barausgleich und damit den komponen­ enoptionen zugeteilt, wovon 310.005 (in 2011: 307.515) 
ten mit langfristiger anreizwirkung zugerechnet und  auf die mitglieder des vorstands entfielen. ferner 
entsprechend hierunter ausgewiesen. wurden aus dem phantom stock plan 2011 im be­
richtsjahr 2012 insgesamt 178.729 phantom stocks zu­
die grundzüge des aktienoptionsplans 2011 sowie  geteilt (in 2011: 215.638), wovon 23.407 (in 2011: 29.313) 
der beiden weiteren zum 1. januar 2012 noch beste­ auf die mitglieder des vorstands entfielen.
henden und durch bedingtes kapital abgesicherten 
mitarbeiterbeteiligungsprogramme,  die  deren  teil­ für die geschäftsjahre 2012 und 2011 sind die anzahl 
nehmer zum bezug von wandelschuldverschreibungen  und der wert der an die mitglieder des vorstands 
  oder  aktienoptionen  berechtigten  (aus  denen  je­ ausgegebenen aktienoptionen sowie auch der wert 
doch im geschäftsjahr 2012 keine weiteren bezugs­ der aktienbasierten vergütung mit barausgleich in der 
rechte mehr ausgegeben werden konnten), werden  tabelle 2.13.5 auf seite 145 individualisiert dargestellt.
im anhang des jahres­ / konzernabschlusses unter 
den bedingten kapitalien sowie im finanzbericht ab 
seite 9 näher dargestellt.
t. 2.13.6 höhe der gesamtvergütung
in tsd €
barvergütung   komponenten   gesamtvergütung  
(ohne komponenten mit   mit langfristiger   (einschließlich komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung)  anreizwirkung langfristiger anreizwirkung)
  2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. ben j. lipps 2.713 2.122 1.715 1.688 4.428 3.810
michael brosnan 1.548 1.234 877 859 2.425 2.093
roberto fusté 1.493 1.240 849 848 2.342 2.088
dr. emanuele gatti 1.752 1.530 937 907 2.689 2.437
rice powell 2.037 1.687 1.338 1.323 3.375 3.010
dr. rainer runte 1.131 998 835 841 1.966 1.839
kent wanzek 1.083 891 835 836 1.918 1.727
 gesamt 11.757 9.702 7.386 7.302 19.143 17.004
t. 2.13.7 aufwand für komponenten mi t langfristiger anreizwirkung
in tsd €
aktienbasierte vergütung   aktienbasierte  
aktienoptionen mit barausgleich vergütungen
  2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. ben j. lipps 2.136 1.098 1.681 780 3.817 1.878
michael brosnan 309 186 186 95 495 281
roberto fusté 383 408 221 125 604 533
dr. emanuele gatti 348 398 469 405 817 803
rice powell 537 501 439 439 976 940
dr. rainer runte 374 404 188 299 562 703
kent wanzek 309 186 164 80 473 266
 gesamt 4.396 3.181 3.348 2.223 7.744 5.404
fresenius medical care 2012
147
2.13 
corporate­governance­bericht
die angegebenen werte der im geschäftsjahr 2012  am ende des geschäftsjahres 2012 hielten die mitglie­
an die mitglieder des vorstands gewährten aktien­ der des vorstands insgesamt 2.201.205 aktienoptionen 
optionen  entsprechen deren zeitwert (fair value)   und  wandelschuldverschreibungen  (zusammen   als 
zum zeitpunkt ihrer gewährung, somit einem wert  aktienoptionen  bezeichnet;  2011:  2.354.875 aktien­
in höhe von 12,68 € (2011: 13,44 €) pro aktienoption.  optionen).
der ausübungskurs für die gewährten aktienoptio­
nen beträgt 57,30 € (2011: 52,48 €). 
t. 2.13.8 entwicklung und stand der aktienoptionen
 
am 1. januar 2012 ausstehende optionen im geschäftsjahr gewährte optionen
durchschnittl.  durchschnittl. 
anzahl  ausübungspreis in € anzahl  ausübungspreis in €
dr. ben j. lipps 572.700 37,20  74.700 57,30 
michael brosnan 306.948 33,56  37.350 57,30 
roberto fusté 377.336 32,11  37.350 57,30 
dr. emanuele gatti 375.287 31,40  29.880 57,30 
rice powell 280.125 39,90  56.025 57,30 
dr. rainer runte 319.329 34,98  37.350 57,30 
kent wanzek 123.150 43,04  37.350 57,30 
 gesamt 2.354.875 35,31  310.005 57,30 
im geschäftsjahr ausgeübte optionen
durchschnittl.   durchschnittl.  
anzahl ausübungspreis in € aktienkurs in €
dr. ben j. lipps 298.800 33,30 53,62
michael brosnan 3.420 12,88 53,71
roberto fusté 55.517 13,40 52,07
dr. emanuele gatti 70.469 17,91 51,97
rice powell – – –
dr. rainer runte 35.469 18,33 53,00
kent wanzek – – –
 gesamt 463.675 27,28  53,14 
am 31. dezember 2012   am 31. dezember 2012   
ausstehende optionen ausübbare optionen
durchschnittl.  durchschnittl.  bandbreite an  durchschnittl.  
ausübungs preis  verbl. laufzeit   ausübungs- ausübungspreis 
anzahl  in € in jahren preisen in € anzahl in €
dr. ben j. lipps 348.6001 44,85  5,36  30,49 – 57,30 99.6001 31,97 
michael brosnan 340.878 36,37  3,51  11,42 – 57,30 216.378 28,53 
roberto fusté 359.169 37,62  3,41  11,42 – 57,30 234.669 31,04 
dr. emanuele gatti 334.698 36,55  3,33  11,42 – 57,30 225.138 30,32 
rice powell 336.150 42,80  4,52  31,97 – 57,30 149.400 33,79 
dr. rainer runte 321.210 39,42  3,59  14,47 – 57,30 199.200 32,97 
kent wanzek 160.500 46,36  5,40  31,97 – 57,30 36.000 33,73 
 gesamt 2.201.205 40,10  4,06  11,42 – 57,30 1.160.385 31,28 
1 i nfolge des altersbedingten ausscheidens von dr. ben j. lipps zum 31. dezember 2012 bleiben die aktienoptionen gemäß den planbedingungen  
von der beendigung des dienstvertrags unberührt.
fresenius medical care 2012
148
2.13 
corporate­governance­bericht
die entwicklung und der stand der aktienoptionen  ii. zusagen an mitglieder des vorstands für den 
des vorstands im geschäftsjahr 2012 sind in der  fall der beendigung ihrer tätigkeit
 tabelle 2.13.8 auf seite 147 dargestellt. für die vorstandsmitglieder roberto fusté, dr. ema­
nuele  gatti und dr. rainer runte bestehen einzelvertrag­
aufgrund der im geschäftsjahr 2012 erreichten ziele  liche pensionszusagen. im berichtsjahr wurden fer­
haben mitglieder des vorstands ferner ansprüche  ner auch den vorstandsmitgliedern michael brosnan, 
auf  aktienbasierte  vergütungen  mit  barausgleich   rice powell und kent wanzek einzelvertragliche pen­
im wert von insgesamt 2.141 tsd € (2011: 1.657 tsd €)  sionszusagen erteilt. hinsichtlich sämtlicher dieser 
 erworben. auf basis des so bereits fixierten wertes  pensionszusagen  bestehen  für  fresenius  medical 
der aktienbasierten vergütung erfolgt die zuteilung  care zum 31.12.2012 pensionsverpflichtungen in höhe 
der konkreten anzahl von anteilen durch den auf­ von 14.775 tsd € (31.12.2011: 6.776 tsd €). 
sichtsrat erst im märz 2013 auf basis dann aktueller 
kursverhältnisse  der  stammaktie  der  fresenius   die pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgülti­
medical care ag & co. kgaa. diese anzahl dient so­ gen ausscheiden aus der aktiven erwerbstätigkeit, 
dann als multiplikator für den aktienkurs und damit  frühestens jedoch ab vollendung des 65. lebensjah­
als grundlage für die ermittlung der auszahlung  res (für dr. emanuele gatti frühestens ab vollendung 
nach der dreijährigen wartefrist.  des 60. lebensjahres) oder ab dem eintritt der berufs­ 
oder erwerbsunfähigkeit, ein von der höhe des letz­
den mitgliedern des vorstands wurden im juli 2012  ten grundgehalts abhängiges ruhegehalt und eine 
ferner phantom stocks nach maßgabe des phantom  hinterbliebenenversorgung vor. 
stock  plan  2011  als  weitere  aktienbasierte  vergü­
tungskomponente mit barausgleich im wert von ins­ hinsichtlich des ruhegehalts erhöht sich der von 
gesamt 1.313 tsd € (in 2011: 1.511 tsd €) zugeteilt. 30 % vom letzten grundgehalt ausgehende prozent­
satz mit jedem vollen dienstjahr um 1,5 %­punkte, 
die höhe der gesamten vergütung des vorstands der  wobei maximal 45 % erreicht werden können. lau­
persönlich haftenden gesellschafterin stellte sich für  fende ruhegehälter erhöhen sich nach maßgabe der 
die geschäftsjahre 2012 und 2011 damit wie in tabelle  gesetzlichen  vorschriften  (§ 16  betravg).  spätere 
2.13.6 auf seite 146 dar. einkünfte aus einer erwerbstätigkeit des vorstands­
mitglieds sind mit 30 % ihres bruttobetrages auf die 
die komponenten mit langfristiger anreizwirkung,  pension anzurechnen. ebenso sind eventuelle be­
d. h. die aktienoptionen sowie die aktienbasierten  träge anzurechnen, die den vorstandsmitgliedern 
vergütungskomponenten mit barausgleich, können  beziehungsweise ihren hinterbliebenen aus sonsti­
erst  nach  ablauf  festgelegter  mindestlaufzeiten  gen betrieblichen versorgungsanwartschaften des 
 (erdienungszeiträume) ausgeübt werden. ihr wert wird  vorstandsmitgliedes,  auch  aus  anstellungsverhält­
 auf die erdienungszeiträume verteilt und als auf­ nissen mit anderen unternehmen, zustehen. im fall 
wand im jeweiligen geschäftsjahr berücksichtigt. der  des todes eines der vorstandsmitglieder erhält die 
auf die geschäftsjahre 2012 und 2011 entfallende auf­ witwe eine pension in höhe von 60 % des sich zu 
wand ist in der tabelle 2.13.7 auf seite 146 ausgewiesen. diesem zeitpunkt ergebenden pensionsanspruches. 
ferner erhalten leibliche eheliche kinder des verstor­
die höhe der grundvergütung und die gesamtver­ benen vorstandsmitgliedes bis zum abschluss der 
gütung der vorstandsmitglieder nach maßgabe des  ausbildung, längstens jedoch bis zur vollendung des 
vergütungssystems wurde, bzw. wird unter beson­ 25. lebensjahres, eine waisenpension in höhe von 
derer berücksichtigung relevanter vergleichswerte  20 % des sich zu diesem zeitpunkt ergebenden pensi­
anderer  dax­unternehmen  und  ähnlicher  gesell­ onsanspruches. alle waisenpensionen und die wit­
schaften vergleichbarer größe und leistung aus dem  wenpension erreichen zusammen jedoch höchstens 
relevanten industriesektor bemessen.  90 % des pensionsanspruches des vorstandsmitglie­
des. scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung 
des 65. bzw. (im falle von herrn dr. gatti) des 60. 
lebensjahres aus dem vorstand der fresenius medical 
fresenius medical care 2012
149
2.13 
corporate­governance­bericht
care management ag auf andere weise als durch  der wert der zu gewährenden gegenleistung in den 
eintritt  der  berufs­  oder  erwerbsunfähigkeit  aus,  jahren ab 2014 p. a. auf ca. 40 % der im geschäftsjahr 
bleiben die anwartschaften auf die vorgenannten  2012 an ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen ver­
versorgungsleistungen erhalten, jedoch vermindert  gütungskomponente reduzieren. der barwert dieser 
sich die bei eintritt eines versorgungsfalles zu zah­ zusage beträgt zum 31. dezember 2012 3.987 tsd €. 
lende pension im verhältnis der tatsächlichen dienst­
zeit als vorstandsmitglied zur möglichen dienstzeit  die vorstandsmitglieder rice powell, michael brosnan 
bis zur vollendung des 65. bzw. (im falle von herrn   und kent wanzek nahmen im berichtsjahr an dem 
dr. gatti) des 60. lebensjahres.  us­basierten  401(k)  savings  plan  teil.  dieser  plan 
 ermöglicht es generell mitarbeiter(innen) in den usa 
mit herrn dr. ben j. lipps, der bis zum 31. dezem­ einen teil ihrer bruttovergütung in programmen zur 
ber 2012 vorsitzender des vorstands war, wurde fer­ ruhestandsvorsorge zu investieren. das unterneh­
ner anstelle einer pensionsregelung einzelvertraglich  men unterstützt diese investition bei festangestell­
vereinbart, dass er bei beendigung des zwischen  ten mitarbeiter(innen) frühestens nach einer betrieb­
ihm und der fresenius medical care management ag  szugehörigkeit  von  einem  jahr  mit  50 %  der 
geschlossenen  anstellungsverhältnisses  für  einen  getätigten einlagen, bis zu einer grenze von 6 % des 
zeitraum von 10 jahren für die gesellschaft eine be­ einkommens,  wobei  der  zuschuss  des  unterneh­
ratende tätigkeit ausüben kann. demgemäß hat die  mens auf 3 % vom einkommen begrenzt ist, bzw. 
fresenius medical care management ag mit herrn  maximal 17.000 us$ (bzw. 22.500 us$ bei mitarbei­
dr. lipps  für  die  zeit  vom  1. januar 2013  bis  zum  ter(innen) ab 50 jahren) beträgt. den vorgenannten 
31. dezember 2022 einen beratervertrag abgeschlos­ vorstandsmitgliedern  wurde  einzelvertraglich  die 
sen.  danach  erbringt  herr  dr. lipps  beratungs­ mög lichkeit zur teilnahme an diesem plan einge­
leistungen auf festgelegten gebieten und in einem  räumt; im abgelaufenen geschäftsjahr wurden dies­
bestimmten  zeitrahmen  sowie  unter  beachtung  bezüglich vom unternehmen jeweils 9.239,50 us$ (im 
 eines wettbewerbsverbots. die seitens der fresenius   vorjahr: 9.310,00 us$) geleistet.
medical care management ag hierfür zu gewährende 
 gegenleistung wird sich für das jahr 2013 p. a. wert­ die vorstandsmitglieder dr. ben j. lipps, rice powell 
mäßig auf etwa 45 % der im geschäftsjahr 2012 an  und michael brosnan haben ferner unverfallbare 
ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen vergütungs­  ansprüche aus der teilnahme an pensionsplänen für 
komponente  belaufen  (inklusive  ersatz  von  aus­ mitarbeiter der fresenius medical care north ame­
lagen,  temporärem  aufwendungsersatz  für  eine  rica erworben, die die zahlung eines ruhegehaltes 
wohnung, temporärer stellung eines dienstwagens  ab vollendung des 65. lebensjahres und die zahlung 
sowie  der  entgeltfortzahlung  an  die  witwe  im  reduzierter leistungen ab vollendung des 55. lebens­
todes fall). nach derzeitigen berechnungen wird sich  jahres vorsehen. durch plankürzungen im märz 2002 
t. 2.13.9 entwicklung und stand der pensionsverpflichtungen
 in tsd € 
stand 1. januar 2012 zuführung stand 31. dezember 2012
dr. ben j. lipps 648 79 727 
michael brosnan 69 1.251 1.320 
roberto fusté 2.132 883 3.015 
dr. emanuele gatti 3.770 1.230 5.000 
rice powell 131 3.695 3.826 
dr. rainer runte 874 393 1.267 
kent wanzek – 578 578 
 gesamt 7.624 8.109 15.733
fresenius medical care 2012
150
2.13 
corporate­governance­bericht
sind die ansprüche aus den pensionsplänen auf dem  verändern. da die tatsächliche steuerlast erst zeitver­
damaligen stand eingefroren worden.  setzt im rahmen der steuererklärungen ermittelt wer­
den kann, ergeben sich gegebenenfalls nachgehend 
die zuführung zur pensionsrückstellung betrug im  korrekturen,  die dann in zukünftigen vergütungs­
 geschäftsjahr 2012 8.109 tsd € (2011: 1.013 tsd €). die  berichten nachträglich enthalten sein werden.
 pen sionsverpflichtungen stellen sich in tabelle 2.13.9 
auf seite 149 dar. die fresenius medical care management ag hat sich 
verpflichtet, die mitglieder des vorstands von an­
für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragli­ sprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für 
ches wettbewerbsverbot vereinbart. sofern dieses zur  die gesellschaft und deren konzernverbundene un­
anwendung kommt, erhalten die vorstände für die  ternehmen erhoben werden, soweit solche ansprü­
dauer von maximal zwei jahren für jedes jahr der sie  che über ihre verantwortlichkeit nach deutschem 
jeweils betreffenden geltung des wettbewerbsverbo­ recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zuläs­
tes eine karenzentschädigung in höhe der halben  sigen  freizustellen.  zur  absicherung  derartiger 
jahresgrundvergütung. die anstellungsverträge der   verpflichtungen  hat  die  gesellschaft  eine  direc­
vorstandsmitglieder enthalten keine ausdrücklichen  tors & officers versicherung mit einem selbstbehalt 
regelungen für den fall eines „change of control“. abgeschlossen, der den aktienrechtlichen vorgaben 
entspricht. die freistellung gilt für die zeit, in der 
alle vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche zu­ das jeweilige mitglied des vorstands amtiert sowie 
sagen zur fortzahlung ihrer bezüge im krankheitsfall  für  ansprüche  in  diesem  zusammenhang  nach 
für maximal 12 monate erhalten, wobei ab sechs mo­  jeweiliger beendigung der vorstandstätigkeit.
naten  krankheitsbedingtem  ausfall  gegebenenfalls 
versicherungsleistungen  zur  anrechnung  gebracht  frühere mitglieder des vorstands erhielten im ge­
werden. im falle des versterbens eines vorstandsmit­ schäftsjahr 2012 keine anderen als die unter ziffer ii. 
glieds werden den hinterbliebenen nach dem monat  benannten  bezüge.  für  diesen  personenkreis  be­
des versterbens noch drei monatsbezüge ausbezahlt,  steht zum 31. dezember 2012 eine pensionsverpflich­
längstens jedoch bis zum ende des jeweiligen anstel­ tung von 669 tsd € (2011: 499 tsd €). 
lungsvertrags.
vergütung des aufsichtsrats  
iii. sonstiges der fresenius medical care ag & co. kgaa
im geschäftsjahr 2012 wurden an die mitglieder des  die vergütung des aufsichtsrats der fresenius medical 
vorstands der fresenius medical care management  care ag & co. kgaa ist in § 13 der satzung geregelt.
ag keine darlehen oder vorschusszahlungen auf zu­
künftige vergütungsbestandteile gewährt.  entsprechend dieser bestimmung werden den mit­
gliedern des aufsichtsrats die in ausübung ihres am­
die  bezüge  der  us­amerikanischen  vorstandsmit­ tes entstandenen auslagen erstattet, zu denen auch 
glieder dr. ben j. lipps, michael brosnan und kent  die anfallende mehrwertsteuer zählt. 
wanzek wurden zum teil in den usa (us$) und zum 
teil  in  deutschland  (€)  ausbezahlt.  für  den  in  als basisvergütung erhält jedes mitglied des auf­
deutschland ausgezahlten betrag besteht eine ver­ sichtsrats für jedes volle geschäftsjahr eine festver­
einbarung, wonach bei unterschiedlichen steuersät­ gütung von je 80.000 us$, zahlbar in vier gleichen 
zen in beiden ländern den vorstandsmitgliedern  raten am ende eines kalenderquartals. beschließt 
diejenige steuerlast  ausgeglichen wird (nettovergü­ die hauptversammlung mit einer mehrheit von drei 
tung), die in deutschland durch höhere steuersätze  viertel der abgegebenen stimmen unter berücksich­
verglichen mit den usa mehr angefallen ist. diese  tigung des jahresergebnisses eine höhere vergütung, 
vorstandsmitglieder werden demnach durch eine  so gilt diese.
modifizierte nettovereinbarung so gestellt, als wür­
den sie nur in ihrem heimatland, den usa, besteuert.  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine zusätz­
bruttobezüge können sich demnach nachträglich  liche vergütung in höhe von 80.000 us$ und sein 
fresenius medical care 2012
151
2.13 
corporate­governance­bericht
stellvertreter eine zusätzliche vergütung in höhe  care management ag vergütungen erhält, werden 
von 40.000 us$, jeweils für jedes volle geschäftsjahr.  die vergütungen für die tätigkeit als mitglied des 
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichts­ aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care ag  
rats als variable erfolgsorientierte vergütungskom­ & co. kgaa auf die hälfte reduziert. das gleiche gilt 
ponente eine zusätzliche vergütung, die sich nach  hinsichtlich der zusätzlichen vergütung für den vor­
der  jeweiligen  durchschnittlichen  wachstumsrate  sitzenden des aufsichtsrats der fresenius medical 
des gewinns je aktie der gesellschaft (earnings per  care ag & co. kgaa  bzw.  seinen  stellvertreter,  so­
share, eps) während des zeitraums der letzten drei  weit dieser gleichzeitig vorsitzender bzw. sein stell­
abgelaufenen geschäftsjahre, der dem auszahlungs­ vertreter im aufsichtsrat der fresenius medical care 
zeitpunkt jeweils vorangeht (3­jahres­durchschnitts­  management ag ist. soweit der stellvertreter des 
  eps­wachstum),  richtet.  die  variable  vergütungs­ aufsichtsratsvorsitzenden  der  fresenius  medical 
komponente beträgt 60.000 us$ im fall des errei­ care ag & co. kgaa  gleichzeitig  vorsitzender  des 
chens eines 3­jahres­durchschnitts­eps­wachstums­  aufsichtsrats der fresenius medical care manage­
korridors  von  8,00 – 8,99 %,  70.000 us$  für  den  ment ag ist, erhält er für seine tätigkeit als stellver­
korridor 9,00 – 9,99 % und 80.000 us$ für ein 3­jahres­ treter des aufsichtsratsvorsitzenden der fresenius  
durschnitts­eps­wachstum von 10,00 % oder darüber.  medical care ag & co. kgaa insoweit keine zusätzli­
bei erreichen dieser prozentualen korridore werden  che vergütung.
die variablen vergütungsbeträge jeweils in voller 
höhe erdient, d. h. es findet keine anteilige betrags­ die vergütung des aufsichtsrats der fresenius medical 
mäßige berücksichtigung statt. in jedem fall ist die  care management ag und die vergütung für dessen 
variable vergütungskomponente auf einen höchst­ ausschüsse wurde gemäß § 7 abs. 3 der satzung der 
betrag  von  80.000 us$  p. a.  begrenzt.  umgekehrt  fresenius  medical  care ag & co. kgaa  an  die 
 entsteht  erst  ab  erreichen  eines  3­jahres­durch­ fresenius medical care ag & co. kgaa weiterbelastet. 
schnitts­eps­wachstums von 8,00 % ein anspruch auf 
gewährung  der  variablen  vergütungskomponente.  die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fresenius  
die  auszahlung einer variablen vergütungskompo­ medical care ag & co. kgaa, inklusive der von der 
nente   erfolgt  bei  entsprechender  zielerreichung  fresenius  medical  care  management  ag  an  die 
grundsätzlich jährlich nach feststellung des jahres­ fresenius  medical  care ag & co. kgaa  vorgenom­
abschlusses, für das berichtsjahr auf basis des 3­jah­ menen weiterbelastung, ist in den folgenden tabel­
res­durchschnitts­eps­wachstums für die geschäfts­ len 2.13.10 und 2.13.11 auf seite 152 aufgelistet, wobei die 
jahre 2010, 2011 und 2012. tabelle  2.13.10  die  jeweiligen  festen,  erfolgsunab­
hängigen vergütungsleistungen darstellt, während 
als mitglied eines ausschusses erhält ein aufsichts­ die erfolgsbezogenen vergütungselemente in der 
ratsmitglied  der  fresenius  medical  care ag &   tabelle 2.13.11 ausgewiesen sind.
co. kgaa zusätzlich jährlich 40.000 us$ bzw. als vor­
sitzender oder stellvertretender vorsitzender eines 
ausschusses 60.000 us$ oder 50.000 us$, jeweils zahl­
bar in gleichen raten am ende eines kalenderquar­
tals. für die mitgliedschaften im nominierungsaus­
schuss und im gemeinsamen ausschuss sowie für 
die funktionen des jeweiligen vorsitzenden oder stell­
vertretenden  vorsitzenden dieser ausschüsse wird 
keine gesonderte vergütung gewährt.
soweit ein mitglied des aufsichtsrats der fresenius  
medical care ag & co. kgaa gleichzeitig mitglied des 
 aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin 
 fresenius medical care management ag ist und für 
seine tätigkeit im aufsichtsrat der fresenius medical 
fresenius medical care 2012
152
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.10 feste, erfolgsunabhängige vergütung des aufsichtsrats
in tsd € 1 
festvergütung für  festvergütung für  vergütung für  vergütung für 
aufsichtsratstätigkeit  aufsichtsratstätigkeit   ausschusstätigkeit   ausschusstätigkeit 
 in     in    in    in  erfolgsunabhängige 
fmc management ag fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc ag & co. kgaa vergütung
  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. gerd krick 31 29 93 86 47 43 31 29 202 187
dr. dieter schenk 47 43 47 43 39 36 – – 133 122
dr. ulf m. schneider 2 125 115 – – 54 50 – – 179 165
dr. walter l. weisman 31 29 31 29 39 36 47 43 148 137
john gerhard kringel 3 – 14 – 11 – 22 – – – 47
william p. johnston 31 29 31 29 93 86 31 29 186 173
prof. dr. bernd fahrholz 4 – – 62 57 – – 39 32 101 89
rolf a. classon 5 31 14 31 22 47 22 – – 109 58
 gesamt 296 273 295 277 319 295 148 133 1.058 978
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us$-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2  vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa;  
vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.
3  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa bis zum 12. mai 2011, mitglied des aufsichtsrats und ausschusstätigkeit in der fmc management ag  
bis zum 7. juli 2011.
4 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
5 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ab dem 12. mai 2011, mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag ab dem 7. juli 2011.
t. 2.13.11 erfolgsbezogene vergütung des aufsichtsrats
in tsd € 1
erfolgsbezogene erfolgsbezogene
vergütung in vergütung in erfolgsbezogene
fmc management ag fmc ag & co. kgaa vergütung gesamtvergütung
  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. gerd krick 27 22 27 22 54 44 256 231
dr. dieter schenk 27 22 27 22 54 44 187 166
dr. ulf m. schneider 2 54 43 – – 54 43 233 208
dr. walter l. weisman 27 22 27 22 54 44 202 181
john gerhard kringel 3, 4 – 14 – 8 – 22 – 69
william p. johnston 27 22 27 22 54 44 240 217
prof. dr. bernd fahrholz 5 – – 54 43 54 43 155 132
rolf a. classon 6, 7 27 11 27 17 54 28 163 86
 gesamt 189 156 189 156 378 312 1.436 1.290
1 umrechnung der us$-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa.
3 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa bis zum 12. mai 2011 und der fmc management ag bis zum 7. juli 2011.
4  betrag für 2011 reflektiert die im berichtsjahr tatsächlich erfolgte zahlung, einschließlich eines mehrbetrages (gegenüber vorjahresbericht),  
der auf das nicht zeitgleiche ausscheiden aus beiden aufsichtsräten zurückzuführen ist.
5 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag.
6 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ab dem 12. mai 2011 und der fmc management ag ab dem 7. juli 2011.
7  betrag für 2011 reflektiert die im berichtsjahr tatsächlich erfolgte zahlung, einschließlich eines mehrbetrages (gegenüber vorjahresbericht),  
der auf die nicht zeitgleiche berufung in beide aufsichtsräte zurückzuführen ist.
fresenius medical care 2012
k a p i t e l 
r
a
s
s
3 o
l
g
d 
n
u
e 
t
a
d
n
a
m
m a n d at e  3. 
u n d   g l o s s a r
seite 155 – 168
3.1 3.2 3.3
r
a
s
s
o mandate glossar verzeichnis der 
l
d g seite 155 – 157 seite 158 – 163 tabellen 
n und grafiken
u
e  seite 164 – 165
t
a
d
n
a
m
3. 
3.4 3.5 3.6
stichwort ­ kontakte impressum
verzeichnis seite 167 seite 168
seite 166
155
kapitel 3.1 
mandate
fresenius medical care ag&co. kgaa
aufsichtsrat board of directors aufsichtsrat
occidental petroleum corpora­ fresenius medical care 
dr. gerd krick tion, usa (bis zum 4. mai 2012)  management ag 
vorsitzender
königstein, deutschland kuratorium board of directors
california institute of  auxilium pharmaceuticals, inc., 
aufsichtsrat  technology, usa (senior trustee) usa (vorsitzender)
fresenius management se  los angeles county museum  tecan group ltd., usa 
 (vorsitzender) of art, usa (life trustee)  (vorsitzender)
fresenius se & co. kgaa  sundance institute, usa 
 (vorsitzender)  (vorsitzender) dr. ben j. lipps
fresenius medical care  ehrenvorsitzender  
 management ag william p. johnston (seit dem 1. januar 2013)
vamed ag, österreich  ehemaliger vorsitzender 
 (vorsitzender) des board of directors der 
 renal care group, inc. aufsichtsratsausschüsse
dr. dieter schenk nashville, tennessee, usa
stellvertretender vorsitzender prüfungs- und corporate- 
rechtsanwalt und steuerberater aufsichtsrat governance-ausschuss
münchen, deutschland fresenius medical care  dr. walter l. weisman 
 management ag  (vorsitzender)
aufsichtsrat prof. dr. bernd fahrholz 
fresenius management se  board of directors  (stellvertretender vorsitzender)
(stellvertretender vorsitzender) the hartford mutual funds,  william p. johnston
fresenius medical care   inc., usa dr. gerd krick
 management ag   lifecare holdings, inc., usa
(stellvertretender vorsitzender) georgia o’keeffe museum, usa  nominierungsausschuss
gabor shoes ag (vorsitzender) (bis zum 1. juli 2012) dr. gerd krick (vorsitzender)
greiffenberger ag  hcr­manor care, inc., usa dr. dieter schenk
 (stellvertretender vorsitzender) dr. walter l. weisman
toptica photonics ag  sonstige
 (vorsitzender) the carlyle group, usa 
 (senior advisor)
verwaltungsrat
else kröner­fresenius­stiftung  prof. dr. bernd fahrholz
(vorsitzender) rechtsanwalt
berlin, deutschland
dr. walter l. weisman
ehemaliger präsident und chief  aufsichtsrat
executive officer von american  smartrac n. v., niederlande 
medical international, inc., (vorsitzender)
los angeles, kalifornien, usa
rolf a. classon
aufsichtsrat vorsitzender des board of 
fresenius medical care  directors der hill­rom 
 management ag  holdings, inc.,
martinsville, new jersey, usa
fresenius medical care 2012
156
3.1 
mandate
fresenius medical care management ag
persönlich haftende gesellschafterin der fresenius medical care ag&co. kgaa
aufsichtsrat dr. dieter schenk vorstand
stellvertretender vorsitzender
dr. ulf m. schneider münchen, deutschland dr. ben j. lipps
vorsitzender vorstandsvorsitzender  
frankfurt am main, deutschland dr. gerd krick (bis zum 31. dezember 2012)
königstein, deutschland boston, massachusetts, usa
vorstand
fresenius management se,  dr. walter l. weisman vorstand
persönlich haftende gesellschaf­ los angeles, kalifornien, usa fresenius management se, 
terin der fresenius se & co. kgaa  persönlich haftende gesellschaf­
(vorsitzender) william p. johnston terin der fresenius se & co. kgaa 
nashville, tennessee, usa (bis zum 31. dezember 2012)
aufsichtsrat
fresenius kabi ag (vorsitzender) rolf a. classon board of directors
helios kliniken gmbh  martinsville, new jersey, usa fresenius medical care holdings, 
 (vorsitzender) inc., usa (vorsitzender bis zum 
fresenius kabi españa s. a. u.,  dr. ben j. lipps 31. dezember 2012)
spanien ehrenvorsitzender  
fresenius medical care group  (seit dem 1. januar 2013) verwaltungsrat
france s. a. s., frankreich  vifor fresenius medical care 
(vorsitzender) renal pharma ltd., schweiz
fresenius hemocare netherlands 
b. v., niederlande rice powell
fps beteiligungs ag (vorsitzender  stellvertretender vorstands­
seit dem 25. april 2012) vorsitzender und zuständiges 
vorstandsmitglied für die 
board of directors region nordamerika (bis zum 
fhc (holdings), ltd.,   31. dezember 2012)
großbritannien vorstandsvorsitzender  
fresenius kabi usa, inc., usa  (seit dem 1. januar 2013)
(ehemals app pharmaceuticals,  boston, massachusetts, usa
inc., usa)
vorstand
fresenius management se, 
persönlich haftende gesellschaf­
terin der fresenius se & co. kgaa 
(seit dem 1. januar 2013)
board of directors
fresenius medical care holdings, 
inc., usa (vorsitzender seit dem 
1. januar 2013)
verwaltungsrat
vifor fresenius medical care 
renal pharma ltd., schweiz 
(stellvertretender vorsitzender)
fresenius medical care 2012
157
3.1 
mandate
michael brosnan ronald kuerbitz aufsichtsratsausschüsse
finanzvorstand vorstand für die region nord­
bad homburg v. d. h.,  amerika (seit dem 1. januar 2013) human resources committee
 deutschland boston, massachussets, usa dr. ulf m. schneider 
 (vorsitzender)
board of directors board of directors dr. gerd krick 
fresenius medical care holdings,  fresenius medical care holdings,   (stellvertretender vorsitzender)
inc., usa inc., usa  dr. walter l. weisman
kidney care partners, inc., usa  william p. johnston
verwaltungsrat (vorsitzender)
vifor fresenius medical care  scsg ea acquisition co., inc., usa regulatory and reimbursement 
renal pharma ltd., schweiz assessment committee
dr. rainer runte william p. johnston  (vorsitzender)
roberto fusté vorstand weltweit zuständig  rolf a. classon 
vorstand für die region  für recht, compliance,   (stellvertretender vorsitzender)
 asien­pazifik  intellectual property, corporate  dr. dieter schenk
hongkong, china business development sowie 
arbeitsdirektor für deutschland
dr. emanuele gatti bad homburg v. d. h.,  nominierungsausschuss
vorstand für die region europa,   deutschland
lateinamerika, naher osten und  dr. ulf m. schneider
afrika, verantwortlich für die  board of directors dr. gerd krick
globale strategieentwicklung fresenius medical care holdings,  dr. walter l. weisman
bad homburg v. d. h.,  inc., usa
 deutschland
aufsichtsrat
vorstand fresenius medical care groupe 
fresenius medical care españa  france s. a. s., frankreich
s. a., spanien (vorsitzender) fresenius medical care sgps, 
national medical care of spain  s. a., portugal
s. a., spanien fresenius medical care japan, 
k. k., japan
aufsichtsrat fresenius­kawasumi co., ltd., 
fresenius medical care groupe  japan
france s. a. s., frankreich 
(stellvertretender vorsitzender) verwaltungsrat
vifor fresenius medical care 
sonstige renal pharma ltd., schweiz
italienische handelskammer für 
deutschland e. v. (präsident seit  kent wanzek
dem 11. mai 2012) produktionsvorstand
boston, massachusetts, usa
board of directors
fresenius medical care holdings, 
inc., usa
fresenius medical care 2012
158
kapitel 3.2
glossar
a arterie biofine
ein blutgefäß für den transport  umweltfreundliches material zur 
des  blutes  vom  herzen  in  den  herstellung  von  beutelfolien, 
adsorbersysteme /  
sorb­technologie körper. schläu chen und anderem zub e­
technologie  zur  aufbereitung  hör  für die peritoneal­ und akut­
von leitungswasser für die dialyse,  arteriovenöse (av)   dialyse.  biofine ist recycelbar und 
 so dass die dialyselösung wiederver­ fistel (shunt) pvc­frei.
wendbar  wird.  aufgrund  von  eine direkte, operativ hergestellte 
wasser­ und raumsparenden ei­ verbindung zwischen einer arterie  blut
genschaften eignet sich die tech­  und einer vene im unterarm e ines  im  körper  zirkulierende  flüssig­
nologie  besonders  gut  für  die  patienten.  nach  der  operation  keit,  bestehend  aus  blutplasma 
heim­hämodialyse und ist somit  entwickelt sich ein großes blutge­ und  blutzellen  (rote  blutzellen, 
ein  wichtiger  schritt  auf  dem  fäß  mit  einem  hohen  blutfluss,  weiße  blutzellen,  blutplättchen 
weg zu einer tragbaren künstli­ das als zugang für die  hämodialyse  etc.). die hauptfunktion des blu­
chen niere. im mittelpunkt der  dient. ein funktionierender gefäß­ tes ist der transport von sauer­
technologie  stehen  sogenannte  zugang ist für die durchführung  stoff, nährstoffen und hormonen 
adsorber­substanzen,  die  gift­  der hämodialyse unerlässlich. zu den zellen und der abtransport 
stoffe in flüssigkeiten binden und  von  ausscheidungsstoffen  (wie 
auf diese weise aus der flüssig­ kohlenstoffdioxid und harnstoff). 
automatisierte  
keit entfernen können. peritonealdialyse (apd) das blut reguliert außerdem den 
maschinenunterstützte  variante  wasser­  und  elektrolythaushalt 
albumin der peritonealdialyse-behandlung, die meist  und unterstützt als teil des im­
ein  eiweiß  (protein),  das  zwei   über nacht angewendet wird. munsystems  die  abwehr  von 
wichtige funktionen hat: zum ei­ fremdstoffen.
nen trägt es durch seine relativ 
große menge dazu bei, dass die  b blutgerinnung (koagulation)
im blut befindliche flüssigkeit in  ein komplexer prozess, bei dem 
der  blutbahn  bleibt  und  nicht  das blut stabile klümpchen bil det 
bcm – body composition 
durch die arterienwände in das   monitor und  dadurch  zur  blutstillung 
umliegende gewebe dringt. zum  gerät, das die zusammensetzung   beiträgt. eine beschädigte gefäß­
anderen  stellt  es  ein  wichtiges  des  menschlichen  körpers  und  wand  wird  mit  einem  fibrin­
transporteiweiß für verschiedene  dessen  flüssigkeitsgehalt  exakt  gerinnsel  bedeckt,  das  die  blu­
stoffe dar. so werden u. a. viele  messen und damit auch den grad  tung unterbricht und die heilung 
medikamente,  aber  auch  freie  der überwässerung von dialyse­ der gefäßbeschädigung begüns­
fettsäuren und hormone an al­ patienten bestimmen kann. tigt. gerinnungsstörungen können 
bumin  gebunden  mit  dem  blut   zu erhöhten blutungen und / oder 
durch  den  körper  transportiert.  bibag zu thrombosen und embolien füh­
der wert dieses eiweißes gibt auf­ bikarbonat­trockenkonzentrat  ren.  bei  der  dialysebehandlung 
schluss über den allgemeinen er­ zur online­herstellung von flüssi­  wird  die  gerinnung  des  blutes 
nährungszustand eines patienten. gem  bikarbonat­konzentrat  für  durch  zugabe  von  gerinnungs­
die hämodialyse mit den hämo­ hemmern (antikoagulanzien, z. b. 
anämie dialysegeräten der serie 4008 und  heparin) verhindert.
reduzierte fähigkeit des blutes,  5008 onlineplus system.
sauerstoff zu transportieren, ge­ blutschlauchsystem
messen als verminderter hämo­ schlauchsystem,  das  den  blut­
globin­gehalt im blut. kreislauf des patienten während 
der dialysebehandlung mit dem 
  dialysator verbindet.
 
fresenius medical care 2012
159
3.2 
glossar
blutzellen, rote  dialyse erythropoese­stimulierende 
 (erythrozyten) form  der  nierenersatztherapie,  substanzen
für den transport von sauerstoff  bei   der  eine  halbdurchlässige  erythropoesis­stimulating agents, 
verantwortliche  blutzellen.  sie  mem bran – in der peritonealdia­  esa. rekombinantes, also künstlich 
werden  durch erythropoietin produ­ lyse das  peritoneum (bauchfell),   hergestelltes, human­epo. wird üb­
ziert, ein in der niere entstehen­ in der hämo dialyse die membran  licherweise dialysepatien ten ver­
des hormon. des dia lysators – zur reinigung  schrieben, die an anämie leiden.
des  blu tes  eines  patienten  ge­
blutzellen, weisse  nutzt wird. erythropoietin (epo)
 (leukozyten) hormon, das die produktion roter 
für die infektionsabwehr im kör­ dialysemembran blutkörperchen anregt.
per verantwortliche blutzellen. sie  eine  halbdurchlässige  barriere 
 sind an allergischen reaktionen  zwischen dem blut und der dialy­ euclid
beteiligt und erneuern zerstörte,  sierflüssigkeit im dialysator. european clinical database. klini­
alte oder tote zellen im körper. sche  datenbank  zur  qualitäts­
sicherung in der dialysebehand­
dialysierflüssigkeit 
 (dialyselösung, dialysat) lung. die datenbank erfasst die 
c bei der dialyse verwendete flüs­ behandlungsdaten  von  dialyse­
sigkeit, um die während der be­ patienten und ermöglicht einen 
composite rate handlung herausgefilterten stoffe  effizienten vergleich der behand­
die von medicare / medicaid für die dia­  und überschüssiges wasser aus  lungsqualität in verschiedenen dia­
lysebehandlung angesetzte basis­  dem blut abzutransportieren. lyseeinrichtungen.
erstattungsrate.
diffusion
konzentrationsaustausch von zwei  f
d flüssigkeiten, die durch eine halb­
durchlässige  membran  getrennt 
food and drug 
diabetes sind. die moleküle wandern von   administration (fda)
ein erhöhter blutzuckerspiegel als  einer  flüssigkeit  in  die  andere;  us­amerikanische  behörde  für 
folge der unfähigkeit des kör­ stoffwechselgifte treten somit aus   lebensmittel­  und  arzneimittel­
pers, den glukosehaushalt in den  dem blut durch die membran in  sicherheit.
körperzellen effizient zu regulie­ die dialysierflüssigkeit.
ren. normalerweise hilft insulin 
als  hauptregelungshormon  des  g
zuckerstoffwechsels hierbei.  e
gerinnungshemmer
dialysator eisenpräparate ein mittel (z. b. heparin), das die 
spezieller filter, der in der hämo­ präparate  zur  behandlung  von  blutgerinnung verhindert.
dialyse zur entfernung von schad­ blut armut infolge von eisenmangel 
stoffen  und  endprodukten  des  bei dialysepatienten. ein beispiel 
stoffwechsels sowie zur ausschei­ dafür ist das präparat venofer .
dung  überschüssigen  wassers 
 aus  dem  blut  verwendet  wird. 
häufig  als  „künstliche  niere“ 
 bezeichnet.
fresenius medical care 2012
160
3.2 
glossar
glomeruläre filtration (gfr) h hämodiafiltration (hdf)
die  gfr  gibt  die  flüssigkeits­ die hämodiafiltration ist ein ver­
menge an, die von den nieren  hämodialyse (hd) fahren, welches die hämodialyse 
pro minute aus dem blut gefiltert  behandlungsmethode  für  dialy­ und  die  hämofiltration  kombi­
wird (primärharn). bei gesunden  sepatienten, bei der das blut des  niert.  der  theoretische  ansatz­
nieren beläuft sie sich auf mehr  patienten  durch  blutschläuche  punkt für die kombination beider 
als 90 ml / min (stufe 1). bei einer  aus kunststoff in einen speziellen  verfahren ist die tatsache, dass 
gfr  von  weniger  als  15 ml / min  filter, den dialysator, fließt. im dia­ niedermolekulare substanzen wie 
(stufe 5) ist eine dialysetherapie  lysator gelangen die stoffwech­ harnstoff und kreatinin vorwie­
oder  organtransplantation  not­ selendprodukte und der flüssig­ gend durch diffusiven transport 
wendig.  bei  erkrankungen  der  keitsüberschuss aus dem blut in  wie bei der hämodialyse entfernt 
stufe 4 (gfr von 15 bis 29 ml / min)  die dialyselösung. das gereinigte  werden,  während  die  größeren 
sind die nieren bereits schwer ge­ blut wird dem patienten wieder  moleküle  überwiegend  durch 
schädigt; mit hoher wahrschein­ zugeführt.  der  prozess  wird  konvektiven  transport  wie  bei 
lichkeit wird in diesen  fällen in  durch eine hämodialysemaschine  der hämofiltration entfernt wer­
naher  zukunft  eine  dialyse­ gesteuert, die blut pumpt, gerin­ den sollen. bei der hämodiafiltra­
therapie  oder  eine  organtrans­ nungshemmende mittel zusetzt,  tion (hdf) ist die gesamtmenge 
plantation notwendig. den  reinigungsprozess  reguliert  der  entfernten  giftstoffe  höher 
sowie die mischung der dialyse­ als bei den einzelverfahren, da 
lösung  und  ihre  fließgeschwin­ sich  konvektion  und  diffusion 
stadien der chronischen nieren­
erkrankung  gemäß der nationalen  digkeit durch das system steuert.  nicht addieren, sondern parallel 
 nieren stiftung der usa (national  normalerweise erhält ein patient  ablaufen  und  sich  gegenseitig 
 kidney foundation)
drei behandlungen pro woche,   beeinflussen. verwendet wer den 
stufe 1 – nierenschaden mit  die ca. drei bis sechs stunden pro  für  die  hämodiafiltration  die 
normaler oder erhöhter gfr behandlung dauern.  mehr   durchlässigeren  syntheti­
≥ 90 gfr (ml / min / 1,73 m) schen  mem branen  (sogenannte 
stufe 2 – leicht verringerter gfr gerinnungshemmer high­ flux­dialysatoren) mit einer 
60 – 89 gfr (ml / min / 1,73 m) blutpumpe höheren  ultrafiltrationsleistung. 
wie  bei der hämofiltration wird 
stufe 3 – moderat verringerter gfr
blut vom bei der hämodiafiltration das ul­
30 – 59 gfr (ml / min / 1,73 m) patienten
trafiltrat durch eine sterile lösung 
stufe 4 – schwer verringerter gfr
(substitutionslösung) ersetzt. 
15 – 29 gfr (ml / min / 1,73 m)
stufe 5 – nierenversagen dialysator 
(filter) 
< 15 (oder dialyse) gfr (ml / min / 1,73 m)
benutzte
dialyse-
ﬂüssigkeit
frische
dialyse-
ﬂüssigkeit
blut zum patienten
fresenius medical care 2012
161
3.2 
glossar
hämofiltration k kontinuierliche ambulante 
behandlungsmethode für patien­ peritonealdialyse
ten mit chronischem nierenversa­ kalzimimetika (continuous  ambulatory  perito­
gen,  bei  der  keine  dialysier­ eine  erweiterung  der  therapie­ neal dialysis, capd). behandlungs­
flüssigkeit  verwendet  wird.  die  optionen  zur  wirkungsvolleren  methode, bei der die dialyselö­
gelösten teilchen werden mittels  beeinflussung des knochen­ und  sung üblicherweise viermal täglich 
konvektiver kräfte bei der filte­ mineralstoffwechsels  bei  chro­ manuell ausgetauscht wird.
rung  des  plasmawassers  durch  nisch nierenkranken. kalzimime­
 eine  halbdurchlässige  membran  tika  werden bei einer schilddrü­ kt/v
entfernt.  das  durch  den  filter­ senüberfunktion verabreicht, die  indikator bei der bewertung der 
vorgang fehlende volumen wird  bei dialysepatienten häufig auf­ behandlungsqualität. dabei wird 
durch die infusion einer ersatz­ tritt. darüber hinaus haben kalzi­ das produkt aus reinigungsleis­
lösung (substitutionslösung) aus­ mimetika einen positiven effekt  tung der dialysebehandlung (k) und 
geglichen. auf  den  kalziumhaushalt  der   behandlungsdauer (t) ins verh ält­
knochen. nis gesetzt zur rate der reinigung 
hämoglobin von bestimmten schadstoffen (v).
bestandteil der roten blutzellen,  katheter
die sauerstoff durch den körper  flexibler  schlauch,  der  operativ 
transportieren. durch die haut in ein blutgefäß  l
oder einen hohlraum im körper 
heparin eingeführt wird und flüssigkeiten  lean six sigma
universell gerinnungshemmende  in den körper oder aus dem kör­ qualitätsmanagementsystem zur 
substanz, die bei der hämodia­ per heraus transportiert. bei der  beschreibung, messung, analyse, 
lyse  verabreicht  wird,  um  die   peritonealdialyse wird die dialysierflüs­ verbesserung und überwachung 
blutgerinnung zu verlangsamen. sigkeit mit hilfe eines katheters in  von prozessen mit dem ziel der 
die bauchhöhle eingebracht und  qualitätssteigerung.
wieder abgeführt. bei der hämodialyse 
i  kann  ein  katheter  als  gefäßzu­ liberty cycler
gang  für  die  dialysebehandlung  neuartiges gerät mit pin-technologie 
iso genutzt werden. hierbei wird der  für  die  automatisierte  peritonealdialyse, 
(internal  organisation  for  stan­ katheter meist in die obere hohl­ das ausschließlich in den usa ver­
dardization). internationale nor­ vene, gelegentlich auch in die leis­ trieben wird. der cycler steuert 
mierungsorganisation. tenvene eingeführt. automatisch den austausch von 
verbrauchter  und  frischer  dia­
lysierflüssigkeit. er verfügt u. a. 
über einen modernen pumpme­
chanismus und eine patientenda­
tensoftware;  darüber hinaus ist 
er sehr bedienerfreundlich.
fresenius medical care 2012
162
3.2 
glossar
m nierentransplantation nierenversagen, terminales 
chirurgische  implantation  einer  (terminale niereninsuffizi­
enz)
medicare / medicaid spenderniere.
gesundheitsfürsorgeprogramm  liegt dann vor, wenn die nieren 
der us­amerikanischen social se­ nierenversagen, akutes den körper nicht mehr entgiften, 
curity administration, das kran­ akuter  verlust  der  nierenfunk­ diese funktion endgültig verloren 
kenkassen  und  medizinischen  tion. je nach schwere des nieren­ ist und nierenersatztherapien not­
einrichtungen kosten für die me­ funktionsverlusts kann eine zwi­ wendig werden.
dizinische versorgung von patien­ schenzeitliche dialysebehandlung 
ten im alter von über 65 jahren,  erforderlich sein. anders als beim 
von  patienten  mit  chronischem  chronischen nierenversagen kann  o
nierenversagen und von behin­  die  dialyse  in  diesem  fall  die 
derten menschen sowie bedürfti­ funktion  der  niere  bei  vielen  onlineplus system
gen erstattet. patien ten wieder vollständig her­ system der online­hämodiafiltra­
stellen. tion  und  online­hämofiltration 
für  die  hämodialysegeräte  der 
n nierenversagen, chronisches serie 4008 und 5008. online be­
permanenter ausfall der niere (ter­ deutet, dass das dialysegerät die 
nieren minale niereninsuffizienz) durch  infusionslösung für die behand­
die  nieren  befinden  sich  in  den langsamen und progressiven  lung  automatisch  herstellt.  die 
der hinteren bauchhöhle, jeweils  verlust der nierenfunktion über  online­methode ist eine sichere, 
rechts und links neben der wir­ jahre hinweg. da die wiederher­ anwenderfreundliche, ressourcen­
belsäule. die jeweils ca. 12 cm lan­ stellung der nierenfunktion nicht  schonende  und  kosteneffiziente 
gen und nur ca. 160 g wiegenden  mehr möglich ist, muss sich der  alternative zu fertigen infusions­
organe  sind  für  den  körper  patient  einer  nierenersatzthera­ lösungen in beuteln.
 lebenswichtig.  durch  die  filtra­ pie,  d. h.  einer  nierentransplantation 
tion  von  ausscheidungsstoffen  oder  einer  dialyse,  unterziehen.  osmose
und  die  produktion  von  urin  chronisches nierenversagen geht  einseitiger übertritt von wasser 
 gewährleisten  die  nieren  einen  einher  mit  begleiterkrankungen  aus dem blut durch eine halb­
ausgeglichenen säure­basen  haus­ wie der renalen anämie, bluthoch­ durchlässige  filtermembran.  im 
halt. innerhalb von 24 stunden  druck  und  anderen  herz­kreis­ gegensatz zur diffusion wandern 
werden ca. 1.500 liter blut durch  lauf­problemen sowie knochen­ die moleküle bei der osmose nur 
die nieren transportiert. erkrankungen, appetitverlust und  in eine richtung.
  unterernährung.
fresenius medical care 2012
163
3.2 
glossar
p phosphatbinder prävalenz
phosphatbinder  binden  über­ anzahl der patienten, die inner­
peritonealdialyse (pd) schüssiges über die nahrung auf­ halb eines bestimmten zeitraums 
behandlungsmethode,  bei  der  genommenes phosphat im darm.  eine spezifische krankheit haben.
das peritoneum (bauchfell), das  überschüssiges  phosphat  wird 
die innenwand der bauchhöhle  von gesunden nieren ausgeschie­
auskleidet  und  die  inneren  or­ den. dieser filterprozess kann bei  s
gane  bedeckt,  als  dialysemem­ patienten mit chronischem nie­
bran dient. durch einen operativ  renversagen nur teilweise durch  supply­chain­management
eingesetzten katheter wird sterile  die dialyse ersetzt werden. ein zu  lieferkettenmanagement zur pla­
dialyselösung in die bauchhöhle  hoher  phosphatgehalt  im  blut  nung aller aufgaben von der lie­
eingebracht  und  wieder  abge­ kann zahlreiche nebenwirkungen  ferantenwahl, über die beschaf­
führt,  um  toxine  (schadstoffe)  wie  knochenerkrankungen,  be­ fung und die lagerung bis hin 
aufzunehmen und zusammen mit  einträchtigungen der schilddrüse  zum transport zum kunden mit 
überschüssigem wasser zu ent­ und gefäßverkalkungen verursa­ dem ziel der effizienzsteigerung 
fernen. die meisten behandlun­ chen. phosphatbinder für chro­ in der wertschöpfungskette.
gen werden vom patienten selbst  nisch nierenkranke sind zum bei­
zu hause oder am arbeitsplatz  spiel die präparate phoslo oder 
mehrmals  am  tag  oder  in  der  osvaren. t
nacht  mittels  einer  maschine, 
des cyclers, durchgeführt. pin­technologie transplantation
automatischer  verschluss,  der  entnahme eines organs oder ge­
das kontaminationsrisiko bei der  webes aus dem körper zur ver­
lösungsmittel
diskonnektion  von  peritoneal­ pflanzung an eine andere stelle 
peritoneum katheter
dialyse­systemen verhindert. oder in einen anderen körper.
polysulfon
ein polymer (kunststoff), aus dem  v
dialysatormembranen hergestellt 
werden. es zeichnet sich durch  vene
eine  äußerst  hohe  wärme­ ein blutgefäß für den transport 
stabilität,  chemische  beständig­ des blutes zum herzen hin.
keit und blutverträglichkeit aus.
das finanzglossar finden sie im 
finanzbericht ab seite 117.
auslaufbeutel peritonealdialyselösung
fresenius medical care 2012
164
kapitel 3.3
verzeichnis der tabellen und grafiken
kapitel 1 kapitel 2 top­5­dialysedienstleister weltweit 2012 
an unsere aktionäre unser geschäftsjahr g. 2.2.13
seite 49
aktienindizes /aktie wesentliche standorte
fresenius medial care:  
t. 1.3.1 g. 2.1.1
behandelte patienten 2012 
seite 22 seite 34
g. 2.2.14
index­ und aktienentwicklung,   volumen dialysemarkt 2012: ~ 75 mrd us$  seite 49
indexiert g. 2.1.2
ziele und ergebnisse für 2012
g. 1.3.2 seite 38
t. 2.2.15
seite 23
wesentliche kennzahlen seite 51
aktienkursentwicklung, absolut t. 2.1.3
umsatz nach segmenten
g. 1.3.3 seite 39
t. 2.3.1
seite 24
reales bruttoinlandsprodukt   seite 53
dividendenentwicklung und verbraucherpreise
umsatz nach regionen
g. 1.3.4 t. 2.2.1
t. 2.3.2
seite 25 seite 40
seite 54
zahl der identifizierten aktien    wechselkursentwicklung  
patienten
gemäß aktionärsstrukturanalyse us­dollar gegenüber euro    
t. 2.3.3
t. 1.3.5 g. 2.2.2
seite 55
seite 26 seite 41
behandlungen
geografische aufteilung   sensitivitätsanalyse
t. 2.3.4
der identifizierten aktien t. 2.2.3
seite 55
t. 1.3.6 seite 41
seite 27 kliniken
dialysepatienten: regionale entwicklung 
t. 2.3.5
aktienstammdaten t. 2.2.4
seite 55
t. 1.3.7 seite 42
seite 28 operatives ergebnis (ebit)
patienten mit chronischem nierenversagen
t. 2.3.6
kennzahlen der   t. 2.2.5
seite 56
fresenius medical  care­stammaktie seite 43
t. 1.3.8 gekürzte gewinn­ und verlustrechnung
seite 30 regionale verteilung  
t. 2.3.7
der zentrums­ und der heimdialyse 
seite 56
t. 2.2.6
seite 44 wertschöpfungsrechnung
t. 2.3.8
marktposition bei wesentlichen  
seite 57
produktgruppen 2012 
t. 2.2.7 wesentliche finanzierungsinstrumente  
seite 45 von fresenius medical care
t. 2.3.9
dialyseprodukte 2012
seite 58
g. 2.2.8
seite 45 rating
t. 2.3.10
hämodialyse­produkte 2012 
seite 59
g. 2.2.9
seite 46 netto­investitionen und akquisitionen 
nach segmenten
peritonealdialyse­produkte 2012
t. 2.3.11
g. 2.2.10
seite 59
seite 46
netto­investitionen in sachanlagen  
betreiber von dialysekliniken 2012 
nach regionen
g. 2.2.11
g. 2.3.12
seite 47
seite 60
dialysedienstleistungen weltweit 2012
forderungslaufzeiten
g. 2.2.12
t. 2.3.13
seite 48
seite 60
fresenius medical care 2012
165
3.3 
verzeichnis der tabellen und grafiken
gekürzte cash flow rechnung risikoberichterstattung entwicklung und stand  
t. 2.3.14 g. 2.10.1 der pensions verpflichtungen
seite 61 seite 105 t. 2.13.9
seite 149
operativer cash flow coso­modell
g. 2.3.15 g. 2.10.2 feste, erfolgsunabhängige  
seite 61 seite 107 vergütung  
des aufsichtsrats
bilanzstruktur – aktiva reales bruttoinlandsprodukt   t. 2.13.10
g. 2.3.16 und verbraucherpreise seite 152
seite 62 t. 2.12.1
seite 119 erfolgsbezogene vergütung  
bilanzstruktur – passiva des aufsichtsrats
g. 2.3.17 erwartetes wachstum   t. 2.13.11
seite 62 der patientenzahlen in 2013 seite 152
t. 2.12.2
forschungs­ und entwicklungs­ seite 120
aufwendungen
t. 2.4.1 anzahl dialysepatienten  
seite 64 weltweit – prognose bis 2020
g. 2.12.3
zahl der patente seite 121
t. 2.4.2
seite 64 ziele 2013 und 2014
t. 2.12.4
zahl der mitarbeiter in f & e seite 123
t. 2.4.3
seite 64 struktur der fresenius medical care 
ag & co. kgaa 
ausbildungsgrad der f & e­mitarbeiter   g. 2.13.1
in der region europa seite 126
g. 2.4.4
seite 65 organisationsstruktur des  
compliance­programms
berufsgruppen der f & e­mitarbeiter   g. 2.13.2
in der region europa  seite 133
g. 2.4.5
seite 65 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2012
t. 2.13.3
qualitätsdaten seiten 138 – 141
t. 2.7.1
seite 80 höhe der barvergütung
t. 2.13.4
zahl der mitarbeiter seite 144
g. 2.8.1
seite 87 komponenten mit langfristiger  
anreizwirkung
mitarbeiter nach funktionsbereichen t. 2.13.5
t. 2.8.2 seite 145
seite 87
höhe der gesamtvergütung
mitarbeiter nach regionen   t. 2.13.6
und segmenten seite 146 
t. 2.8.3
seite 88 aufwand für komponenten  
mit langfristiger anreizwirkung
erfolgsbeteiligung t. 2.13.7
t. 2.8.4 seite 146
seite 90
entwicklung und stand  
anteil der frauen und männer   der aktienoptionen
im unternehmen t. 2.13.8
t. 2.8.5 seite 147
seite 91
fresenius medical care 2012
166
kapitel 3.4
stichwortverzeichnis
a erklärung zur unternehmensführung produktgeschäft
seite 126 seite 74
aktie
seite 22 ertragslage produktion
seite 53 seite 70
aktionärsstruktur
seite 26 prognosebericht
f seite 119
aus­ und weiterbildung
seite 64, 87 finanzlage
seite 58 q
b finanzierungsinstrumente qualität
seite 58 seite 71, 109
beschaffung
seite 70  forschung und entwicklung
seite 64 r
bilanz
seite 62 rating
g seite 59
c gewinn­ und verlustrechnung risiko­ und chancenbericht
seite 56 seite 104
cash flow
seite 61, 122
i s
chancen
seite 113 investition steuern
seite 39, 51, 60, 111, 122 seite 56
compliance
seite 132 investor relations strategie
seite 27 seite 36
corporate governance
seite 16, 104, 126
k u
d
kapitalmarkt umsatz
seite 22 seite 53, 121
dialysedienstleistung
seite 36, 46, 53, 79, 121 konzernergebnis umwelt
seite 51, 55, 122 seite 94
dialysemarkt
seite 42, 120
dialyseprodukte m v
seite 36, 45, 46, 53, 74
mandate verantwortung
dividende seite 155 seite 94
seite 25, 122
mitarbeiterinnen und mitarbeiter vermögenslage
seite 87 seite 62
e
ebit   n w
(ergebnis vor zinsen und ertragsteuern)
seite 37, 54 nachtragsbericht wirtschaftliches umfeld
seite 118 seite 40, 119
ebitda (ergebnis vor zinsen, ertragsteuern 
und abschreibungen)
seite 38, 58 p z
ergebnis je aktie patente ziele
seite 57, 122 seite 64 seite 36
fresenius medical care 2012
167
kapitel 3.5
kontakte
fresenius medical care nordamerika   transfer agent
61346 bad homburg v. d. h. investor relations the bank of new york mellon
tel. + 49 6172 609 0 terry l. morris p.o. box 358516
www.fmc­ag.com tel. + 1 800 948 25 38 pittsburgh, pa 15252­8516, u. s.
fax + 1 615 345 56 05 tel. + 1 866 246 7190  
e­mail: ir@fmc­ag.com (gebührenfrei in den usa)
investor relations tel. + 1 201 680 6825 (international)
oliver maier e­mail: shrrelations@bnymellon.com
leiter investor relations &   www.bnymellon.com/shareowner
corporate communications
tel. + 49 6172 609 25 25
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
gerrit jost
tel. + 49 6172 609 52 16
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
fresenius medical care 2012
168
kapitel 3.6
impressum
änderungen vorbehalten. dieser geschäftsbericht enthält zukunfts­ die herstellung und das papier des geschäfts­
bezogene aussagen, die auf planungen,  berichts 2012 von fresenius medical care 
dieser geschäftsbericht erscheint auch in  prognosen und schätzungen basieren und  sind zertifiziert nach den  kriterien des pefc 
englischer sprache und ist auf anfrage er­ gewissen risiken und unsicherheiten unter­ programme for the  endorsement of forest 
hältlich.  liegen. sollten die den angaben zu grunde  certification schemes (internation ales zer ti­
gelegten annahmen nicht eintreffen oder  fizierungssystem für nachhaltige wald be­
die  geschäftsberichte,  zwischenberichte 
risiken – wie auch in den bei der sec einge­ wirtschaftung). des weiteren  wurde der 
sowie weitere informationen zum unter­
reichten unterlagen angegeben – eintre­ geschäftsbericht 2012 klima neutral herge­
nehmen sind auch auf unserer internet­
ten, so können die tatsächli chen ergebnis­ stellt. das bedeutet, d ass die co2­emissio­
seite abrufbar: www.fmc­ag.de
se von den zum zeitpunkt der erstellung  nen, die durch die produktion entstanden 
 dieses  geschäftsberichts  erwarteten  ab­ sind, über zertifizierte klimaschutz projekte 
gedruckte exemplare des geschäftsberichts 
weichen. wir übernehmen keinerlei ver­ ausgeglichen wurden.
 können sie im internet, telefonisch oder 
pflichtung  zur  aktualisierung  zukunfts­
schriftlich bei investor relations bestellen.
bezogener aussagen. 
herausgeber:  
titel, text und abbildungen sind urheber­
fresenius medical care ag & co. kgaa
rechtlich geschützt. nachdruck, auch aus­
redaktion:  zugsweise, nur mit vorheriger schriftl icher 
investor relations zustimmung von fresenius medical care ag  
& co. kgaa.
redaktionsschluss: 
13. märz 2013 fresenius medical care ag & co. kgaa 
sitz und handelsregister: 
pefc/04-31-0805
konzeption und gestaltung:  hof an der saale, hrb 4019
hw.design gmbh
aufsichtsratsvorsitzender: 
klimaneutral
fotografie:  dr. gerd krick
natureoffice.com | de-141-704230
matthias ziegler  gedruckt
seiten 12 – 15 persönlich haftende gesellschafterin: 
fresenius medical care management ag
andreas pohlmann 
seite 16 sitz und handelsregister: 
lektorat:  hof an der saale, hrb 3894
textpertise, heike virchow
vorstand: 
produktion:  rice powell (vorsitzender),  
eberl print gmbh, immenstadt i. allgäu michael brosnan, roberto fusté,  
dr. emanuele gatti, ronald kuerbitz,  
dr. rainer runte, dr. olaf schermeier,  
kent wanzek
aufsichtsratsvorsitzender: 
dr. ulf m. schneider 
fresenius medical care 2012
finanzk alender wichtige messen
30. april 2013 18. – 21. mai 2013
veröffentlichung zum   50. kongress der european renal  
1. quartal 2013  und der european dialysis  
and transplantation association  
(era-edta) 
16. mai 2013 istanbul, türkei
hauptversammlung 
frankfurt am main, deutschland
30. august – 3. september 2013
16. kongress der pediatric  
17. mai 2013 nephrology association (ipna)
dividendenzahlung shanghai, china
vorbehaltlich der zustimmung durch  
die hauptversammlung
31. august – 3. september 2013
42. internationale konferenz  
30. juli 2013  der  european dialysis & transplant  
veröffentlichung zum   nurses  association und european  
2. quartal 2013 renal care  association (edtna / erca)
malmö, schweden
5. november 2013 
veröffentlichung zum   11. – 14. september 2013 
3. quartal 2013 6. kongress  
der international society   
for hemodialysis (ishd)
buenos aires, argentinien
11. – 14. oktober 2013
11. european peritoneal  
dialysis meeting (europd)
maastricht, niederlande
5. – 10. november 2013 
asn kidney week 2013  
the american   
society of nephrology
atlanta, usa
fresenius medical care
else-kröner-str. 1 
61352 bad homburg v.d.h.  
www.fmc-ag.de
2 0 1 2
k o n t i n u i t ä t
finanzbericht
1 2 3
darstellung  konzern-  weitere   
und analyse abschluss informationen
kritische rechnungs-  konzern-  finanzglossar
l egungsg rundsätze   gewinn- und verlustrechnung  seite 117
seite 9 seite 41
regionale organisation
finanz- und ertragslage   konzern-  seite 119
seite 15 gesamtergebnisr echnung  
seite 42 wesentliche beteiligungen
operative entwicklungen seite 120
seite 19 konzern-bilanz 
seite 42 fünf-jahres-übersicht
liquidität und mittelherkunft seite 122
seite 25 konzern- 
kapitalflussrechnung  verzeichnis der tabellen
quantitative und   seite 44 seite 124
qualitative offenlegung von  
marktrisiken  konzern-  stichwortverzeichnis
seite 34 eigenkapitalveränderungs-  seite 126
rechnung 
seite 46 kontakte 
seite 127
anmerkungen  
zum konzernabschluss  impressum
seite 48 seite 128
bericht über das interne   finanzkalender und  
kontrollsystem für  wichtige messen 2013
die finanzberichterstattung   am ende des finanzberichts
seite 111 
bericht des unabhängigen  
abschlussprüfers  
seite 112 
bestätigungsvermerk:  
bericht des unabhängigen  
abschlussprüfers
seite 114 
2 0 1 2
k o n t i n u i t ä t
finanzbericht
unternehmens­
werte sorgen für 
kontinuität.
von der gründung  
im jahr 1996 bis 
heute standen bei  
fresenius  medical 
care nur drei 
persönl  ich k eiten 
an der unter­ 
nehme nss  pit z e , 
e  in   z e i c h e n   vo n 
k  ontinu ität. 
 sie   a lle   fühlte n 
sich   de n   unte r­
ne hme nswe r te n 
v e rpflichte t.
operatives geschäft 
 2011    2012
umsatzerlöse ergebnis vor zinsen, ertragsteuern  ergebnis vor zinsen und 
in mio us$ u nd abschreibungen (ebitda) ertragsteuern (ebit)
in mio us$ in mio us$
+ 10 % + 7 % + 7 %
12.571 13.800 2.632 2.821 2.075 2.219
konzernergebnis1 cash flow aus betrieblicher  free cash flow2
in mio us$ geschäftstätigkeit in mio us$
in mio us$
+ 11 % + 41 % + 57 %
1.071 1.187 1.446 2.039 876 1.373
investitionen in   akquisitionen 3 ergebnis je stammaktie 
sachanlagen, netto in mio us$ in us$
in mio us$
+ 17 % – 9 % + 10 %
570 666 1.775 1.615 3,54 3,89
eigenkapitalquote  ebit-marge rendite auf das  
in % in % investierte kapital  
(roic) 4 
in %
41,3 41,2 16,5 16,1 8,7 8,1
dividende je stammaktie 5  mitarbeiter  patienten
in € durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
+ 9 % + 9 % + 11 %
0,69 0,75 79.159 86.153 233.156 257.916
dialysekliniken behandlungen  1  ergebnis, das auf die anteilseigner der  
fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
in mio 2 vor akquisitionen und dividenden.
3  erwerb von anteilen an verbundenen und assozi - 
ierten unternehmen, beteiligun gen und erwerb von 
immateriellen vermögenswerten (netto).
+ 9 % + 12 % 4  auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis 
holdings, inc., nach durch die us-amerikanische 
kartellbehörde  angeordneten veräußerungen und 
ohne die aufwendungen in höhe von 110 mio us$ 
im zusammenhang mit der änderung der venofer -   
vereinbarung sowie einer spende an die  „american 
society of nephrology“.
5  2012: vorschlag zur beschlussfassung durch die 
haupt versammlung am 16. mai 2013.
   falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle 
zahlen  in diesem geschäftsbericht in us$ sowie 
in übereinstimmung mit u.s. gaap berichtet. 
abbildungen beziehen sich auf das  geschäftsjahr 
2012. eine detaillierte fünf-jahres-übersicht befindet 
sich ab seite 122.
2.898 3.160 34,4 38,6
mit der notierung der fresenius medical care ag & co. kgaa an der new yorker börse ist 
fresenius medical care verpflichtet, der securities and exchange commission (sec) einen 
jahresbericht in der form 20-f einzureichen. der hier vorgelegte geschäftsbericht basiert zum 
teil auf diesem jahresbericht. darüber hinaus werden in der form 20-f zusätzliche angaben 
gemacht. die form 20-f kann bei der gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehene jahresabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa wird beim 
betreiber des elektronischen bundesanzeigers eingereicht, der diesen jahres abschluss dem unter-
nehmensregister übermittelt. dieser abschluss kann bei der gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehene konzernabschluss nach § 315a hgb wird beim betreiber des elektronischen 
bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen konzernabschluss dem unternehmensregister 
 übermittelt. dieser abschluss kann bei der gesellschaft angefordert werden. 
die publikationen können auch im internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.
k a p i t e l 
e
s
y
l
a
n
1 a
d 
n
u
g 
n
u
l
l
e
t
s
r
a
d a r s t e l l u n g  1. d
u n d 
a n a ly s e
seite 9 – 38
1.1 1.2 1.3
e
s
y
l
a
n
a kritische  finanz­  operative 
nd  rechnungslegungs­ und ertragslage entwicklungen
u
g  grundsätze seite 15 – 18 seite 19 – 24
n
u seite 9 – 14
l
l
e
t
s
r
a
d
1. 
1.4 1.5
liquidität und  quantitative und 
mittelherkunft  qualitative offenlegung 
seite 25 – 33 von marktrisiken
seite 34 – 38
9
kapitel 1.1
darstellung und analyse des  
geschäftsverlaufs und der lage des konzerns
die folgende darstellung und analyse des geschäftsverlaufs und der lage der fresenius medical care  
ag & co. kgaa und ihrer tochtergesellschaften („fmc ag & co. kgaa“ oder „die gesellschaft“) sollte in verbin­
dung mit dem beigefügten konzernabschluss und dem zugehörigen konzernanhang gelesen werden. einige 
der im bericht enthaltenen angaben, einschließlich aussagen zu künftigen umsätzen, kosten und investiti­
onsausgaben sowie zu möglichen veränderungen in der branche oder zu den wettbewerbsbedingungen und 
der finanzlage, enthalten zukunftsbezogene aussagen. diese zukunftsbezogenen aussagen   wurden auf der 
grundlage von erwartungen und einschätzungen des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin als 
gesetzlichem vertreter der gesellschaft (im folgenden „der vorstand“) über künftige, die gesellschaft mögli­
cherweise betreffende ereignisse formuliert. es ist jedoch nicht sicher, ob diese ereignisse eintreten und ob 
die auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. da solche aussagen risiken und unsicherheiten 
enthalten, können die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den zukunftsbezoge­
nen aussagen zum ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. solche aussagen schließen auch 
die aussagen ein, die die gesellschaft in den abschnitten „prognosebericht“ und „risiko bericht“ im unterneh­
mensbericht beschrieben hat.
die geschäftstätigkeit der gesellschaft ist darüber hinaus weiteren risiken und unsicherheiten ausgesetzt, die 
im rahmen der regelmäßig veröffentlichten berichte der gesellschaft dargestellt sind. veränderungen in jedem 
  dieser bereiche könnten dazu führen, dass es bei den vorhergesagten oder zukünftigen ergebnissen zu wesent­
lichen abweichungen kommen kann.
kritische rechnungslegungsgrundsätze
die im konzernabschluss dargestellte vermögens­, finanz­ und ertragslage der gesellschaft wird durch  die 
angewendeten rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die annahmen und schätzungen beeinflusst, die 
dem konzernabschluss der gesellschaft zu grunde liegen. die kritischen rechnungslegungsgrundsätze, die 
beurteilungen im rahmen der entwicklung und anwendung dieser grundsätze sowie die sensitivität der 
berich teten ergebnisse in bezug auf änderungen in den rechnungslegungsgrundsätzen als auch annahmen 
und schätzungen stellen faktoren dar, in deren kontext der vorliegende konzernabschluss der gesellschaft, 
sowie die darstellungen der operativen entwicklung zu betrachten ist. 
werthaltigkeit von firmenwerten und immateriellen vermögenswerten
das wachstum der gesellschaft durch akquisitionen hat zu einem erheblichen umfang an immateriellen 
 vermögenswerten geführt – u. a. firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
nutzungsdauer, wie markennamen und managementverträge. zum 31. dezember 2012 belief sich der  buchwert 
des firmenwertes auf 11.422 mio us$ und der buchwert der immateriellen vermögenswerte mit unbestimm­
barer nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen, auf 218 mio us$. dies entspricht 
etwa 52 % der bilanzsumme.
in übereinstimmung mit den aktuellen rechnungslegungsvorschriften überprüft die gesellschaft mindestens 
jährlich für jede berichtseinheit firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs­
dauer auf einen erforderlichen abschreibungsbedarf und wenn für die gesellschaft ereignisse oder verände­
rungen darauf hindeuten, dass der buchwert dieser vermögenswerte nicht mehr werthaltig ist siehe anmerkung 1e. 
fresenius medical care 2012
10
1.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
um die vorschriften der rechnungslegung des impairmenttests zu erfüllen, werden die zeitwerte der berichts­
einheiten (reporting units) mit deren buchwerten verglichen. die gesellschaft wendet asu 2011­08 intangibles 
– goodwill nicht an. die gesellschaft unterliegt den anforderungen der internationalen rechnungslegung 
standards, diese fordern einen zweistufigen ansatz für den impairmenttest, somit profitiert die gesellschaft 
nicht von den, durch den asu 2011­08 intangibles – goodwill, eingeführten vereinfachungen. der zeitwert der 
berichtseinheiten wird durch anwendung eines discounted­cash­flow­verfahrens (dcf­verfahren) unter be­
rücksichtigung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten (wacc) der berichtseinheiten ermittelt. zur 
ermittlung der zukünftigen zahlungsflüsse wird eine vielzahl von annahmen getroffen. diese betreffen insbe­
sondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, anzahl der behandlungen, absatzmengen und kos­
ten. zur bestimmung der diskontierten zahlungsmittelzuflüsse werden in allen bereichen das budget der 
nächsten drei jahre sowie projektionen für die jahre vier bis zehn und entsprechende wachstumsraten für alle 
nachfolgenden jahre zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren sind durch den weitgehend gleich­
förmigen und konjunkturunabhängigen verlauf des geschäfts der gesellschaft möglich. die gründe hierfür 
sind der kontinuierliche bedarf an unseren dialysedienstleistungen und dialyseprodukten  sowie die tatsache, 
dass die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen für dialysedienstleistungen von staatlichen gesund­
heitsorganisationen erhält. der wacc der gesellschaft für das jahr 2012 besteht aus einer basisrate von 5,79 %. 
diese basisrate wird dann für jede berichtseinheit um die jeweiligen länderspezifischen risikoraten und, sofern 
angemessen, um die erhöhten risiken aus zahlungsmittelzuflüssen kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen 
 bis zu ihrer entsprechenden integration in form von zuschlägen berücksichtigt.
falls der zeitwert der berichtseinheit niedriger als der buchwert ist, werden in einem zweiten schritt der 
 zeitwert und der buchwert des firmenwertes miteinander verglichen. falls der zeitwert des firmenwertes 
niedriger ist als der buchwert, wird die differenz als außerplanmäßige abschreibung gebucht. 
ein länger anhaltender abschwung im gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten anstieg der 
erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten kosten für die erbringung der gesundheitsdienstleistun­
gen sowie für die herstellung und den vertrieb von produkten könnte die schätzungen der gesellschaft der 
 zukünftigen cash flows bestimmter länder oder segmente negativ beeinflussen. weiterhin könnten verände­
rungen im makroökonomischen umfeld der berichtseinheit die länderspezifische risikorate und deshalb den 
abzinsungssatz beeinflussen. ein anstieg der zinssätze könnte einen einfluss auf die basisrate und infolge­
dessen auf die spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten der gesellschaft haben. die mögliche folge 
dieser veränderungen wäre, dass die künftigen operativen ergebnisse und die finanzlage der gesellschaft in 
wesentlichem umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige abschreibungen auf firmenwerte und 
 immaterielle vermögenswerte mit unbestimmbarer nutzungsdauer beeinflusst werden.
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten
wie in der anmerkung 19 zum konzernabschluss der gesellschaft beschrieben, ist die gesellschaft in verschiedene 
rechtsstreitigkeiten involviert. der ausgang dieser rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen ein­
fluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage oder cash flows der gesellschaft haben. 
die gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstel­
lungen für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
 kosten für rechtsleistungen und rechtsberatungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitig keiten. 
für diese analysen nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressourcen. 
die bildung einer rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für die 
gesellschaft nachteiligen ausgangs und der möglichkeit, einen verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
fresenius medical care 2012
11
1.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruches, bzw. die bekanntgabe einer 
solchen klage oder der geltendmachung eines anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rück­
stellung zu bilden ist.
forderungen aus lieferungen und leistungen und wertberichtigungen  
auf zweifelhafte forderungen
forderungen aus lieferungen und leistungen sind für die gesellschaft ein wesentlicher bilanzposten und die 
wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen bedürfen einer umfangreichen schätzung und beurteilung 
durch das management. die forderungen aus lieferungen und leistungen nach wertberichtigung betrugen 
3.019 mio us$ bzw. 2.798 mio us$ zum 31. dezember 2012 bzw. 2011. die wertberichtigungen auf zweifelhafte 
forderungen betrugen 329 mio us$ und 300 mio us$ zum jahresende 2012 und zum jahresende 2011.
die gesellschaft vertreibt dialyseprodukte direkt oder über vertriebspartner in mehr als 120 verschiedenen 
ländern sowie dialysedienstleistungen über kliniken, die sie in über 40 ländern besitzt oder betreibt. in den 
meisten fällen werden die kosten für dialysedienstleistungen von staatlichen einrichtungen erstattet oder 
durch staatlich geförderte gesundheitsprogramme übernommen. hinsichtlich des zahlungsverhaltens  und den 
praktiken bei der einziehung von forderungen existieren je nach land und art der versicherungs träger deut­
liche unterschiede. 
die umsätze aus den dialysedienstleistungen werden in höhe der erwarteten erstattungsbeträge in überein­
stimmung mit staatlichen erstattungsprogrammen und den vertraglichen vereinbarungen mit dritten fakturiert 
und gebucht. im rahmen der medicare­ und medicaid­programme in den usa werden die gesetzlich festgeleg­
ten netto­erstattungssätze je behandlung in rechnung gestellt. die umsätze mit privaten versicherungen, mit 
denen die gesellschaft vertragliche vereinbarungen geschlossen hat, werden auf basis von aktuellen vertrag­
lich festgelegten erstattungssätzen fakturiert. die abrechnung mit den verbleibenden privaten versicherungen 
erfolgt auf basis von standardsätzen. im segment nordamerika werden bei umsätzen mit privaten versiche­
rungen, mit denen vertraglich vereinbarte erstattungssätze nicht vorher festgelegt sind, vertragliche abzüge 
basierend auf historischem zahlungsverhalten berücksichtigt. diese vertraglichen abzüge sowie die wert­
berichtigungen auf zweifelhafte forderungen werden vierteljährlich auf ihre angemessenheit hin überprüft. 
für die dargestellten perioden gab es keine materiellen veränderungen bei den schätzungen der vertraglichen 
abzüge. die einziehungen der forderungen wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. 
im segment nordamerika beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise 30 tage nach der erbrin­
gung der leistung oder nach ablauf der vertraglich vereinbarten zahlungsfrist. im falle von medicare und 
medicaid wird mit der einziehung von forderungen nach ablauf einer bestimmten frist, die sich nach 
 maßgaben der erfahrungen von medicare und medicaid bestimmt, begonnen. in allen fällen, bei denen eine 
selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise innerhalb von 30 tagen 
 nach erbringung der leistung. in den fällen, bei denen ein anspruch auf einen geringeren als den erwarteten 
erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der anspruch abgelehnt wird, beginnt die einziehung von forderun­
gen üblicherweise nach der anerkennung des geringeren erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der 
 ablehnung des anspruchs. die einziehung von forderungen wird unternehmensintern durch mitarbeiter im 
rechnungswesen und im vertrieb sowie, wo es angemessen ist, durch mitarbeiter des örtlichen manage­
ments vorgenommen. falls erforderlich, werden externe inkassobüros eingeschaltet.
fresenius medical care 2012
12
1.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
bei öffentlichen gesundheitseinrichtungen in zahlreichen ländern außerhalb der usa vergeht ein beträcht­
licher zeitraum, bis zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher anteil der versicherungsträger staatliche 
einrichtungen  sind,  deren  zahlungen  oft  von  lokalen  gesetzen,  regulierungen  und  haushaltsbudgets 
 bestimmt werden. abhängig von den lokalen gegebenheiten kann die einziehung von forderungen lange 
dauern. bei privaten versicherungen werden zur einziehung von forderungen ähnliche verfahren wie im segment 
n  ordamerika eingeleitet.
aufgrund der vielzahl an tochtergesellschaften und ländern, in denen die gesellschaft tätig ist, berücksich­
tigt die gesellschaft bei der bestimmung, wann eine wertberichtigung erforderlich ist, die individuellen lokalen 
 gegebenheiten und umstände, die für eine forderung relevant sind. während hinsichtlich des zahlungs­
verhaltens und der einziehung von forderungen je nach land und behörde deutliche unterschiede existieren, 
stellen die staatlichen versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko dar. die 
entscheidung wann eine wertberichtigung auf eine forderung erforderlich ist, wird gemäß den richtlinien der 
gesellschaft auf regionaler ebene getroffen. dies erfolgt unter berücksichtigung des jeweiligen zahlungsver­
haltens  sowie der bisherigen erfahrungen hinsichtlich der praktiken bei der einziehung von forderungen. eine 
wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete anhaltspunkte vorliegen, dass ein betrag uneinbring­
lich sein wird.
im segment international und im produktgeschäft im segment nordamerika werden für forderungen mit einer 
 überfälligkeit größer einem jahr zusätzlich wertberichtigungen basierend auf den gegebenen länderspezi­
fischen risiken berechnet. diese wertberichtigung spiegelt das risiko wider, dass für forderungen, welche 
mehr als 360 tage überfällig sind, die wahrscheinlichkeit steigt, dass nicht der komplette betrag eingezogen 
werden kann. 
eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen überprüfung 
durch das management alle bemühungen, eine forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
einschaltung von inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung werden aufwendungen für wertberichtigungen auf zweifel­
hafte forderungen, je nach quelle der umsatzerlöse, entweder von den umsatzerlösen abgezogen oder als 
betriebliche aufwendungen erfasst. für das dialysedienstleistungsgeschäft werden wertberichtigungen für 
die umsatzerlöse aus der erbringung von dialysedienstleistungen bestimmt. diese wertberichtigungen 
 beinhalten alle oder einen teil der abgerechneten oder abrechenbaren leistungen, für die nicht bestimmt 
werden kann, ob zum zeitpunkt der leistungserbringung, die forderungen einbringlich sind. dazu gehören 
beispielsweise dialysedienstleistungen, die auf patienten mit einem unzureichenden versicherungsschutz 
 entfallen oder die sich auf erstattungsvereinbarungen beziehen, die nicht die zahlungsfähigkeit des patienten 
heranziehen. diese wertberichtigungen werden von den umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen abgezogen. 
 alle anderen forderungen werden, gemäß den veränderungen der wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 forderungen, in den betrieblichen aufwendungen erfasst.
fresenius medical care 2012
13
1.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
ausbuchungen werden für jede forderung einzeln vorgenommen, wenn alle bemühungen zum einzug der 
forderung erschöpft sind. da die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen von staatlichen gesundheits­
organisationen und privaten versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer 
forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer zukunft möglicherweise im segment international 
langsamer, insbesondere in den weiterhin von der globalen finanzkrise betroffenen ländern. für eine erläu­
terung bzgl. der entwicklungen bei den forderungslaufzeiten im jahr 2012 siehe kapitel 1.4 „liquidität und mittel herkunft“ 
– b etriebliche geschäftstätigkeit. wesentliche veränderungen im zahlungsverhalten, eine verschlechterung der alters­
struktur der forderungen sowie schwierigkeiten beim einzug von forderungen könnten eine anhebung des 
wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte forderungen erfordern. solche zusätzlichen wertberichtigungen 
 auf forderungen könnten die künftige operative entwicklung der gesellschaft in wesentlichem umfang nach­
teilig beeinflussen.
wenn zusätzlich zu den bestehenden wertberichtigungen der gesellschaft 1 % des bruttobetrags der forde­
rungen aus lieferungen und leistungen beispielsweise zum 31. dezember 2012 uneinbringlich gewesen wäre, 
entweder durch eine veränderung der geschätzten vertraglichen abzüge oder durch uneinbringliche forde­
rungen, hätte dies das operative ergebnis der gesellschaft für das geschäftsjahr 2012 um etwa 1,5 % verringert.
die folgenden tabellen zeigen den anteil und die altersstruktur der größten schuldner oder schuldnergruppen 
 an den forderungen aus lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2012 und 2011. mit ausnahme von 
medicare und medicaid in den usa entfallen in beiden jahren nicht mehr als 5 % der gesamten forderungen 
aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. die ausstehenden beträge, für die die 
 erstattende partei noch nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum 31. dezember 2012 auf weniger als 2 % 
der forderung.
t. 1.1.1 altersstruktur der forderungen der größten schuldnergruppen 2012
in mio us$, 31. dezember 
anteil an  
bis zu   3 bis 6   6 bis 12   über   gesamt- 
nicht   3 monate  monate   monate   12 monate  forderungen 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig summe in %
u.s. medicare und 
m  edicaid gesundheits­
programme 473 89 47 36 27 672 22 
u.s. private 
v ersicherungen 292  175  42  35  21  565  19 
u.s. krankenhäuser 107  33  4  3  2  149  5 
selbstzahler der   
u.s. patienten 1  11  6  2   2  22  1 
sonstige u.s. 7  2  – – – 9  –
käufer von produkten 
und versicherungsträger 
für dialysebehandlungen 
im segment international 901  279   124  113  185  1.602  53 
 gesamt 1.781  589  223  189  237  3.019  100 
fresenius medical care 2012
14
1.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
t. 1.1.2 altersstruktur der forderungen der größten schuldnergruppen 2011
in mio us$, 31. dezember 
anteil an  
bis zu   3 bis 6   6 bis 12   über   gesamt- 
nicht   3 monate  monate   monate   12 monate  forderungen 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig summe in %
u.s. medicare und 
m  edicaid gesundheits­
programme 379  92  51  44  29  595  21 
u.s. private 
v ersicherungen 250  142  37  33  21  483  17 
u.s. krankenhäuser 101  25  5  2  1  133  5 
selbstzahler der   
u.s. patienten – 4  4  1   1  11  –
sonstige u.s. 8  3  1  – – 12  1 
käufer von produkten 
und versicherungsträger 
für dialysebehandlungen 
im segment international 772  289  144  140  219  1.564  56 
 gesamt 1.510  555  242  220  271  2.798  100 
selbstversicherungsprogramme
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­ 
schäden und arbeitnehmer­entschädigungsansprüche ist, die fresenius medical care holdings, inc. (fmch), 
die in nordamerika ansässige größte tochtergesellschaft der gesellschaft teilweise selbst versichert. die 
 absicherung aller anderen eingetretenen schadensfälle übernimmt die gesellschaft, bis zu einer festgesetzten 
schadenshöhe selbst. wird diese überschritten, treten externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr bilan­
zierten verbindlichkeiten stellen schätzungen von zukünftigen zahlungen für die gemeldeten sowie für die 
bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldet schadensfälle dar. die schätzungen basieren auf historischen 
erfahrungen und gegenwär tigem anspruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchs­
häufigkeit (anzahl) als auch die anspruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten be­
träge mit erwartungen hinsichtlich einzelner bekannter ansprüche kombiniert.
fresenius medical care 2012
15
kapitel 1.2
finanz- und ertragslage
überblick
das geschäft der gesellschaft besteht vorwiegend aus der erbringung von dialysedienstleistungen sowie aus 
der produktion und dem vertrieb von produkten für die behandlung von patienten mit terminaler niereninsuf­
fizienz. das marktvolumen des weltweiten dialysemarktes schätzt die gesellschaft für das jahr 2012 auf rund 
75 mrd us$; das entspricht einem wachstum gegenüber dem vorjahr von währungsbereinigt etwa 4 %. der 
stetige  anstieg der anzahl der dialysepatienten wird insbesondere durch die zunehmende verbreitung von 
nierenschädigenden  krankheiten wie diabetes und bluthochdruck sowie die allgemeine alterung und stei­
gende lebens erwartung der weltbevölkerung verursacht. zudem ist weltweit ein mangel an spenderorganen 
für nierentransplantationen und verbesserungen bei der qualität der dialysebehandlung zu beobachten. in 
vielen entwicklungsländern wird der beschränkte zugang zur dialysebehandlung infolge des steigenden lebens­
standards schrittweise verbessert. ein schlüssel zu kontinuierlichem wachstum der gesellschaft ist es, neue 
patienten zu gewinnen und die anzahl der durchgeführten behandlungen zu steigern. die gesellschaft sieht 
daher in der anzahl der jährlich durchgeführten dialysebehandlungen einen aussagefähigen erfolgsindikator. 
zusätzlich beeinflussen erstattungssysteme das geschäft der gesellschaft erheblich. mit ausnahme der ein­
führung eines pauschalver gütungssystems (pvs) in den usa – waren die erstattungen für dialysebehandlungen 
in der vergangenheit stabil. auch für die zukunft geht die gesellschaft von weitgehend stabilen erstattungs­
sätzen aus. das beinhaltet den ausgleich von ungünstigen änderungen der erstattungssätze in manchen 
ländern, sowie möglichen zukünftigen anpassungen des pvs, als auch positive anpassungen in anderen 
ländern. ein großteil der erstattungen im dialysebereich wird von staatlichen institutionen wie medicare in 
den usa getragen. als konsequenz des drucks zur kostenreduzierung im gesundheitswesen waren die stei­
gerungen der erstattungssätze in der vergangenheit begrenzt. die fähigkeit der gesellschaft, die preise für 
ihre dienstleistungen zu beeinflussen, ist eingeschränkt.
mit der einführung des „medicare improvements for patients and providers act“ mippa im jahr 2008 hat der 
us­amerikanische kongress die entwicklung eines erweiterten pauschalvergütungssystems (pvs) bei terminaler 
niereninsuffizienz vorgeschrieben. am 26. juli 2010 hat die verantwortliche behörde „center for medicare and 
medicaid services“ (cms) endgültige vorschriften nach den massgaben des mippa veröffentlicht. die einfüh­
rung des pvs erfolgte ab dem 1. januar 2011. das pvs sieht eine erstattung der dialysezentren pro dialysebe­
handlung vor und berücksichtigt alle produkte und dienstleistungen, die im früheren erstattungssatz enthal­
ten waren. darüber hinaus werden im erstattungsatz auch bestimmte medikamente, die oral verabreicht 
werden, wie vitamin d präparate und levocarnitin (ein aminosäurederivat) sowie alle in der vergangenheit 
nach part b des medicare­programms separat erstatteten blutbildungsanregenden substanzen und sonstigen 
medikamente (mit ausnahme von impfungen und bestimmten anderen oral zu verabreichenden medikamen­
ten) berücksichtigt. ferner werden auch die meisten diagnostischen labortests und  bestimmte sonstige zur 
behandlung von terminaler niereninsuffizienz an patienten erbrachte dienstleistungen und gelieferte pro­
dukte im erstattungsssatz vergütet. nach den gegenwärtigen gesetzesvorlagen werden weitere oral zu ver­
abreichende medikamente wie beispielsweise phosphatbinder ab  januar 2016 im rahmen des pvs erstattet, 
unter berücksichtigung der in den dialysezentren für die verabreichung dieser medikamente zusätzlich anfal­
lenden kosten und festlegung der relevanten vergütung durch das gesundheitsministerium. der basis­erstat­
tungssatz des pvs ist anpassungen aufgrund der fall­zusammen setzung unterworfen, die merkmale der ein­
zelnen patienten (z. b. alter, größe der körperoberfläche, körpermassenzahl, länge der dialysebehandlung) 
sowie bestimmte begleiterkrankungen widerspiegeln. außerdem werden anpassungen aufgrund von (i) be­
stimmten einzelfällen von patienten mit extrem hohen kosten aufgrund von außergewöhnlichen medizinisch 
notwendigen versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen kosten  von kliniken mit geringen fall­
zahlen im vergleich zu anderen kliniken, (iii) der durchführung von heimdialyse schulungen und (iv) lohn­ und 
lohnnebenkosten in der region, in der der dienstleister angesiedelt ist, vor genommen. 
fresenius medical care 2012
16
1.2
finanz­ und ertragslage
das pvs wird phasenweise über einen zeitraum von vier jahren eingeführt. die implementierung für alle dia­
lysezentren wird zum 1. januar 2014 abgeschlossen sein. die cms hatten die basis­zahlungen für 2011 um 3,1 % 
je klinik nach unten angepasst, um einen budgetneutralen übergang zu gewährleisten (transition­adjuster). 
diese anpassung basierte allerdings auf der annahme der cms, dass sich 2011 nur 43 % der kliniken vollständig 
für das pvs entscheiden würden. im april 2011 haben die cms den transition­adjuster jedoch aufgrund der 
anzahl der kliniken, die sich tatsächlich von anfang an für eine komplette umstellung auf das pvs entschie­
den hatten, für den rest des jahres 2011 auf 0 % herabgesetzt. für 2012 hat die cms den transition­adjuster auf 
0 % und für 2013 auf 0,1 % festgesetzt.
die pvs­vergütung wird jährlich auf der grundlage des kostenanstiegs eines „warenkorbs“ bestimmter 
 produkte und dienstleistungen für die medizinische versorgung, abzüglich eines produktivitätsfaktors, ange­
passt. am 9. november 2012 haben die cms endgültige vorschriften veröffentlicht, die die pvs­erstattungs­
sätze für 2013 abschließend festlegen. demnach wurde die produktivitätsbereinigte anpassung des waren­
korbs für 2013 auf 2,3 % festgesetzt. sie ergibt sich aus einer anpassung des warenkorbs in höhe von 2,9 % 
abzüglich eines produktivitätsfaktors von 0,6 %. der auf basis des lohnkostenindexes angepasste budget­
neutrale basis­erstattungssatz wurde auf 240,36 us$ je dialysebehandlung für das jahr 2013 festgesetzt. 
das qualitätsverbesserungsprogramm (qvp) des pvs, bei dem der fokus anfänglich auf den bereichen anämie­ 
management und hämodialyse­adäquanz lag, wird seit dem 1. januar 2012 bei der erstattung mit berücksich­
tigt. für dialysekliniken, die die festgelegten qualitätsstandards nicht erreichen, werden die erstattungen um 
bis zu 2 % gekürzt. für die zahlungen des jahres 2012 wurden bestimmte qualitätsstandards des jahres 2010 
zugrunde gelegt, die zahlungen für das jahr 2013 werden auf basis der daten des jahres 2011 ermittelt. für das 
zahlungsjahr 2014 hat die cms vier weitere qualitätsparameter beschlossen: (i) vorwiegende verwendung von 
kathetern und arterio­venösen (av) fisteln, (ii) berichterstattung über infektionen an die centers for disease 
control and prevention, (iii) durchführung von patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche überwa­
chung von phosphor­ und kalziumwerten. für das zahlungsjahr 2015 und die nachfolgenden jahre hat die cms 
bestimmte bestehende qualitätsmaßstäbe beibehalten, den umfang bestimmter bestehender maßstäbe 
 ausgeweitet sowie neue maßstäbe eingeführt. die klinischen maßstäbe für das zahlungsjahr 2015 sind das 
anämie­management, hyperkaliämie, die art des gefäßzugangs, die hämodialyse­adäquanz (erwachsene 
und kinder) sowie die peritonealdialyse­adäquanz. als berichterstattungsmaßstäbe wurden für 2015 patien­
tenzufriedenheitsumfragen sowie die berichterstattung über den mineralstoffwechsel, das anämie­manage­
ment und infektionen festgelegt. für erläuterungen der auswirkung des pvs und der vorstehend beschriebe­
nen geplanten umsetzung auf das geschäft der gesellschaft siehe kapitel „1.3 operative entwicklungen – segment nordamerika.“
das gesetz, welches den zugang zur krankenversicherung regelt, auch „patient protection and affordable 
care act­gesetz“ (ppaca oder aca) wurde in den vereinigten staaten am 23. märz 2010 verabschiedet. der aca 
führt weitreichende reformen des gesundheitssystems, einschließlich (i) bestimmungen, die allen amerikanern 
den zugang zu einer erschwinglichen krankenversicherung ermöglichen, (ii) der ausweitung des medicaid­ 
programms,  (iii)  einer  seit  2011  von  arzneimittelfirmen  zu  zahlenden  und  anhand  des  absatzes  von 
 marken­medikamenten  an  staatliche  gesundheitsprogramme  errechneten  branchenabgabe,  (iv)  einer 
umsatz steuer in höhe von 2,3 % auf umsätze mit medizinischen geräten ab 2013, (v) erhöhungen der medicare­ 
rabatte für verschreibungspflichtige medikamente zum 1. januar 2010, (vi) reformen des privaten versiche­
rungsmarktes zum schutze der verbraucher, wie z. b. verbote von lebens­ und jahresobergrenzen, abde­
ckung  bestehender  erkrankungen  sowie  begrenzung  von  verwaltungskosten  und  wartezeiten,  (vii) 
 bestimmungen zur förderung der integrierten gesundheitsversorgung, effizienz und abstimmung zwischen 
gesundheitsdienstleistern sowie (viii) bestimmungen zur verringerung von verschwendung und betrug bei 
gesundheitsprogrammen ein. mit ausnahme einer modifikation der regelung zur jährlichen anpassung des er­
stattungssatzes, nach der die warenkorbbasierte prozentuale erhöhung nicht mehr, wie zuvor durch das mippa 
 vorgesehen, einem fixen abzug von einem prozentpunkt unterliegt, sondern um einen produktivitätsfaktor 
fresenius medical care 2012
17
1.2
finanz­ und ertragslage
angepasst wird, ergeben sich aus dem aca keine änderungen der dialyse­erstattungsvorschriften des mippa. 
die im aca enthaltene umsatzsteuer auf medizinische geräte, die erhöhungen der medicaid­rabatte für 
 medikamente und die jährliche abgabe der pharmazeutischen industrie wird sich negativ auf das ergebnis 
und den cash flow des produktgeschäftes der gesellschaft auswirken. die gesellschaft erwartet, dass sich 
die vorschriften des aca zur integrierten gesundheitsversorgung und zum verbraucherschutz bei privaten 
versicherungen leicht positiv auswirken werden.
am 2. august 2011 wurde das „budget control act­gesetz“ verabschiedet, durch das die schuldenobergrenze 
der vereinigten staaten erhöht und eine reihe von maßnahmen zum defizitabbau eingeleitet wurden. am 
2. januar 2013  sollten  automatische  pauschale  ausgabenkürzungen  verteilt  über  neun  haushaltsjahre 
(2013 – 2021) von hochgerechnet insgesamt 1,2 billionen us$ in allen bereichen des bundeshaushalts ausgelöst 
werden. nach dem am 3. januar 2013 beschlossenen „american taxpayer relief act­gesetz“ werden diese 
kürzungen nunmehr zum 1. märz 2013 ausgelöst, sofern das gesetz nicht nochmals geändert wird. medicare­ 
vergütungen an dienstleister und lieferanten würden den ausgelösten kürzungen unterliegen, die jedoch auf 
eine einmalige kürzung um maximal 2 % bis 2021 begrenzt wären. etwaige kürzungen der medicare­erstattun­
gen wären unabhängig von den mechanismen zur jährlichen inflationsanpassung wie beispielsweise der waren­
korbanpassung nach dem pvs. neben dem aufschub der automatischen ausgabenkürzungen des budget 
control act­gesetzes enthält das american taxpayer relief act­gesetz zusätzlich eine anweisung an die cms, 
den pvs­vergütungssatz zum 1. januar 2014 herabzusetzen, um änderungen der verabreichung bestimmter 
vom pvs abgedeckter medikamente und biopharmazeutika rechnung zu tragen. das gesetz verpflichtet die 
cms, bei der festsetzung dieser verringerung die neuesten verfügbaren preisdaten für solche medikamente 
und biopharmazeutika zu verwenden. es wird davon ausgegangen, dass die cms im frühjahr oder frühsom­
mer 2013 einen regelungsentwurf mit entsprechenden berechnungen veröffentlichen werden, eine endgül­
tige regelung soll dann im weiteren verlauf des jahres folgen.
das pvs hat aufgrund der oben genannten maßnahmen der cms für fast alle kliniken der gesellschaft, die sich 
für eine volle umstellung auf das pvs zum 1. januar 2011 entschieden hatten, zu geringeren durchschnittlichen 
erstattungssätzen geführt. die gesellschaft hat die auswirkungen des pvs und der weiteren oben genannten 
gesetzesinitiativen mit zwei maßnahmen begrenzt. erstens hat die gesellschaft mit klinikleitungen und 
 behandelnden ärzten im sinne des qvp und guter klinischer praxis änderungen der abläufe bei der behand­
lung der patienten erarbeitet und kosteneinsparungen beim arzneimittelkauf ausgehandelt. des weiteren 
erreichte die gesellschaft durch die einführung neuer initiativen zur verbesserung der patientenversorgung 
bei dialysebeginn, zur steigerung des anteils der heimdialysepatienten und zur generierung von weiteren 
kosten einsparungen in ihren kliniken effizienzsteigerungen und verbesserte patientenbehandlungserfolge. 
am 4. februar 2013 gaben die cms ihren plan bekannt, ein neues umfassendes versorgungsmodell für termi­
nale niereninsuffizienz zu testen, und eröffnete ein entsprechendes antragsverfahren. gegenwärtig sieht die 
cms vor, in zusammenarbeit mit bis zu 15 gruppen von gesundheitsdienstleistern, sogenannten escos, ein 
neues zahlungs­ und versorgungssystem zu testen, das die gesundheit von patienten mit terminaler nieren­
insuffizienz verbessern und gleichzeitig die kosten der cms senken soll. escos, die die mindest­qualitätsstan­
dards des programms erreichen und gleichzeitig die kosten des cms für die versorgung ihrer patienten mit 
terminaler niereninsuffizienz um mehr als einen vorgegebenen schwellenwert senken, erhalten einen teil der 
kosteneinsparungen. escos mit dialyseketten von mehr als 200 kliniken müssen sich am kostensteigerungs­
risiko beteiligen und der cms einen teil etwaiger entsprechender kostensteigerungen erstatten. interessierte 
organisationen müssen gegebenenfalls eine teilnahme an diesem programm bis zum 1. mai 2013 beantragen 
und von den cms zugelassen werden. die gesellschaft prüft gegenwärtig die einzelheiten des vorgesehenen 
programms um über ihre teilnahme zu entscheiden.
etwaige signifikante verringerungen der medicare­erstattungssätze könnten wesentliche negative auswir­
kungen auf das dienstleistungsgeschäft der gesellschaft sowie auch auf ihr produktgeschäft haben, da sich 
fresenius medical care 2012
18
1.2
finanz­ und ertragslage
die medicare­erstattungen auf die nachfrage nach produkten auswirken. soweit sich steigerungen von der 
inflation unterliegenden betriebskosten wie kosten für personal und verbrauchsmaterialien nicht vollständig 
in einer entsprechenden erhöhung der erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative auswirkungen 
auf das geschäft und die ertragslage der gesellschaft ergeben.
die gesellschaft hat drei geschäftssegmente identifiziert: nordamerika, international und asien­pazifik. sie 
ergeben sich aus der art, wie die gesellschaft ihre geschäfte steuert. alle geschäftssegmente sind im wesent­
lichen tätig in den bereichen dialysedienstleistungen und dem vertrieb von produkten und ausrüstungen für 
die behandlung von terminaler niereninsuffizienz. für berichtszwecke hat die gesellschaft die geschäftsseg­
mente international und asien­pazifik zum segment „international“ zusammengefasst. diese zusammenfas­
sung erfolgte aufgrund der ähnlichkeit der in den beiden geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftli­
chen gegebenheiten. die ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbringung von dienstleistungen 
sowie auf die vertriebenen produkte, auf die art der patientenstrukturen, auf die vertriebsmethoden für 
produkte und dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche umfeld. die für die rentabilität und den cash 
flow aller bereiche eines geschäftssegments zuständigen mitglieder des vorstands der persönlich haftenden 
gesellschafterin überwachen das management des jeweiligen geschäftssegments. die rechnungslegungs­
grundsätze der geschäftssegmente sind die gleichen wie für die nach den in den usa allgemein anerkannten 
grundsätzen der rechnungslegung (u. s. gaap) aufgestellten konzernabschlüsse der gesellschaft. 
das operative ergebnis ist aus sicht des vorstands der gesellschaft der maßstab, der am besten dazu geeignet 
ist, die ertragskraft des unternehmens zu beurteilen. die zielgrößen sind so gewählt, dass sie genau die auf­
wendungen und erträge umfassen, über die die geschäftssegmente auch tatsächlich entscheiden können. 
daher gehen der aus der akquisition der liberty dialysis holdings, inc. (liberty akquisition) resultierende 
sonstige beteiligungsertrag, zinsaufwendungen für die finanzierung, steueraufwendungen und aufwendun­
gen der konzernzentrale, die u. a. aufwendungen in den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch 
aufwendungen für beratungsleistungen umfassen, nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein. die 
herstellung von produkten, die steuerung des optimalen einsatzes der produktionsanlagen, das qualitäts­
management und der einkauf erfolgen seit dem   1. januar 2011 durch zentral gesteuerte produktionsaktivitä­
ten, die die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment nicht erfüllen. die lieferung der produkte 
an die geschäftssegmente erfolgt dabei zu herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im produk­
tionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzielen. die innenumsätze aus der lieferung der produkte an die ge­
schäftssegmente sowie die eliminierung dieser internen umsätze sind in der spalte „konzern“ enthalten siehe 
anmerkung 23. investitionen in die produktion erfolgen unter berücksichtigung der erwarteten nachfrage durch 
die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlichkeitsüberlegungen. zudem werden manche umsätze, 
beteiligungen und immaterielle vermögenswerte sowie damit verbundene aufwendungen nicht den einzel­
nen geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den zentralbereichen. daher werden diese komponenten 
nicht in die analyse der segmentergebnisse einbezogen, sondern in der folgenden darstellung der operativen 
entwicklung des konzerns erläutert.
fresenius medical care 2012
19
kapitel 1.3
operative entwicklungen
die folgende tabelle fasst den finanziellen erfolg und ausgewählte operative entwicklungen der gesellschaft 
nach wesentlichen geschäftssegmenten und zentralbereichen für die angegebenen geschäftsjahre zusam­
men. umsätze zwischen den segmenten betreffen hauptsächlich den verkauf von medizinischen geräten und 
verbrauchsmaterialien. die informationen sind nach dem managementansatz aufbereitet, d. h. in der gleichen 
art und weise und auf der gleichen basis, mit der das management intern finanzielle informationen zur 
 unterstützung von operativen entscheidungen und zur beurteilung der managementleistung verarbeitet. 
t. 1.3.1 segmentdaten
in mio us$
  2012 2011
netto­umsatzerlöse 
nordamerika 9.041  7.935 
international 4.740  4.628 
zentralbereiche 29  17 
 gesamt 13.810  12.580 
umsätze zwischen den segmenten
nordamerika  10   9 
international – –
 gesamt  10   9 
netto­umsatzerlöse mit dritten
nordamerika 9.031  7.926 
international 4.740  4.628 
zentralbereiche 29  17 
 gesamt 13.800  12.571 
abschreibungen
nordamerika 310  269 
international 176  174 
zentralbereiche 116  114 
 gesamt 602  557 
operatives ergebnis (ebit)
nordamerika 1.615  1.435 
international 809  807 
zentralbereiche (205) (167)
 gesamt 2.219  2.075 
sonstiger beteiligungsertrag  140  –
zinserträge 44  60 
zinsaufwendungen (470) (357)
ertragsteuern (605) (601)
ergebnis nach ertragsteuern 1.328  1.177 
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis (141) (106)
 k  onzernergebnis  
(ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.187  1.071 
fresenius medical care 2012
20
1.3
operative entwicklungen
kernpunkte 
der umsatz stieg um 10 % auf 13.800 mio us$ (12 % zu konstanten wechselkursen). dieser anstieg ist haupt­
sächlich auf den beitrag aus akquisitionen von 8 % und ein organisches behandlungswachstum von 5 % 
 zurückzuführen. dies wurde teilweise durch klinikverkäufe­ und schließungen (1 %) ausgeglichen.
das operative ergebnis (ebit) stieg um 7 %. das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der 
fmc ag & co. kgaa entfällt) stieg um 11 %. 
im geschäftsjahr 2012 schloss die gesellschaft die liberty akquisition erfolgreich ab, verhandelte eine ihrer 
kreditfazilitäten neu und gab neue anleihen aus. 
konzernabschluss
t. 1.3.2 zentrale indikatoren für den konzernabschluss
 
veränderung zu 
veränderung  konstanten
  2012 2011 wie berichtet wechselkursen 1
anzahl der behandlungen 38.588.184  34.388.422  12 % –
organisches behandlungswachstum in % 3,8 3,9 – –
netto­umsatz in mio us$ 13.800  12.571  10 % 12 %
bruttoergebnis in % vom umsatz 33,3 33,0 – –
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten in % vom umsatz 16,1 15,9 – –
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa entfällt) in mio us$ 1.187  1.071  11 % –
1 für weitere informationen zu „veränderung zu konstanten wechselkursen“ siehe nachstehenden abschnitt „nicht-u.s.-gaap-kennzahlen“.
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem geschäftsjahr 2011 um 12 % an. hierzu  trugen 
akquisition (9 %) – einschließlich des effektes aus der liberty akquisition in höhe von 6 % – und ein organisches 
behandlungswachstum (4 %) bei. dies wurde teilweise durch klinikverkäufe und ­schließungen (1 %) ausgeglichen.
am 31. dezember 2012 besaß, betrieb oder leitete die gesellschaft (ohne von der gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte kliniken in den usa) 3.160 kliniken im vergleich zu 2.898 kliniken am 31. dezember 2011. im 
geschäftsjahr 2012 übernahm die gesellschaft 276 kliniken, eröffnete 65 kliniken und schloss oder verkaufte 
79 kliniken. die anzahl der behandelten patienten in kliniken, die die gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne patienten in von der gesellschaft geleiteten, aber nicht konsolidierte kliniken in den usa), stieg um 
11 % von 233.156 am 31. dezember 2011 auf 257.916 am 31. dezember 2012. einschließlich der 32 kliniken, die die 
 gesellschaft in den usa leitet, aber nicht konsolidiert, betrug die gesamtanzahl der patienten 260.282.
die netto­umsätze stiegen um 10 % (12 % zu konstanten wechselkursen) im geschäftsjahr 2012 gegenüber 
dem geschäftsjahr 2011. der anstieg beruht auf einem wachstum der umsätze aus dialysedienstleistungen.
der netto­umsatz aus dialysedienstleistungen erhöhte sich um 13 % (15 % zu konstanten wechselkursen) von 
9.283 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 10.492 mio us$ im geschäftsjahr 2012. der anstieg ist hauptsächlich auf 
den beitrag aus akquisitionen von 12 % und ein organisches behandlungswachstum von 4 % zurückzuführen. 
dies wurde teilweise durch einen negativen effekt aus wechselkursänderungen (2 %), klinikverkäufen und 
­schließungen (1 %) ausgeglichen.
fresenius medical care 2012
21
1.3
operative entwicklungen
der umsatz aus dem vertrieb von dialyseprodukten erhöhte sich um 1 % (5 % zu konstanten wechselkursen) von 
3.288 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 3.308 mio us$ im geschäftsjahr 2012. die erhöhung zu konstanten wech­
selkursen ist auf gestiegene umsätze mit hämodialyseprodukten, insbesondere geräten, blutschläuchen und 
dialysatoren, sowie auf gestiegene umsätze mit produkten für die peritonealdialyse zurückzuführen. dies wurde 
teilweise durch gesunkene umsätze mit arzneimitteln zur behandlung von nierenerkrankungen ausgeglichen.
der anstieg der bruttoergebnismarge ergab sich hauptsächlich aus einem anstieg der bruttoergebnismarge 
in nordamerika. dieser anstieg wurde teilweise durch einen rückgang der bruttoergebnismarge im segment 
international ausgeglichen. der anstieg in nordamerika beruht auf höheren erstattungssätzen bei medicare 
und auf zusätzlichen erlösen aus bereits in vorjahren erbrachten dialysedienstleistungen sowie auf den 
 auswirkungen der akquisition von liberty dialysis holdings, inc., die eine höhere bruttoergebnismarge bei­
steuerte. dem standen zum teil höhere personalkosten gegenüber. der rückgang im segment international 
resultierte im wesentlichen aus geringeren margen aus dem geschäft mit dialysedienstleistungen. 
die vertriebskosten und die allgemeinen verwaltungskosten stiegen von 2.002 mio us$ im geschäftsjahr 2011 
auf 2.224 mio us$ im geschäftsjahr 2012. in prozent vom umsatz stiegen die vertriebs­ und allgemeinen ver­
waltungskosten von 15,9 % im geschäftsjahr 2011 auf 16,1 % im gleichen zeitraum 2012. dies ist auf einen 
 anstieg im segment nordamerika und in den zentralbereichen zurückzuführen. der anstieg in nordamerika 
resultierte aus höheren personalkosten und aus den einmalkosten im zusammenhang mit der liberty akqui­
sition. dies wurde teilweise durch den einfluss der akquisition von liberty dialysis holdings, inc., mit niedri­
geren vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten in prozent vom umsatz ausgeglichen. der anstieg in 
den zentralbereichen war im wesentlichen auf eine spende in höhe von 10 mio us$ an die „american society 
of nephrology“ und gestiegene rechtsberatungskosten zurückzuführen.
im geschäftsjahr 2012 verzeichnete die gesellschaft einen gewinn in höhe von 36 mio us$ aus dem verkauf 
von dialysekliniken. davon resultierten 33 mio us$ aus der veräußerung von 24 zur gesellschaft gehörenden 
kliniken, im zusammenhang mit der kartellrechtlichen genehmigung der liberty akquisition im ersten  quartal 
2012 siehe auch anmerkung 2.
die forschungs­ und entwicklungsaufwendungen stiegen leicht von 111 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 
112 mio us$ im geschäftsjahr 2012.
das ergebnis assoziierter unternehmen sank von 31 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 17 mio us$ im geschäftsjahr 
2012. der rückgang ist auf das niedrigere ergebnis der vifor­fresenius medical care renal pharma ltd., (vfmcrp), 
einem gemeinschaftsunternehmen für arzneimittel zur behandlung von nierenerkrankungen,  zurückzuführen. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen in höhe von 100 mio us$ entstanden im rahmen der änderung der 
venofer ­ vereinbarung mit luitpold pharmaceuticals, inc. und american regent, inc. siehe anmerkung 4.
das operative ergebnis erhöhte sich von 2.075 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 2.219 mio us$ im geschäftsjahr 
2012. in prozent vom umsatz (operative marge) ging es von 16,5 % im geschäftsjahr 2011 auf 16,1 % im 
 geschäftsjahr 2012 zurück, wie oben beschrieben aufgrund sonstiger betrieblicher aufwendungen im rahmen 
der änderung der venofer­vereinbarung sowie durch den anstieg der vertriebs­ und allgemeinen verwal­
tungskosten in prozent vom umsatz. dies wurde teilweise durch einen anstieg der bruttoergebnismarge und 
den gewinn aus der veräußerung der kliniken der gesellschaft ausgeglichen. 
der steuerfreie sonstige beteiligungsertrag für das geschäftsjahr 2012 in verbindung mit der liberty akquisi­
tion in höhe von 140 mio us$ ergab sich aus einer neubewertung der beteiligung an der renal advantage 
partners, llc zum zeitpunkt der liberty akquisition. 
fresenius medical care 2012
22
1.3
operative entwicklungen
der zinsaufwand stieg um 32 % von 357 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 470 mio us$ im gleichen zeitraum 
2012, hauptsächlich aufgrund eines höheren schuldenniveaus, das sich aus der finanzierung der liberty 
 akquisition ergibt. die zinserträge sanken von 60 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 44 mio us$ im gleichen 
zeitraum 2012. 
die ertragsteuern erhöhten sich von 601 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 605 mio us$ im geschäftsjahr 2012. 
der effektive steuersatz sank von 33,8 % im geschäftsjahr 2011 auf 31,3 % im geschäftsjahr 2012 als ergebnis 
des steuerfreien sonstigen beteiligungsertrags, wie oben dargestellt. 
das ergebnis, das im geschäftsjahr 2012 auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt, erhöhte sich von 
1.071 mio us$ im gleichen zeitraum 2011 auf 1.187 mio us$. der anstieg ist auf die oben angeführten gründe 
zurückzuführen. 
die gesellschaft beschäftigte zum 31. dezember 2012 86.153 personen (ermittelt auf vollzeitbeschäftigungs­
basis) im vergleich zu 79.159 personen zum 31. dezember 2011, ein anstieg von 8,8 %, der hauptsächlich aus 
dem allgemeinen wachstum der geschäftsbereiche der gesellschaft und akquisitionen resultiert.
die folgenden erläuterungen beziehen sich auf die geschäftssegmente der gesellschaft und auf die ziel­
größen, welche die gesellschaft der führung dieser segmente zugrunde legt. 
segment nordamerika 
t. 1.3.3 zentrale indikatoren für das segment nordamerika
 
  2012 2011 veränderung 
anzahl der behandlungen 24.412.416  21.608.620  13 %
organisches behandlungswachstum in % 3,6 3,2 –
umsatz in mio us$ 9.031  7.926  14 %
abschreibungen in mio us$ 310  269  15 %
operatives ergebnis in mio us$ 1.615  1.435  13 %
operative marge in % 17,9 18,1 – 
umsatzerlöse
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2012 um 13 % gegenüber dem geschäftsjahr 2011, hauptsächlich 
aufgrund des beitrags aus der liberty akquisition von 7 % (ohne veräußerte kliniken), des organischen be­
handlungswachstums von 4 % und des beitrags aus weiteren akquisitionen (3 %). dies wurde teilweise durch 
klinikverkäufe und ­schließungen (1 %) ausgeglichen. zum 31. dezember 2012 wurden 164.554 patienten (16 % 
mehr als zum 31. dezember 2011) in den 2.082 kliniken behandelt, die die gesellschaft im segment nordame­
rika besitzt oder betreibt, verglichen mit 142.319 behandelten patienten in 1.838 kliniken zum 31. dezember 2011. 
der durchschnittserlös je behandlung im segment nordamerika, das auch kanada und mexiko umfasst, be­
trug vor abzug der aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen im geschäftsjahr 2012 348 us$ 
und 340 us$ im geschäftsjahr 2011. in den usa betrug der durchschnittserlös je behandlung 355 us$ im ge­
schäftsjahr 2012 im vergleich zu 348 us$ im geschäftsjahr 2011. der anstieg geht auf die weiterentwicklung 
des  ausgeweiteten serviceangebots, einen moderaten anstieg der erstattung privater versicherer und die 
auswirkung des anstiegs der medicare­erstattungen durch die im ersten quartal 2011 wirksam gewordene 
fresenius medical care 2012
23
1.3
operative entwicklungen
anpassung der erstattungssätze und abschaffung des transition­adjusters sowie auf zusätzliche erlöse aus 
bereits in vorjahren erbrachten dialysedienstleistungen infolge von verstärkten inkassomaßnahmen zurück. 
diese verbesserung wurde teilweise durch gesunkene verordnungen von medikamenten für behandlungen 
die durch private versicherer nicht pauschalisiert erstattet werden ausgeglichen.
der netto­umsatz des segments nordamerika erhöhte sich im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem entsprechenden 
zeitraum 2011 aufgrund eines anstiegs der umsätze mit dialysedienstleistungen um 16 % von 7.113 mio us$ im ge­
schäftsjahr 2011 auf 8.230 mio us$ im geschäftsjahr 2012. dies wurde teilweise ausgeglichen durch einen rückgang 
der umsätze mit dialyseprodukten von 813 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 801 mio us$ im geschäftsjahr 2012.
der anstieg der netto­umsätze aus dialysedienstleistungen wurde von einem beitrag aus akquisitionen (13 %), 
einem organischen behandlungswachstum (4 %) sowie durch zusätzliche erlöse aus bereits in vorjahren er­
brachten dialysedienstleistungen (1 %) getragen. dies wurde teilweise durch klinikverkäufe und ­schließungen 
(1 %) sowie durch gestiegene aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung von 
dialysedienstleistungen (1 %) ausgeglichen. 
der umsatzrückgang aus dem vertrieb von dialyseprodukten war auf einen rückgang der umsätze von arznei­
mitteln zur behandlung von nierenerkrankungen, geräten und dialysatoren zurückzuführen. dies wurde teil­
weise durch den anstieg der umsätze mit blutschläuchen und anderen hämodialyseprodukten ausge glichen. 
der umsatzrückgang aus dem vertrieb von geräten und dialysatoren resultierte im wesentlichen aus der 
im rahmen der liberty akquisition erfolgten umwandlung von umsatzerlösen mit dritten in konzerninterne 
umsätze zwischen den segmenten.
operatives ergebnis
das operative ergebnis stieg von 1.435 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 1.615 mio us$ im geschäftsjahr 2012. 
die operative marge sank von 18,1 % im geschäftsjahr 2011 auf 17,9 % im geschäftsjahr 2012, im wesentlichen 
aufgrund höherer personalkosten, durch die aus der änderung der venofer­vereinbarung entstandenen auf­
wendungen in höhe von 100 mio us$ und im zuge der liberty akquisition entstandene akquisitionskosten. 
dies wurde teilweise durch den anstieg der medicare erstattungssätze, den positiven einfluss der liberty 
akquisition, einschließlich der gewinne aus der veräußerung von dialysekliniken sowie zusätzliche erlöse aus 
bereits in vorjahren erbrachten dialysebehandlungen ausgeglichen. die kosten je behandlung für nordame­
rika stiegen von 276 us$ im geschäftsjahr 2011 auf 278 us$ im geschäftsjahr 2012. die kosten je behandlung für 
die usa stiegen von 282 us$ im geschäftsjahr 2011 auf 283 us$ im geschäftsjahr 2012.
segment international 
t. 1.3.4 zentrale indikatoren für das segment international 
 
veränderung zu 
veränderung  konstanten
  2012 2011 wie berichtet wechselkursen 1
anzahl der behandlungen 14.175.768  12.779.802  11 % –
organisches behandlungswachstum in % 4,0 5,4 – –
umsatz in mio us$ 4.740  4.628  2 % 9 %
abschreibungen in mio us$ 176  174  1 % –
operatives ergebnis in mio us$ 809  807  0 % –
operative marge in % 17,1 17,4 – –
1 für weitere informationen zu „veränderung zu konstanten wechselkursen“ siehe nachstehenden abschnitt „nicht-u.s.-gaap-kennzahlen“.
fresenius medical care 2012
24
1.3
operative entwicklungen
umsatzerlöse
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2012 um 11 % gegenüber dem geschäftsjahr 2011, hauptsächlich 
aufgrund des beitrags aus akquisitionen von 8 % und des organischen behandlungswachstums von 4 %. dies 
wurde teilweise durch klinikverkäufe­ und ­schließungen (1 %) ausgeglichen. zum 31. dezember 2012 wurden 
93.362 patienten (3 % mehr als zum 31. dezember 2011) in den 1.078 kliniken behandelt, die die gesellschaft 
im segment international besitzt, betreibt oder leitet, verglichen mit 90.837 behandelten patienten in 1.060 
kliniken zum 31. dezember 2011. der durchschnittserlös je behandlung ging von 170 us$ im geschäftsjahr 2011 
auf 160 us$ im geschäftsjahr 2012 zurück, in folge der abwertung der lokalen währungen gegenüber 
dem us­dollar (11 us$), teilweise ausgeglichen durch leicht gestiegene erstattungssätze und änderungen im 
ländermix (1 us$). 
die netto­umsätze des segments international stiegen im geschäftsjahr 2012 um 2 % (9 % zu konstanten 
wechselkursen) im vergleich zu dem geschäftsjahr 2011 im wesentlichen durch ein wachstum der umsätze 
aus dialysedienstleistungen und einen leichten anstieg des gesamtumsatz aus dialyseprodukten. der anstieg 
der umsätze wurde durch ein organisches wachstum (6 %) und akquisitionen (3 %) getragen. dies wurde teil­
weise durch einen negativen effekt aus wechselkursänderungen von 7 % ausgeglichen.
einschließlich der akquisitionseffekte sank der umsatz in der region europa um 2 % (6 % zu konstanten wechsel­
kursen), während er in der region lateinamerika um 15 % (24 % zu konstanten wechselkursen) und in der 
region asien­pazifik um 6 % (7 % zu konstanten wechselkursen) anstieg.
im segment international verbesserte sich der umsatz aus dialysedienstleistungen um 4 % (11 % zu konstanten 
wechselkursen) von 2.170 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 2.262 mio us$ im geschäftsjahr 2012. der anstieg 
wurde von akquisitionen (7 %), einem organischen behandlungswachstum (4 %) und einem organischen 
 umsatzwachstum je behandlung (2 %) getragen. dies wurde teilweise durch einen negativen effekt aus wech­
selkursänderungen (7 %) und aus klinikverkäufe und ­schließungen (2 %) ausgeglichen.
der gesamtumsatz aus dialyseprodukten verbesserte sich um 1 % (7 % zu konstanten wechselkursen) von 
2.458 mio us$ im geschäftsjahr 2011 auf 2.478 mio us$ im geschäftsjahr 2012. das umsatzwachstum zu konstanten 
 wechselkursen von 7 % aus dem vertrieb von dialyseprodukten ist auf gestiegene umsätze mit produkten für 
die hämodialyse, insbesondere mit geräten, dialysatoren, blutschläuchen und produkten für die akutdialyse 
als auch mit produkten für die peritonealdialyse zurückzuführen.
operatives ergebnis
das operative ergebnis blieb nahezu unverändert und betrug 807 mio us$ im geschäftsjahr 2011 und 
809 mio us$ im geschäftsjahr 2012. die operative marge sank von 17,4 % im geschäftsjahr 2011 auf 17,1 % 
im geschäftsjahr 2012 im wesentlichen aufgrund geringerer margen aus dem geschäft mit dialysedienst­
leistungen. dies wurde teilweise durch positive wechselkurseffekte und geschäftswachstum in asien, 
hauptsächlich in china, ausgeglichen. 
fresenius medical care 2012
25
kapitel 1.4
liquidität und mittelherkunft
wesentliche quellen der liquidität sind der cash flow aus der betrieblichen geschäftstätigkeit, darlehen von 
dritten und von verbundenen unternehmen sowie die ausgabe von anleihen und aktien. die gesellschaft 
benötigt diese liquidität vornehmlich zur finanzierung des nettoumlaufvermögens, zur finanzierung von 
akquisitionen und gemeinschaftsunternehmen, zur entwicklung von eigenständigen dialysezentren, zur an­
schaffung von ausrüstung für bestehende oder neue dialysezentren und produktionsstätten, zur rückzahlung 
von finanzverbindlichkeiten und für dividendenausschüttungen. 
zum 31. dezember 2012 verfügte die gesellschaft über liquide mittel in höhe von 688 mio us$. für informatio­
nen über die nutzung und verfügbarkeit der primären kreditlinie der kreditvereinbarung 2012 der gesellschaft 
siehe auch anmerkung 10. zum 30. oktober 2012 wurde die kreditvereinbarung 2006 durch eine neue kreditverein­
barung ersetzt.
betriebliche geschäftstätigkeit 
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2012 bzw. 2011 einen netto cash flow aus der betrieblichen geschäfts­
tätigkeit in höhe von 2.039 mio us$ bzw. 1.446 mio us$ generiert. der cash flow aus der betrieblichen 
 geschäftstätigkeit wird durch die rentabilität des geschäfts der gesellschaft, die entwicklung ihres netto­
umlaufvermögens, insbesondere des forderungsbestands, und aufgrund verschiedener nachstehend erläuter­
ter einzelsachverhalte beeinflusst. der anstieg des cash flows im geschäftsjahr 2012 im vergleich zu dem 
cash flow im geschäftsjahr 2011 ergab sich im wesentlichen aus einem rückgang der forderungslaufzeiten 
(dso) um vier tage gegenüber einem anstieg von vier tagen im geschäftsjahr 2011, aus einem anstieg der 
ergebnisse und positiven effekten einzelner posten des nettoumlaufvermögens wie z. b. des geringeren an­
stiegs des vorratsvermögens. dieser anstieg wurde teilweise durch höhere ertragsteuerzahlungen ausgeglichen. 
die rentabilität des geschäfts der gesellschaft hängt wesentlich von den erstattungssätzen ab. etwa 76 % der 
umsätze der gesellschaft entfallen auf dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher anteil entweder von 
staatlichen gesundheitsorganisationen oder von privaten versicherungsgesellschaften erstattet wird. im ge­
schäftsjahr 2012 resultierten etwa 32 % des konzernumsatzes aus den erstattungen von staatlichen us­gesund­
heitsprogrammen wie medicare und medicaid. gesetzesänderungen können sowohl die medicare­erstat­
tungssätze für einen erheblichen teil der von der gesellschaft erbrachten dienstleistungen als auch den 
umfang der medicare­leistungen betreffen. eine senkung der erstattungssätze oder eine verringerung des 
leistungsumfangs könnte wesentliche negative auswirkungen auf das geschäft, die finanzlage und das ope­
rative ergebnis der gesellschaft haben und damit auf die fähigkeit der gesellschaft, cash flow zu erzeugen. 
mit ausnahme der einführung des pauschalvergütungssystems (pvs) in den usa und möglicher anpassungen 
des pvs – in bezug auf die darin enthaltene vergütung für bestimmte medikamente und biopharmazeutika, 
aufgrund von veränderungen bei der verabreichung und vergütung dieser substanzen – erlebte die ge­
sellschaft in der vergangenheit im allgemeinen stabile erstattungen für ihre dialysebehandlungen und 
 erwartet diese auch in der zukunft. das umfasst auch den ausgleich von ungünstigen änderungen der 
 erstattungssätze in manchen ländern durch positive anpassungen in anderen ländern. 
das nettoumlaufvermögen, definiert als differenz zwischen kurzfristigen vermögenswerten und kurzfristigen 
verbindlichkeiten, stieg von 1.432 mio us$ zum 31. dezember 2011 auf 2.957 mio us$ zum 31. dezember 2012, 
hauptsächlich durch den rückgang des kurzfristigen anteils der langfristigen verbindlichkeiten zum   31. dezem­
ber 2012 aufgrund des abschlusses einer neuen kreditvereinbarung (kreditvereinbarung 2012). zum 31. de­
zember 2012 stellte die kreditvereinbarung 2012 2.659 mrd us$ der gesamtverschuldung der gesellschaft dar 
s iehe abschnitt „finanzierungstätigkeit“ und die anmerkung 10. das verhältnis von kurzfristigen vermögenswerten zu kurzfris­
tigen verbindlichkeiten betrug 1,9 zum 31. dezember 2012.
fresenius medical care 2012
26
1.4
liquidität und mittelher kunft
die gesellschaft beabsichtigt ihren gegenwärtigen bedarf an flüssigen mitteln und finanzierungen auch 
 weiterhin aus dem cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen kredit­
vereinbarungen sowie der ausgabe von anleihen zu bestreiten. zusätzlich geht die gesellschaft davon aus, 
die für akquisitionen oder für sonstige zwecke benötigten mittel durch den erfolgreichen abschluss langfris­
tiger  finanzierungen  zu  sichern,  wie  z. b.  durch  die  ausgabe  von  vorrangigen  anleihen,  siehe abschnitt 
„ finanzierungstätigkeit“. der finanzielle spielraum soll mit einer zielgröße von mindestens 300 bis 500 mio us$ an 
zugesicherten und nicht genutzten kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
der cash flow aus der betrieblichen geschäftstätigkeit hängt auch von der einziehung der forderungen ab. 
kunden und staatliche einrichtungen haben im allgemeinen unterschiedliche forderungslaufzeiten. eine 
 verlängerung dieser forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen effekt auf die fähigkeit der 
gesellschaft zur generierung von cash flow haben. des weiteren könnte die gesellschaft bei der durch­
setzung und einziehung der forderungen aufgrund der rechtssysteme und wirtschaftlichen lage in einigen 
ländern auf schwierigkeiten stoßen. der forderungsbestand zum 31. dezember 2012 bzw. 31. dezember 2011 
entsprach nach wertberichtigungen forderungslaufzeiten (dso) von etwa 76 bzw. 80 tagen.
zur berechnung der dso nach segmenten wird der forderungsbestand des segments abzüglich mehrwert­
steuer mit dem durchschnittskurs der berichtsperiode in us­dollar umgerechnet und durch die durchschnitt­
lichen tagesumsätze dieses segments der letzten zwölf monate, ebenfalls zum durchschnittskurs der 
b erichtsperiode in us­dollar umgerechnet, dividiert. sowohl die forderungen als auch die umsätze werden 
um effekte aus wesentlichen akquisitionen, die in der berichtsperiode getätigt wurden, angepasst. die fol­
gende tabelle stellt eine übersicht über die entwicklung der forderungslaufzeiten nach segmenten dar:
t. 1.4.1 entwicklung der forderungslaufzeiten
in tagen, 31. dezember
  2012  2011 
nordamerika 55  55 
international 115  121 
 gesamt 76  80 
die dso im segment nordamerika blieben nahezu unverändert und sanken im segment international  zwischen 
dem 31. dezember 2011 und dem 31. dezember 2012. der rückgang der dso im segment international spiegelt 
die signifikanten zahlungseingänge in spanien wider. diese wurden größtenteils ausgeglichen durch leichte 
zahlungsverzögerungen insbesondere in ländern mit haushaltsdefiziten sowie in china. da die gesellschaft 
einen großteil ihrer erstattungen von staatlichen gesundheitsorganisationen und privaten versicherungs­
gesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer forderungen einbringlich sind, wenn auch in 
unmittelbarer zukunft im segment international etwas langsamer.
die gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere sachverhalte identifiziert, die ihre ergebnisse sowie ihren 
cash flow aus der betrieblichen geschäftstätigkeit in zukunft wie folgt beeinflussen werden oder beeinflus­
sen könnten:
die gesellschaft hat gegen die versagung der abzugsfähigkeit der von der fresenius medical care holdings, 
inc. (fmch) in den steuererklärungen für vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen vergleichszah­
lungen durch den internal revenue service (irs) anträge auf erstattung eingereicht. aufgrund der von der 
gesellschaft mit dem irs geschlossenen vergleichsvereinbarung hat die gesellschaft im september 2008 eine 
fresenius medical care 2012
27
1.4
liquidität und mittelher kunft
teilerstattung in höhe von 37 mio us$ einschließlich zinsen erhalten und sich das recht bewahrt, die erstat­
tung aller anderen nicht anerkannten abzüge, welche zusammen ungefähr 126 mio us$ betrugen, auf dem 
klagewege vor den us­gerichten weiter zu verfolgen. am 22. dezember 2008 hat die gesellschaft in dem 
verfahren fresenius medical care holdings, inc. vs. united states bei dem us­bezirksgericht für den bezirk von 
massachusetts eine klage auf vollständige anerkennung eingereicht. am 15. august 2012 haben die geschwo­
renen in ihrem urteil der klage von fmch teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen abzug von 95 mio us$ 
gewährt. das bezirksgericht legt nun unter berücksichtigung der durch den irs im nachgang der verhandlung 
zu erwartenden anträge zur aufhebung des urteils die konditionen des urteils gegen die vereinigten staaten 
fest, welche die höhe der zu erwartenden steuererstattung an fmch widerspiegeln.
die gesellschaft unterliegt derzeit und in der zukunft steuerlichen betriebsprüfungen in den usa, in deutsch­
land sowie in weiteren ländern. die gesellschaft hat im zusammenhang mit einigen dieser betriebsprüfungen, 
einschließlich der vorstehend beschriebenen, mitteilungen über nachteilige anpassungen und nichtanerken­
nungen erhalten. die gesellschaft hat unter anderem einsprüche gegen diese festsetzungen eingelegt. wenn 
die einwände und einsprüche der gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die gesellschaft gezwun­
gen sein, zusätzliche steuerzahlungen zu leisten, einschließlich zahlungen an us­bundesstaatliche behörden, 
die das ergebnis der anpassungen unserer steuererklärungen in den usa sind. im hinblick auf andere mögli­
che anpassungen und versagungen in steuerlichen angelegenheiten, die gegenwärtig untersucht werden, 
wird nicht erwartet, dass eine nachteilige entscheidung wesentliche auswirkungen auf die ertragslage der 
gesellschaft haben könnte. die gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der lage, den zeitpunkt für diese poten­
ziellen steuernachzahlungen zu bestimmen.
am 2. april 2001 beantragten die w. r. grace & co. und einige ihrer tochtergesellschaften die reorganisation 
nach chapter 11 des us­amerikanischen konkursrechts (das „grace chapter 11­insolvenzverfahren“). die ver­
gleichsvereinbarung mit den asbest­gläubigerausschüssen im namen der w. r. grace & co.­konkursmasse 
s iehe anmerkung 19 sieht nach der stattgefundenen genehmigung der vergleichsvereinbarung durch das us­ 
bezirksgericht und der den vergleich einschließenden bestätigung des sanierungsplans der w. r. grace durch 
das us­bezirksgericht eine von der gesellschaft zu leistende zahlung in höhe von 115 mio us$ vor. im januar 
und februar 2011 hat das us­konkursgericht die bestätigung des reorganisations­ und sanierungsplans ange­
ordnet, und diese bestätigungsanordnungen wurden von dem us­bezirksgericht am 31. januar 2012 bestätigt. 
mehrere parteien haben beim berufungsgericht für den third circuit berufung eingelegt, und der reorganisa­
tions­ und sanierungsplan wird bis zur endgültigen entscheidung über die berufungsverfahren nicht umge­
setzt werden. die zahlung der 115 mio us$ wurde in die rückstellung, die die gesellschaft im jahr 2001 zur 
abdeckung ihrer verpflichtungen aus den mit dem zusammenschluss von 1996 verbundenen rechtsangele­
genheiten gebildet hat, mit aufgenommen siehe anmerkung 19. die zahlungsverpflichtung ist unverzinslich.
investitionstätigkeit
für die investitionstätigkeit verwendete die gesellschaft im geschäftsjahr 2012 bzw. 2011 cash flow in höhe 
von 2.281 mio us$ bzw. 2.346 mio us$.
die  investitionen  in  sachanlagen  betrugen  nach  abzug  von  einnahmen  aus  abgängen  666 mio us$  im 
 geschäftsjahr 2012 und 570 mio us$ für den gleichen zeitraum 2011. im geschäftsjahr 2012 betrugen die inves­
titionen in sachanlagen 298 mio us$ im segment nordamerika, 195 mio us$ im segment international und 
173 mio us$ in den zentralbereichen. die investitionen in sachanlagen betrugen im geschäftsjahr 2011 237 mio us$ 
im segment nordamerika, 175 mio us$ im segment international und 158 mio us$ in den zentralbereichen. der 
größte teil der investitionsausgaben wurde für die ausrüstung bestehender und neuer kliniken, den erhalt und 
den ausbau der produktionskapazitäten, vorwiegend in deutschland, nordamerika, frankreich und china sowie 
fresenius medical care 2012
28
1.4
liquidität und mittelher kunft
für dialysegeräte, die kunden überwiegend im segment international zur verfügung gestellt wurden, verwen­
det. die investitionen in sachanlagen machten im geschäftsjahr 2012 bzw. 2011 etwa 5 % der umsatzerlöse aus.
die gesellschaft gab im geschäftsjahr 2012 mittel in höhe von etwa 1.879 mio us$ für akquisitionen aus. im 
segment nordamerika investierte die gesellschaft 1.849 mio us$ vor allem in die liberty akquisition in höhe 
von 1.697 mio us$ (1.466 mio us$ abzüglich veräußerungen) siehe anmerkung 2, 28 mio us$ im segment  international 
und 2 mio us$ in den zentralbereichen. im geschäftsjahr 2011 investierte die gesellschaft 1.785 mio us$ 
(818 mio us$ im segment nordamerika, 960 mio us$ im segment international und 7 mio us$ in den zentral­
bereichen), vor allem in die akquisitionen der international dialysis centers, dem dialysedienst leistungsgeschäft 
der euromedic international, und der american access care holdings, llc, die zentren für gefäßzugang 
 betreibt, ein darlehen an und den erwerb einer minderheitsbeteiligung in höhe von 49 % für das unterneh­
men renal advantage partners llc, der muttergesellschaft der renal advantage inc., einem anbieter von 
dia lysedienstleistungen, und durch zahlungen für die ausweitung der geschäftsaktivitäten mit dem gemein­
schaftsunternehmen vfmcrp. im geschäftsjahr 2012 und 2011 verzeichnete die gesellschaft einzahlungen von 
264 mio us$ bzw. 10 mio us$ im zusammenhang mit veräußerungen.
für 2013 sind investitionen in sachanlagen in höhe von etwa 0,7 mrd us$ sowie akquisitionen in höhe von 
etwa 0,3 mrd us$ vorgesehen. 
finanzierungstätigkeit
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit betrug im geschäftsjahr 2012 468 mio us$ verglichen mit 
793 mio us$ im geschäftsjahr 2011.
im geschäftsjahr 2012 wurden mittel durch die ausgabe vorrangiger anleihen, die refinanzierung der kredit­
vereinbarung 2006 mit der kreditvereinbarung 2012, die ausübung von aktienoptionen, einzahlungen aus kurz­
fristigen darlehen und kurzfristigen darlehen von verbundenen unternehmen und kapitaleinlagen anderer 
gesellschafter generiert. dies wurde teilweise durch die rückzahlung langfristiger darlehen, die rückführung 
ausstehender verbindlichkeiten unter dem forderungsverkaufsprogramm, die zahlung von dividenden, aus­
schüttungen entfallend auf die anteile anderer gesellschafter sowie die tilgung kurzfristiger darlehen von 
dritten und von verbundenen unternehmen ausgeglichen. siehe nachstehend weitere informationen über die 
ausgabe vorrangiger anleihen im jahr 2012. im geschäftsjahr 2011 wurden mittel durch die begebung vorran­
giger anleihen in höhe von 1.062 mio us$ im februar 2011 sowie die aufnahme kurzfristiger finanzverbindlich­
keiten von dritten und von verbundenen unternehmen generiert. dies wurde teilweise durch die rückzahlung 
langfristiger finanzverbindlichkeiten, die tilgung der genussscheinähnlichen wertpapiere, die tilgung kurzfris­
tiger darlehen von dritte und von verbundenen unternehmen und die zahlung von dividenden ausgeglichen.
am 11. mai 2012 wurde eine dividende für das geschäftjahr 2011 von 0,69 € je stammaktie (2011 für 2010 gezahlt: 
0,65 €) und von 0,71 € je vorzugsaktie (2011 für 2010 gezahlt: 0,67 €) gezahlt. die dividendenzahlung lag ins­
gesamt bei 210 mio € (272 mio us$), im vergleich zu 197 mio € (281 mio us$), die 2011 für 2010 gezahlt wurden. 
am 26. januar 2012 emittierte die fresenius medical care us finance ii, inc. (us finance ii), eine hundertprozentige 
 tochtergesellschaft der gesellschaft, vorrangige, unbesicherte anleihen in höhe von 800 mio us$ mit einem 
kupon in höhe von 5 5/8 % und einer laufzeit bis zum 31. juli 2019 sowie vorrangige, unbesicherte anleihen 
in höhe von 700 mio us$ mit einem kupon in höhe von 5 7/8 % und einer laufzeit bis zum 31. januar 2022. 
des weiteren hat die fmc finance viii s. a. (finance viii), eine hundertprozentige tochtergesellschaft der ge­
sellschaft, vorrangige, unbesicherte anleihen in höhe von 250 mio € (329 mio us$ am ausgabetag) mit  einem 
kupon in höhe von 5,25 % und einer laufzeit bis zum 31. juli 2019 ausgegeben. diese anleihen der us finance ii 
fresenius medical care 2012
29
1.4
liquidität und mittelher kunft
 und der finance viii wurden zum nennwert begeben. die us finance ii und die finance viii haben jederzeit das 
recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen und bestimmten in den 
anleihebedingungen festgelegten aufschlägen zurückzukaufen. die anleihegläubiger haben das recht, einen 
rückkauf der anleihe durch den jeweiligen emittenten zu 101 % des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen 
zu fordern, wenn es nach einem kontrollwechsel zu einer herabstufung des ratings der jeweiligen anleihen 
kommt. die gesellschaft hat den nettoemissionserlös von circa 1.807 mio us$ für akquisitionen,  einschließlich 
der akquisition der liberty dialysis holdings, inc., die die gesellschaft am 28. februar 2012  abgeschlossen hat, 
zur refinanzierung von finanzverbindlichkeiten sowie für allgemeine geschäftszwecke verwendet. die anlei­
hen werden durch die gesellschaft und ihre tochtergesellschaften fmch und fmc deutschland gmbh (gemein­
sam die „garantiegebenden tochtergesellschaften“) gesamtschuldnerisch garantiert. 
am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine neue syndizierte kreditvereinbarung (kreditvereinbarung 
2012) in höhe von 3,85 mrd us$ mit einer gruppe von banken und institutionellen investoren (gemeinsam, die 
„gläubiger“) ab. diese vereinbarung ersetzt die kreditvereinbarung 2006. 
die kreditvereinbarung 2012 besteht aus: 
 revolvierenden kreditlinien in höhe von insgesamt ca. 1,25 mrd us$, die sich aus fazilitäten von 500 mio € 
und 200 mio us$ sowie einer in verschiedenen währungen nutzbaren fazilität in höhe von 400 mio us$ zusam­
mensetzen. die revolvierenden kreditlinien werden am 30. oktober 2017 zur rückzahlung fällig.
 einem darlehen (darlehen a) in höhe von 2,6 mrd us$ dessen laufzeit ebenfalls am 30. oktober 2017 endet. 
die tilgung erfolgt in 17 vierteljährlichen zahlungen in höhe von je 50 mio us$ ab dem dritten quartal 2013 und 
reduziert das darlehen schrittweise. der restbetrag ist am 30. oktober 2017 fällig.
in abhängigkeit von der gewählten zinsperiode kann die gesellschaft zwischen folgenden zinsvarianten ent­
scheiden: entweder sie zahlt zinsen auf basis von libor oder euribor zuzüglich einer bestimmten marge oder 
auf basis der gemäß den definitionen der kreditvereinbarung 2012 festgelegten „base rate“ zuzüglich einer 
bestimmten marge. zum 31. dezember 2012 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der noch ausstehen­
den tranchen der kreditvereinbarung 2012 2,35 %. 
die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungsgrad der gesellschaft ab. dieser wird gemäß 
den bestimmungen in der kreditvereinbarung 2012 als quotient aus finanzverbindlichkeiten (abzüglich der 
flüssigen mittel) und ebitda (gemäß definition der kreditvereinbarung 2012) ermittelt. 
zusätzlich zu den verbindlich festgelegten tilgungsraten muss die ausstehende verbindlichkeit aus der kredit­
vereinbarung 2012 durch teile der netto­erlöse im falle der veräußerung von bestimmten vermögenswerten 
und aus mittelzuflüssen von bestimmten zusätzlichen finanzierungen getilgt werden.
zur besicherung der gesamten verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2012 sind die anteile am stamm­
kapital wesentlicher tochtergesellschaften an die gläubiger verpfändet worden.
die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen der gesellschaft und ihrer toch­
terunternehmen und sonstige zahlungsbeschränkungen. die beschränkungen durch diese vertrags klauseln 
 betreffen u. a. die verschuldung und verpflichten die gesellschaft, bestimmte in der vereinbarung festgelegte 
 finanzkennzahlen einzuhalten. die kreditvereinbarung 2012 enthält beschränkungen der dividendenausschüttun­
gen in höhe von 300 mio € (396 mio us$ basierend auf dem wechselkurs zum bilanzstichtag) f ür das jahr 2013. in den 
folgejahren erhöhen sich die betraglichen grenzen. bei nichteinhaltung der kreditbedingungen ist die ausste­
hende verbindlichkeit aus der kreditvereinbarung 2012 sofort fällig und auf verlangen der gläubiger zu zahlen. 
fresenius medical care 2012
30
1.4
liquidität und mittelher kunft
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die der gesellschaft zur verfügung stehenden liquiditäts­
quellen zum 31. dezember 2012:
t. 1.4.2 liquiditätsquellen
in mio us $
laufzeit
weniger als  über  
  insgesamt 1 jahr 1 – 3 jahre 3 – 5 jahre 5 jahre
forderungsverkaufsprogramm 1 638  – – 638  –
kreditvereinbarung 2012 2 1.123  – – 1.123  –
sonstige nicht genutzte kreditlinien 262  262  – – –
 gesamt 2.023  262  – 1.761  –
1  abhängig von der verfügbarkeit eines ausreichenden bestandes an forderungen, die die festgelegten kriterien erfüllen. durch die erneuerung des forderungs-
verkaufsprogramms am 17. januar 2013 verlängerte sich die laufzeit bis zum 15. januar 2016.
2  zum 31. dezember 2012 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 77 mio us$ genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden 
kredits entsprechend reduzieren.
der betrag an garantien und sonstigen finanziellen verpflichtungen ist zum 31. dezember 2012 nicht wesentlich.
ohne den kurzfristig fälligen anteil langfristiger verbindlichkeiten bestanden zum 31. dezember 2012 kurz­
fristige darlehen und kurzfristige finanzverbindlichkeiten in höhe von 122 mio us$.
die folgende tabelle zeigt die verpflichtungen zum 31. dezember 2012 hinsichtlich zukünftiger zahlungen im 
rahmen langfristiger kredite und sonstiger langfristiger verpflichtungen sowie verpflichtungen aus der 
 nutzung von kreditlinien und garantiegewährungen.
t. 1.4.3 vertragliche zahlungsverpflichtungen
in mio us$
zahlung fällig in
weniger als  über  
  insgesamt 1 jahr 1 – 3 jahren 3 – 5 jahren 5 jahren
langfristige finanzverbindlichkeiten 1, 2 10.369  680  1.378  3.917  4.394 
finanzleasing­verpflichtungen 17  3  5  2  7 
mietverträge 3.288  566  950  727  1.045 
unwiderrufbare kaufverpflichtungen 3 465  317  128  19  1 
sonstige langfristige verpflichtungen 122  100  22  – –
letters of credit 77  – – 77  –
 gesamt 14.338  1.666  2.483  4.742  5.447 
1  die zinszahlungen wurden – unter einbeziehung der tilgungspläne – auf basis fixierter oder angenommener variabler zinssätze ermittelt.   
dafür wurden die maßgeblichen zinssätze (z. b. libor, prime), die entsprechenden margen und die effekte der jeweiligen zinsswaps berücksichtigt. 
2  enthalten sind ausstehende verbindlichkeiten im rahmen des forderungsverkaufsprogramms von 162 mio us$ zum 31. dezember 2012. 
bei der refinanzierung des forderungsverkaufsprogramms am 17. januar 2013 ist die laufzeit bis zum 15. januar 2016 verlängert worden. 
3  die unwiderrufbaren kaufverpflichtungen sind für 2012 und die darauffolgenden jahre, aufgrund der änderung der venofer -vereinbarung,  
signifikant gesunken. siehe anmerkung 4.
fresenius medical care 2012
31
1.4
liquidität und mittelher kunft
die kreditvereinbarung 2012, die kreditvereinbarungen mit der eib, die schuldscheindarlehen und die anleihen 
enthalten verpflichtungen, die der gesellschaft die einhaltung bestimmter finanzieller kennzahlen und 
 anderer finanzieller kriterien vorschreiben. die kreditvereinbarung 2012 verpflichtet die gesellschaft zur ein­
haltung eines bestimmten konzern­mindestzinsdeckungsgrads (verhältnis des ebitda zu netto­zinsaufwen­
dungen) sowie eines maximalen konzern­verschuldungsgrads (verhältnis der finanzverbindlichkeiten zum 
ebitda entsprechend der festlegung in der kreditvereinbarung 2012). weitere verpflichtungen in einem oder 
mehreren der genannten verträge beschränken die möglichkeiten der gesellschaft zur veräußerung von ver­
mögenswerten, zur aufnahme weiterer verbindlichkeiten sowie zur zahlung von dividenden. darüber hinaus 
ist die gesellschaft beschränkungen in bezug auf bestimmte zahlungen, die gewährung von sicherungsrech­
ten  sowie in bezug auf den abschluss von sale­und­leaseback­transaktionen unterworfen.
 
die verletzung der verpflichtungen aus einem der verträge für unsere langfristigen verbindlichkeiten wie z. b. 
der kreditvereinbarung 2012, der kreditvereinbarungen mit der eib, der schuldscheindarlehen oder der anlei­
hen könnte wiederum zu weiteren kündigungsgründen in einem oder mehreren anderen finanzierungsverträ­
gen der gesellschaft führen. bei vertragsverletzung kann der ausstehende saldo der kreditvereinbarung 2012 
auf verlangen der gläubiger dieser kredite fällig gestellt werden. in diesem fall wäre es – aufgrund von 
 sogenannten „cross­default“ klauseln – den gläubigern der gesellschaft gestattet, ihre darlehen vorzeitig 
fällig zu stellen. zum 31. dezember 2012 hat die gesellschaft alle in der kreditvereinbarung 2012 und sonstigen 
kreditvereinbarungen festgelegten verpflichtungen erfüllt. für information bezüglich der kreditvereinbarung 
2012, der kreditvereinbarungen mit der eib, des euro­schuldscheindarlehens und der anleihen siehe anmerkung 10. 
obwohl die gesellschaft gegen die weltweite finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, dass sie 
gut positioniert ist, um ihr geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihren finanziellen verpflich­
tungen bei fälligkeit nachzukommen. die gründe hierfür sind der kontinuierliche bedarf an unseren dialyse­
dienstleistungen und dialyseprodukten, die tatsache, dass die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen 
für dialysedienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen erhält und dass das geschäft der 
 gesellschaft im allgemeinen nicht zyklisch verläuft. ein wesentlicher anteil ihrer forderungen besteht gegen­
über staatlichen stellen. obwohl zahlungsmoral und einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen ländern, 
sondern auch zwischen einzelnen behörden eines landes variieren, stellen staatliche schuldner meist ein 
geringes bis gemäßigtes kreditrisiko dar. ein begrenzter zugang zu kapital oder steigende finanzierungskos­
ten könnten es jedoch den kunden der gesellschaft erschweren, geschäfte mit der gesellschaft und im all­
gemeinen zu tätigen. eine hierdurch verursachte zurückhaltung oder verzögerung beim bezug der dialyse­
produkte der gesellschaft durch die kunden kann die geschäftstätigkeit der gesellschaft beeinträchtigen. 
sofern die aktuelle lage auf den finanz­ und kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich 
auch die finanzierungskosten der gesellschaft erhöhen und die finanzielle flexibilität der gesellschaft ein­
schränken.
im rahmen seiner ergebnisorientierten ausschüttungspolitik wird der vorstand der persönlich haftenden 
gesellschafterin der hauptversammlung am 16. mai 2013 eine im jahr 2013 zu zahlende dividende für das 
 geschäftsjahr 2012 von 0,75 € je stammaktie (2012 für 2011 gezahlt: 0,69 €) und von 0,77 € je vorzugsaktie (2012 
für 2011 gezahlt: 0,71 €) vorschlagen. die erwartete dividendenzahlung liegt insgesamt bei etwa 230 mio € 
(etwa 304 mio us$ basierend auf dem wechselkurs zum bilanzstichtag) für das jahr 2012, im vergleich zu einer 
dividendenzahlung von 210 mio € (272 mio us$) für das jahr 2011. die kreditvereinbarung 2012 beschränkt die 
dividendenausschüttung und bestimmte andere zahlungen der gesellschaft für den erwerb eigener aktien im 
jahr 2013 auf insgesamt 300 mio € (396 mio us$ basierend auf dem wechselkurs zum bilanzstichtag). diese 
beschränkung steigt in den folgejahren. 
fresenius medical care 2012
32
1.4
liquidität und mittelher kunft
der wesentliche finanzierungsbedarf der gesellschaft entsteht im jahr 2013 aus der tilgung der kreditverein­
barung mit der eib sowie der dividendenzahlung von schätzungsweise 304 mio us$ im mai 2013. die gesell­
schaft geht davon aus, dass diese zahlungen sowie die erwartete dividendenzahlung für das jahr 2014 aus 
dem cash flow und den zu diesem zeitpunkt bestehenden kreditfazilitäten bezahlt wird. die verpflichtungen 
aus den finanzierungsverträgen der gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend flexibilität zur deckung 
des finanzierungsbedarfs der gesellschaft ein. generell geht die gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig 
über eine angemessene finanzierung verfügen wird, um ihre ziele und ihr wachstum erreichen zu können.
nicht­u. s.­gaap­kennzahlen
konstante wechselkurse
die entwicklung des umsatzes wird beeinflusst durch die entwicklung der wechselkurse. die gesellschaft 
verwendet in ihren veröffentlichungen die nicht­u. s.­gaap­finanzkennzahl „zu konstanten wechselkursen“, 
um die entwicklung ihres umsatzes ohne periodische wechselkursschwankungen zu zeigen. gemäß u. s. gaap 
wird der in lokaler (d. h. fremd­) währung generierte umsatz zum durchschnittskurs der jeweiligen be­
richtsperiode in us­dollar umgerechnet. verwendet die gesellschaft in ihren veröffentlichungen den aus­
druck „zu konstanten wechselkursen“, so bedeutet dies, dass die fremdwährungsumsätze der berichtsperi­
ode mit dem gleichen durchschnittskurs in us­dollar umgerechnet wurden wie die fremdwährungsumsätze 
der vergleichsperiode des vorjahres. die umsatzänderung in prozent berechnet die gesellschaft dann aus der 
veränderung der umsätze der laufenden periode zu wechselkursen des vorjahres gegenüber den umsätzen 
des vorjahres. dieser prozentsatz ist eine nicht­u. s.­gaap­finanzkennzahl, die sich auf die umsatzänderung 
als einen prozentsatz „zu konstanten wechselkursen“ bezieht. 
die gesellschaft geht davon aus, dass das umsatzwachstum ein wesentlicher indikator des fortschrittes eines 
unternehmens im zeitablauf ist und dass die nicht­u. s.­gaap­finanzkennzahl für investoren, kreditgeber und 
andere gläubiger von nutzen ist, da diese information es ihnen ermöglicht, den einfluss von wechselkursef­
fekten auf den umsatz der gesellschaft im periodenvergleich einzuschätzen. dennoch ist sich die gesellschaft 
bewusst, dass der nutzen von periodenvergleichsdaten zu konstanten wechselkursen an grenzen stößt, ins­
besondere wenn die eliminierten wechselkurseffekte möglicherweise einen wesentlichen bestandteil der um­
sätze der gesellschaft darstellen und die leistungskraft der gesellschaft wesentlich beeinflussen können. aus 
diesem grund verwendet die gesellschaft die entwicklung zu konstanten wechselkursen nur als maß für den 
einfluss von wechselkursschwankungen bei der umrechnung von fremdwährungsumsätzen in us­dollar. die 
gesellschaft  bewertet  ihre  ergebnisse  und  leistungen  immer  sowohl  anhand  der  entwicklung  des 
nicht­u. s.­gaap­umsatzes zu konstanten wechselkursen als auch anhand der entwicklung des gemäß 
u. s. gaap ermittelten umsatzes. die gesellschaft empfiehlt den lesern des berichts eine ähnliche herange­
hensweise, bei der das umsatzwachstum zu konstanten wechselkursen von periode zu periode nur zusätzlich 
und nicht ersatzweise genutzt und ihm nicht mehr wert beigemessen wird als dem gemäß u. s. gaap ermit­
telten umsatzwachstum. die gesellschaft stellt die schwankungen des gemäß u. s. gaap ermittelten umsatzes 
und die nicht­u. s.­gaap­umsatzschwankungen nebeneinander dar. da sich die überleitung aus der darstel­
lung und den angaben ergibt, geht die gesellschaft davon aus, dass eine separate überleitungsrechnung 
keinen zusätzlichen nutzen bieten würde.
fresenius medical care 2012
33
1.4
liquidität und mittelher kunft
angabe zur finanzkennzahl – ebitda
ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen) betrug im geschäftsjahr 2012 etwa 2.821 mio us$ 
oder 20,4 % vom umsatz, und im geschäftsjahr 2011 etwa 2.632  mio us$ oder 20,9 % vom umsatz. die kenn­
zahl ebitda ist die basis für die beurteilung der einhaltung der kennziffern, die der gesellschaft im rahmen 
der kreditvereinbarung 2012, des euro­schuldscheindarlehens und der kreditvereinbarung mit der europä­
ischen investitionsbank vorgegeben wurden, sowie verpflichtungen im zusammenhang mit den anleihen. 
ebitda sollte nicht als alternative zu dem nach u. s. gaap ermittelten jahresüberschuss oder zum cash flow 
aus  betrieblicher  geschäftstätigkeit,  investitionstätigkeit  oder  finanzierungstätigkeit  ausgelegt  werden. 
 außerdem steht nicht das gesamte ebitda dem vorstand zur freien verfügung. beispielsweise unterliegt ein 
wesentlicher teil solcher mittel, wie an anderer stelle in diesem bericht ausführlicher beschrieben, vertrag­
lichen beschränkungen und wird benötigt, um bankverbindlichkeiten zu bedienen, notwendige investitions­
ausgaben zu tätigen und von zeit zu zeit sonstige, an anderer stelle in diesem bericht in weiteren einzelheiten 
beschriebene verpflichtungen zu erfüllen. es ist möglich, dass das hier berechnete ebitda mit ähnlich benann­
ten kenngrößen anderer gesellschaften nicht vergleichbar ist. eine überleitung des ebitda auf den cash flow 
der betrieblichen geschäftstätigkeit, welches nach auffassung der gesellschaft die am direktesten vergleich­
bare finanzkennzahl unter u. s. gaap ist, stellt sich wie folgt dar:
t. 1.4.4 überleitung des ebitda zum cash flow 
aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
 in mio us$
  2012 2011
ebitda 2.821  2.632 
zinsaufwendungen, netto (426) (297)
ertragsteuern, netto (605) (601)
veränderung der latenten steuern, netto 70  147 
veränderungen bei operativen vermögenswerten und verbindlichkeiten 174  (366)
personalaufwand  26  29 
sonstiges, netto (21) (98)
 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  2.039  1.446 
fresenius medical care 2012
34
kapitel 1.5
quantitative und qualitative  
offenlegung von marktrisiken
marktrisiken
die gesellschaft betreibt ihr geschäft auf märkten mit hoher wettbewerbsintensität und unterliegt laufenden 
veränderungen der geschäfts­, wirtschafts­ und wettbewerbsbedingungen. das geschäft wird insbesondere 
von folgenden faktoren beeinflusst:
 veränderungen in den kostenerstattungssätzen 
 intensiver wettbewerb 
 wechselkurs­ und zinsschwankungen 
 unsichere akzeptanz bei der einführung neuer produkte 
 technologische entwicklungen in der branche 
 unsicherheiten über den ausgang von rechtsstreitigkeiten oder ermittlungsverfahren  
sowie über die entwicklung von staatlichen regulierungen im gesundheitssektor
 verfügbarkeit von finanzierungsmöglichkeiten.
die geschäftstätigkeit ist weiteren risiken und unsicherheiten ausgesetzt, die die gesellschaft in zeitlichen 
abständen im rahmen der von ihr zu veröffentlichenden berichte darstellt. veränderungen in jedem dieser 
bereiche können dazu führen, dass ergebnisse der gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
erstattungssätze
die gesellschaft erwirtschaftete 2012 etwa 32 % ihrer weltweiten umsatzerlöse aus quellen, die den regulie­
rungen von staatlichen us­amerikanischen gesundheitsprogrammen unterliegen. in der vergangenheit haben 
sich die erstattungssätze dieser programme als ergebnis von kosteneinsparungen zum abbau des us­haus­
haltsdefizits und von maßnahmen der gesundheitsreform geändert. dies betrifft insbesondere den medicare­ 
erstattungssatz, den erstattungssatz für epo, die erstattungssätze für andere dialyse­ und sonstige leistungen 
und produkte, sowie andere wesentliche aspekte dieser programme. die erstattungssätze können sich in der 
zukunft ändern. seit dem 1. januar 2011 wird der medicare­erstattungssatz für dialysedienstleitungen von 
dialysekliniken zur behandlung von terminaler niereninsuffizienz anhand eines pauschalvergütungssystems 
bestimmt.
ein erheblicher anteil der umsätze der gesellschaft stammt aus der kostenerstattung durch nicht­staatliche 
versicherungsträger. in der vergangenheit lagen die erstattungssätze dieser versicherungsträger im allgemeinen 
 über denen vergleichbarer staatlicher programme in den jeweiligen ländern. die nicht­staatlichen versiche­
rungsträger führen jedoch ebenfalls maßnahmen zur kostenbegrenzung durch, die einen erheblichen druck auf 
die höhe der erstattungen zur folge haben, die die gesellschaft für ihre leistungen und produkte erhält.
inflation
die auswirkungen der inflation auf das operative ergebnis waren für die im konzernabschluss dargestellten 
zeiträume nicht wesentlich. allerdings unterliegt der überwiegende teil der umsatzerlöse im bereich der dia­
lysebehandlung bestimmten erstattungssätzen, die von staatlicher seite festgelegt werden. ein weiterer be­
trächtlicher anteil der umsätze, vor allem in den usa, stammt von kunden, deren umsätze ebenfalls von den 
regulierten erstattungssätzen abhängen. private versicherungsträger üben zusätzlichen druck auf die erstat­
tungssätze aus. gestiegene betriebskosten, die der inflation unterliegen, wie etwa für löhne und für ver­
brauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn keine 
entsprechende anhebung der an die gesellschaft und ihre kunden zu zahlenden vergütungen erfolgt. da­
durch könnten wesentliche negative auswirkungen auf das geschäft, die finanzielle lage und das operative 
ergebnis der gesellschaft eintreten.
fresenius medical care 2012
35
1.5
quantitative und qualitative  
offenlegung von marktrisiken
management von währungs- und zinsrisiken
die gesellschaft ist hauptsächlich marktrisiken aus der veränderung von wechselkursen und zinssätzen aus­
gesetzt. zur steuerung der risiken aus veränderungen von devisenkursen und zinssätzen tritt die gesellschaft 
im rahmen der vom vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin festgelegten limite in sicherungs­
geschäfte nur mit banken ein, deren rating im allgemeinen mindestens der kategorie „a“ entspricht. die 
gesellschaft schließt derivative finanzinstrumente nicht für handels­ oder spekulationszwecke ab.
die fresenius se führt auf der basis eines dienstleistungsvertrags für die gesellschaft und ihre tochtergesell­
schaften deren aktivitäten auf dem gebiet der finanzinstrumente durch. dies geschieht grundsätzlich unter 
der kontrolle einer zentralen abteilung. die fresenius se hat im einverständnis mit der gesellschaft richtlinien 
für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von finanzinstrumenten festgelegt. sie beinhal­
ten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug auf die ausführung auf der einen und die abwick­
lung, buchhaltung und kontrolle auf der anderen seite.
fremdwährungsrisiken
die gesellschaft betreibt ihr geschäft weltweit in verschiedenen währungen, obwohl ihre geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den usa und in deutschland stattfindet. für die finanzberichterstattung ist der us­dollar die 
berichtswährung. daher beeinflussen wechselkursänderungen zwischen dem us­dollar und den lokalen wäh­
rungen, in denen die jahresabschlüsse der internationalen tochtergesellschaften erstellt werden, das im 
 konzernabschluss ausgewiesene geschäftsergebnis und die finanzielle lage der gesellschaft. die gesellschaft 
hat bei der konsolidierung der bilanzen der nicht auf us­dollar­basis geführten tochtergesellschaften die 
umrechnung in us­dollar mit dem wechselkurs am bilanzstichtag vorgenommen. erträge und aufwendungen 
werden mit dem durchschnittskurs der berichtsperiode umgerechnet.
die fremdwährungsrisiken ergeben sich aus transaktionen wie verkäufen und einkäufen in fremder währung. 
die gesellschaft fakturiert die verkäufe von in ihren europäischen produktionsstätten hergestellten produkten 
an internationale geschäftseinheiten überwiegend in euro. dadurch werden die tochtergesellschaften von 
wechselkursänderungen zwischen dem euro und den währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen ge­
schäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der bestehenden oder zu erwartenden transaktionsrisiken setzt 
die gesellschaft devisentermingeschäfte und in geringem umfang devisenoptionen ein. es ist ein von der 
gesellschaft konsequent verfolgter grundsatz, devisengeschäfte ausschließlich zur absicherung von wäh­
rungsrisiken einzusetzen. die gesellschaft hat solche instrumente für keine anderen zwecke als die risikoab­
sicherung genutzt.
im zusammenhang mit konzerndarlehen in fremder währung tätigt die gesellschaft in der regel devisen­
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen darlehen keine wechselkursrisiken entstehen.
die gesellschaft ist dem risiko ausgesetzt, dass die vertragspartner bei derivativen finanzinstrumenten ihre 
leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. es wird jedoch nicht erwartet, dass vertragspartner ihren verpflich­
tungen nicht nachkommen. das gegenwärtige kreditrisiko der gesellschaft aus devisenterminkontrakten 
 ergibt sich aus dem marktwert der kontrakte, die zum berichtszeitpunkt einen positiven marktwert haben. 
die folgende tabelle liefert informationen über die devisenterminkontrakte zum 31. dezember 2012. die werte 
sind in den entsprechenden us­dollar­gegenwerten angegeben. die tabelle zeigt die nominalwerte nach 
fälligkeitsjahr, die marktwerte der kontrakte, die die unrealisierten gewinne (verluste) aus den zum 31. dezem­
ber 2012 bestehenden kontrakten darstellen, und das in den kontrakten mit positiven marktwerten enthal­
tene kreditrisiko zum 31. dezember 2012. alle kontrakte sind innerhalb von 35 monaten nach dem bilanzstich­
tag fällig.
fresenius medical care 2012
36
1.5
quantitative und qualitative  
offenlegung von marktrisiken
t. 1.5.1 fremdwährungsrisiko
in mio us$, 31. dezember
nominalwert
markt- kredit-
  2013  2014 2015 2016 2017 gesamt wert risiko
kauf von € gegen us$ 316 9  – – – 325  5  7 
verkauf von € gegen us$ 553  – – – – 553  (9) –
kauf von € gegen andere währungen 846  61  29  – – 936  11  23 
verkauf von € gegen andere währungen 268  31  29  – – 328  (1) 1 
sonstige 41  3  – – – 44  (1)  1 
 gesamt 2.024  104  58  – – 2.186  5  32
in der folgenden tabelle sind die jährlichen höchst­ und tiefstkurse der vergangenen fünf jahre für den euro 
gegenüber dem us­dollar sowie die durchschnittskurse angegeben. die europäische zentralbank (ezb) be­
stimmt diese kurse (referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen bildung des durchschnitts der kurse von 
zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen bankensystems. die ezb veröffentlicht den refe­
renzkurs täglich um 14:15 uhr (mez). bei der erstellung des konzernabschluss und zur umrechnung bestimmter 
us­dollar beträge für diesen bericht wurden folgende durchschnitts­ und stichtagskurse us­dollar pro euro 
verwendet: durchschnittskurs 1,2848 us$ und stichtagskurs 1,3194 us$. 
t. 1.5.2 wechselkurse
us$ je € 
  jahres- jahres - jahresdurch- jahres-   
höchstkurs tiefstkurs schnittskurs endkurs
2012 1,3454  1,2089  1,2848  1,3194 
2011 1,4882  1,2889  1,3920  1,2939 
2010 1,4563  1,1942  1,3259  1,3362 
2009 1,5120  1,2555  1,3948  1,4406 
2008 1,5990  1,2460  1,4713  1,3917 
am 19. februar 2013 betrug der referenzkurs in us­dollar pro euro 1,3349 us$.
fresenius medical care 2012
37
1.5
quantitative und qualitative  
offenlegung von marktrisiken
cash-flow-at-risk-model
die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken in fremder währung erfolgt auf basis einer 
 statistisch ermittelten kennzahl, dem cash­flow­at­risk. als ausgangsbasis für die analyse der währungsrisi­
ken dienen dabei die mit hinreichender wahrscheinlichkeit eintretenden fremdwährungs­zahlungsströme der 
nächsten zwölf monate abzüglich der gesättigten absicherungen. zum 31. dezember 2012 betrug der cash­
flow­at­risk von fresenius medical care 39,7 mio us$, d. h. mit einer wahrscheinlichkeit von 95% wird ein 
möglicher verlust aus den geplanten fremdwährungs­zahlungsströmen der nächsten zwölf monate nicht 
höher als 39,7 mio us$ sein.
zinsrisiken
die gesellschaft ist im hinblick auf variabel verzinsliche verbindlichkeiten zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
die gesellschaft geht darlehens­ und anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen unternehmenszwecke, die investitionstätigkeit und ihren betriebsmittel­
bedarf zu finanzieren. infolgedessen setzt die gesellschaft derivate, vor allem zinsswaps, ein, um sich durch 
den tausch von variablen zinsen in festzinssätze gegen zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten krediten 
abzusichern. 
diese zinsderivate sind als cash flow hedges designiert und werden abgeschlossen, um zahlungen aus 
 variabel verzinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen umzuwandeln. die zinsswaps in euro, die im 
jahr 2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen zinssatz von 1,73 %.
zum 31. dezember 2012 betrugen die nominalwerte der zinsswaps in 100 mio € (132 mio us$). die aus den 
swap­vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten und zinsforderungen werden abgegrenzt und als 
anpassung des zinsaufwands zum jeweiligen bilanzstichtag erfasst. zum 31. dezember 2012 betrug der nega­
tive marktwert aller zinsswaps 6 mio us$.
sensitivitätsanalyse zinsrisiko
zur analyse der auswirkungen von änderungen der für die gesellschaft relevanten referenzzinsen auf die 
ertragslage der gesellschaft wird der anteil der finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
sätzen verzinst wird und nicht durch den einsatz von zinsswaps oder zinsoptionen gegen einen anstieg der 
referenzzinsen gesichert ist. für den auf diese weise ermittelten teil der finanzverbindlichkeiten wird unter­
stellt, dass die referenzzinssätze am berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. der daraus folgende zusätzliche jährliche zinsaufwand wird zum konzernergebnis (ergeb­
nis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) ins verhältnis gesetzt. diese analyse ergibt, dass 
ein anstieg der für die gesellschaft relevanten referenzzinssätze um 0,5 % einen einfluss auf das konzern­
ergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) von circa 1% hätte.
die nachstehende tabelle zeigt für die wesentlichen verbindlichkeiten und die entsprechenden zinsswaps 
jeweils die nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen zinssätze nach dem jahr 
der fälligkeit.
fresenius medical care 2012
38
1.5
quantitative und qualitative  
offenlegung von marktrisiken
t. 1.5.3 zinsrisiko
in mio us$ 
  marktwert 
31. dez. 
2013 2014 2015 2016 2017 danach insgesamt 2012 
variabel verzinste  
us$ finanzierungen                
tilgungszahlungen 
k reditvereinbarung 2012 
variabler zinssatz = 2,35 % 100  200   200   200   1.959   –  2.659  2.653 
forderungsverkaufsprogramm
variabler zinssatz = 0,75 %  –  –  –   162 1  –   –   162   162 
eib darlehen 
variabler zinssatz = 0,438 %  140   –   –   –   –   –  140  140 
variabel verzinste   
€ finanzierungen                 
schuldscheindarlehen 2009 / 2014 
variabler zinssatz = 5,898 %  5   30   –   –   –   –  35  36 
eib darlehen 
variabler zinssatz = 0,97 %  –   185   –   –   –   –  185  185 
anleihe 2011 / 2016
variabler zinssatz = 3,71%  –   –   –   132   –   –   132   136 
festverzinsliche  
us$ finanzierungen                
anleihe 2007 / 2017 
festzins = 6,875 %  –   –   –   –   496   –   496   572 
anleihe 2011 / 2018 
festzins = 6,50 %   –   –   –   –   –   396   396   452 
anleihe 2011/ 2021 
festzins = 5,75 %  –   –   –   –   –   645   645   705 
anleihe 2012 / 2019 
festzins = 5,625 %  –   –   –   –   –   800   800   870 
anleihe 2012 / 2022 
festzins = 5,875 %  –   –   –   –   –   700   700   765 
festverzinsliche  
€ finanzierungen                 
schuldscheindarlehen 2009 / 2014 
festzins = 8,3835%  3   14   –   –   –   –   17   19 
anleihe 2010/2016 
festzins = 5,50%  –   –   –   327   –   –   327   369 
anleihe 2011/2018 
festzins = 6,50%  –   –   –   –   –   522   522   617 
anleihe 2011/2021 
festzins = 5,25%  –   –   –   –   –   396   396   442 
anleihe 2012/2019 
festzins = 5,25%  –   –   –   –   –   330   330   368 
zinsderivate                 
nominalvolumen der € payer swaps   –   –   –   132   –   –   132   (6)
durchschnittlich gezahlter  festzins 
= 1,73%  –   –   –  1,73 %  –   –   –   – 
erhaltener zins 
= 3­monats­euribor  –   –   –   –   –   –   –   – 
1 am 17. januar 2013 wurde das forderungsverkaufsprogramm refinanziert und bis zum 15. januar 2016 verlängert.
die oben angegebenen variablen zinssätze sind die am 31. dezember 2012 jeweiligen verwendeten zinssätze.
fresenius medical care 2012
k a p i t e l 
s
s
u
2 l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
2. 
k o n z e r n  ­
a b s c h l u s s
seite 41 – 114
2.1 2.2 2.3
s
s
u
l konzern­ konzern­ konzern­bilanz
h
c gewinn­ und verlust­ gesamtergebnis­ seite 42 – 43
s
b
a rechnung rechnung
n
r seite 41 seite 42
e
z
n
o
k
2. 
2.4 2.5 2.6
konzern­ konzern­ anmerkungen 
kapital fluss­ eigen kapital veränderungs ­ zum 
rechnung rechnung konzernabschluss
seite 44 – 45 seite 46 – 47 seite 48 – 110
2.7 2.8 2.9
bericht über das interne  bericht  bestätigungsvermerk: 
kontrollsystem  des unabhängigen   bericht 
für die finanzbericht­ abschlussprüfers des unabhängigen 
erstattung seite 112 – 113 abschlussprüfers
seite 111 seite 114
41
kapitel 2.1 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
t. 2.1.1 konzern-gewinn- und verlustrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
  ziffer 2012 2011
umsatzerlöse  
dialysedienstleistungen 10.772.124  9.507.173 
abzüglich wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung  
von dialysedienstleistungen 280.365  224.545 
dialysedienstleistungen, netto 10.491.759  9.282.628 
dialyseprodukte 3.308.523  3.287.887 
 gesamt 23 13.800.282  12.570.515 
umsatzkosten      
dialysedienstleistungen   7.649.514  6.861.197 
dialyseprodukte   1.549.515  1.557.277 
 gesamt   9.199.029  8.418.474 
   
bruttoergebnis vom umsatz   4.601.253  4.152.041 
betriebliche (erträge) aufwendungen      
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten 2.224.715  2.001.825 
gewinn aus klinikverkäufen 2 (36.224) (4.551)
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 111.631  110.834 
ergebnis assoziierter unternehmen 23 (17.442) (30.959)
sonstige betriebliche aufwendungen 4 100.000  –
 operatives ergebnis 2.218.573  2.074.892 
sonstiges ergebnis      
sonstiger beteiligungsertrag 2 (139.600) –
zinserträge (44.474) (59.825)
zinsaufwendungen 470.534  356.358 
ergebnis vor ertragsteuern  1.932.113  1.778.359 
ertragsteuern 17 605.136  601.097 
ergebnis nach ertragsteuern 1.326.977  1.177.262 
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 140.168  106.108 
  k  onzernergebnis  
(ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt ) 1.186.809  1.071.154 
 ergebnis je stammaktie  15 3,89  3,54 
 ergebnis je stammaktie bei voller verwässerung 15 3,87  3,51 
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
42
kapitel 2.2
konzern-gesamtergebnisrechnung
t. 2.2.1 konzern-gesamtergebnisrechnung
in tsd us$ 
  ziffer 2012  2011 
 ergebnis nach ertragsteuern 1.326.977  1.177.262 
gewinn (verlust) aus cash flow hedges 20, 21 24.019  (102.446)
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus leistungsorientierten  
pensionsplänen  21 (103.178) (81.906)
gewinn (verlust) aus währungsumrechnungsdifferenzen 21 63.803  (181.234)
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss) 20, 21 8.831  72.617 
 übriges comprehensive income (loss ) 21 (6.525) (292.969)
 gesamtergebnis 1.320.452  884.293 
auf andere gesellschafter entfallendes gesamtergebnis 139.989  104.861 
 auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallendes gesamtergebnis 1.180.463  779.432 
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
kapitel 2.3
konzern-bilanz
t. 2.3.1 konzern-bilanz
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie  
und der aktienstückzahl, 31. dezember
vermögenswerte ziffer 2012 2011
kurzfristige vermögenswerte      
flüssige mittel 688.040 457.292
forderungen aus lieferungen und leistungen abzüglich wertberichtigungen   
auf zweifelhafte forderungen (328.893 us$ in 2012 und 299.751 us$ in 2011) 3.019.424 2.798.318 
forderungen gegen verbundene unternehmen 3 137.809 111.008
vorräte 4 1.036.809 967.496
sonstige kurzfristige vermögenswerte 5 937.761 1.035.366
latente steuern  17 307.613 325.539
 summe kurzfristige vermögenswerte 6.127.456 5.695.019 
sachanlagen 6 2.940.603 2.629.701
immaterielle vermögenswerte 7 710.116 686.652 
firmenwerte 7 11.421.889 9.186.650 
latente steuern  17 133.753 88.159 
beteiligungen an assoziierten unternehmen 23 637.373 692.025 
sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen 354.808 554.644 
 summe vermögenswerte 22.325.998 19.532.850 
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
43
2.3 
konzern­bilanz
t. 2.3.1 konzern-bilanz
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie  
und der aktienstückzahl, 31. dezember
verbindlichkeiten ziffer 2012 2011
kurzfristige verbindlichkeiten      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 622.294 541.423 
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 3 123.350 111.226 
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 8 1.787.471 1.704.273 
kurzfristige darlehen und sonstige finanzverbindlichkeiten 9 117.850 98.801 
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 9 3.973 28.013 
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten  
und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 10 334.747 1.589.776 
rückstellungen für ertragsteuern 150.003 162.354 
latente steuern  17 30.303 26.745 
 summe kurzfristige verbindlichkeiten 3.169.991 4.262.611 
langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus   
aktivierten leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 10 7.841.914 5.494.810 
rückstellungen und sonstige langfristige verbindlichkeiten 294.569 236.628 
pensionsrückstellungen 11 423.361 290.493 
rückstellungen für ertragsteuern 201.642 189.000 
latente steuern  17 664.001 587.800 
 summe verbindlichkeiten 12.595.478 11.061.342
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 12 523.260 410.491 
eigenkapital der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa
vorzugsaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €,  
7.066.522 aktien genehmigt, 3.973.333 ausgegeben und in umlauf 13 4.462 4.452 
stammaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €,  
385.396.450 aktien genehmigt, 302.739.758 ausgegeben und in umlauf 13 374.915 371.649 
kapitalrücklage 13 3.491.581 3.362.633 
gewinnrücklagen 13 5.563.661 4.648.585 
kumulierter übriger comprehensive (loss) income  21 (492.113) (485.767)
 summe eigenkapital der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa  8.942.506 7.901.552 
anteile anderer gesellschafter ohne put­optionen 264.754 159.465 
 summe eigenkapital 9.207.260 8.061.017 
 summe verbindlichkeiten 22.325.998 19.532.850 
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
44
kapitel 2.4
konzern-kapitalflussrechnung
t. 2.4.1 konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$
ziffer 2012 2011
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit      
ergebnis nach ertragsteuern 1.326.977 1.177.262 
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern  
auf den cash flow aus betrieblicher  geschäftstätigkeit:
abschreibungen 6, 7, 23 602.896 557.283 
veränderung der latenten steuern, netto 70.462 147.454 
(gewinn) verlust aus desinvestitionen (36.224) (7.679)
(gewinn) verlust aus anlagenabgängen 6.700 (1.306)
sonstiger beteiligungsertrag 2 (139.600) –
personalaufwand aus aktienoptionen 16 26.476 29.071 
mittelabfluss aus devisenkurssicherung (13.947) (58.113)
beteiligungen an assoziierten unternehmen, netto 22.512 (30.959)
veränderungen bei vemögenswerten und verbindlichkeiten,  
ohne auswirkungen aus den veränderungen des konsolidierungskreises:
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto (43.344) (252.794)
vorräte (48.279) (151.890)
sonstige vermögenswerte 93.121 (119.131)
forderungen gegen verbundene unternehmen (25.859) (11.669)
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 10.064 (4.495)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen  
und sonstige kurz­ und langfristige verbindlichkeiten 225.586 132.406
steuerrückstellungen (38.478) 41.042
 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.039.063 1.446.482
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
45
2.4 
konzern­kapitalflussrechnung
t. 2.4.1 konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$
ziffer 2012 2011
cash flow aus investitionstätigkeit    
erwerb von sachanlagen 23 (675.310) (597.855)
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 9.667 27.325 
erwerb von anteilen an verbundenen und assoziierten unternehmen,  
beteiligungen und erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie investitionen 2, 23 (1.878.908) (1.785.329)
erlöse aus desinvestitionen 263.306 9.990 
 cash flow aus investitionstätigkeit (2.281.245) (2.345.869)
cash flow aus finanzierungstätigkeit
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen und sonstigen finanzverbindlichkeiten 174.391 189.987 
tilgung kurzfristiger darlehen und sonstiger finanzverbindlichkeiten (163.059) (248.821)
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen von verbundenen unternehmen 39.829 146.872 
tilgung kurzfristiger darlehen von verbundenen unternehmen (64.112) (127.015)
einzahlungen aus langfristigen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten 
 leasingverträgen (nach abzug von kosten der fremdkapitalaufnahme und sonstigen kosten 
aus sicherungsgeschäften in höhe von 178.593 us$ in 2012, 127.854 us$ in 2011) 4.750.730 2.706.105 
tilgung von langfristigen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten 
l easingverträgen (3.589.013) (957.235)
rückzahlung der genussscheinähnlichen wertpapiere – (653.760)
anstieg (rückgang) des forderungsverkaufsprogramms (372.500) 24.500 
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen 121.126 94.893 
dividendenzahlungen 13 (271.733) (280.649)
ausschüttung entfallend auf anteile anderer gesellschafter  (195.023) (129.542)
kapitaleinlagen anderer gesellschafter 37.704 27.824 
 cash flow aus finanzierungstätigkeit 468.340 793.159 
 wechselkursbedingte veränderung der flüssigen mittel 4.590 40.650 
flüssige mittel
nettoerhöhung (­verminderung) der flüssigen mittel 230.748 (65.578)
flüssige mittel am anfang des jahres 457.292 522.870 
 flüssige mittel am ende des jahres 688.040 457.292
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
46
kapitel 2.5
konzern-e  igenkapitalveränderungsrechnung
t. 2.5.1 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien
vorzugsaktien stammaktien
anzahl    anzahl  
ziffer der aktien betrag der aktien betrag
 stand am 31. dezember 2010    3.957.168  4.440 298.279.001  369.002
erlöse aus der ausübung von  
aktienoptionen  und steuereffekte 16 8.523 12 1.885.921  2.647
personalaufwand aus aktienoptionen 16  –   –   –   – 
dividendenzahlungen 13  –   –   –   – 
erwerb / verkauf von anteilen  
anderer gesellschafter 13  –   –   –   – 
kapitaleinlage von / ausschüttung  
an andere  gesellschafter    –   –   –   – 
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 12  –   –   –   – 
ergebnis nach ertragsteuern    –   –   –   – 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   –   – 
gesamtergebnis    –   –   –   – 
 stand am 31. dezember 2011   3.965.691  4.452 300.164.922  371.649
erlöse aus der ausübung von  
aktienoptionen und steuereffekte 16 7.642 10 2.574.836  3.266
personalaufwand aus aktienoptionen 16  –   –   –   – 
dividendenzahlungen 13  –   –   –   – 
erwerb / verkauf von anteilen  
anderer gesellschafter 13  –   –   –   – 
kapitaleinlage von / ausschüttung  
an andere gesellschafter    –   –   –   – 
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 12  –   –   –   – 
ergebnis nach ertragsteuern    –   –   –   – 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   –   – 
gesamtergebnis    –   –   –   – 
 stand am 31. dezember 2012   3.973.333  4.462 302.739.758  374.915
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
47
2.5 
konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung
t. 2.5.1 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien
kumuliertes     summe   anteile 
übriges  eigenkapital  a nderer 
compre-  der anteils- gesell-
hensive  eigner der  schafter  summe 
kapital- bilanz- i ncome  fmc ag &  ohne put-  eigen-
ziffer rücklage gewinn (loss) co. kgaa  optionen kapital
 stand am 31. dezember  2010   3.339.781  3.858.080  (194.045) 7.377.258  146.653 7.523.911 
erlöse aus der ausübung von   
aktienoptionen  und steuereffekte 16 85.887  –   –  88.546  –  88.546
personalaufwand aus aktienoptionen 16 29.071  –   –  29.071  –  29.071
dividendenzahlungen 13  –  (280.649)  –  (280.649)  –  (280.649)
erwerb / verkauf von anteilen  
anderer g esellschafter 13 (5.873)  –   –  (5.873) 9.662 3.789
kapitaleinlage von / ausschüttung  
an andere  gesellschafter    –   –   –   –  (59.066) (59.066)
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 12 (86.233)  –   –  (86.233)  –  (86.233)
ergebnis nach ertragsteuern    –  1.071.154   –  1.071.154  63.251 1.134.405 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –  (291.722) (291.722) (1.035) (292.757)
gesamtergebnis    –   –   –  779.432 62.216 841.648
 stand am 31. dezember  2011   3.362.633  4.648.585  (485.767) 7.901.552  159.465 8.061.017 
erlöse aus der ausübung von  
aktienoptionen und steuereffekte 16 110.510  –   –  113.786  –  113.786
personalaufwand aus aktienoptionen 16 26.476  –   –  26.476  –  26.476
dividendenzahlungen 13  –  (271.733)  –  (271.733)  –  (271.733)
erwerb / verkauf von anteilen   
anderer gesellschafter 13 (26.918)  –   –  (26.918) 86.705 59.787
kapitaleinlage von / ausschüttung  
an andere gesellschafter    –   –   –   –  (26.428) (26.428)
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 12 18.880  –   –  18.880  –  18.880
ergebnis nach ertragsteuern    –  1.186.809   –  1.186.809  45.450  1.232.259 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –  (6.346) (6.346) (438) (6.784)
gesamtergebnis    –   –   –  1.180.463  45.012 1.225.475 
 stand am 31. dezember  2012   3.491.581  5.563.661  (492.113) 8.942.506  264.754 9.207.260 
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2012
48
kapitel 2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
wenn nicht anders angegeben, zahlenangaben in tausend, mit ausnahme der beträge je aktie.
1. die gesellschaft und grundlage der darstellung 
die gesellschaft 
die fresenius medical care aktiengesellschaft & co. kommanditgesellschaft auf aktien (fmc ag & co. kgaa 
oder die gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte anbieter von dialysedienstleistungen und dialyse­
produkten für die behandlung von patienten mit terminaler niereninsuffizienz. als vertikal integriertes unter­
nehmen bietet die gesellschaft dialysedienstleistungen in eigenen kliniken oder kliniken, die sie betreibt, an 
und versorgt diese mit einer weiten produktpalette. zusätzlich verkauft die gesellschaft dialyseprodukte an 
andere dialysedienstleister. 
in den vorliegenden anmerkungen zum konzernabschluss beziehen sich die begriffe fmc ag & co. kgaa oder 
die gesellschaft in abhängigkeit vom kontext auf die gesellschaft oder auf die gesellschaft und deren 
tochter gesellschaften auf konsolidierter basis. die bezeichnung „segment nordamerika“ bezieht sich auf das 
 geschäftssegment nordamerika. die bezeichnung „segment international“ bezieht sich auf die kombinierten 
geschäftssegmente international und asien­pazifik.
grundlage der darstellung
der beigefügte konzernabschluss wurde in übereinstimmung mit den us­amerikanischen rechnungslegungs­
grundsätzen, den „united states generally accepted accounting principles“ (u. s. gaap) aufgestellt. 
die erstellung von konzernabschlüssen nach u. s. gaap macht schätzungen und annahmen durch die unter­
nehmensleitung erforderlich, die die höhe der vermögenswerte und verbindlichkeiten, die angabe von even­
tualforderungen und ­verbindlichkeiten zum bilanzstichtag sowie die höhe der erträge und aufwendungen 
des geschäftsjahres beeinflussen. die tatsächlichen ergebnisse können von diesen schätzungen abweichen.
um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, wurden im konzernabschluss des vergangenen 
jahres bestimmte posten angepasst. aufgrund der rückwirkenden anwendung des accounting standards 
update 2011­07 wurden die umsatzerlöse angepasst. die aufwendungen für wertberichtigungen auf forde­
rungen in höhe von 224.545 us$ im jahr 2011 bzw. 209.296 us$ im jahr 2010 wurden vom posten vertriebs­ und 
allgemeine verwaltungskosten in den posten umsatzerlöse umgegliedert, die zur verminderung der umsatz­
erlöse führt. außerdem wurden frachtkosten in höhe von 144.115 us$ im jahr 2011 bzw. 100.363 us$ im jahr 2010 
vom posten vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten in den posten umsatzkosten umgegliedert, um den 
ausweis dieser kosten in allen segmenten zu harmonisieren.
wesentliche grundsätze der rechnungslegung 
a) konsolidierungsgrundsätze und konsolidierungskreis
der konzernabschluss umfasst die ergebnisse aller unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen 
kontrolle der gesellschaft stehen. darüber hinaus bezieht die gesellschaft zweckgesellschaften (variable in­
terest entities (vies)) in den konzernabschluss ein, wenn die gesellschaft als meistbegünstigter betrachtet 
wird. in übereinstimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die gesellschaft auch kliniken in 
den konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für deren finanzielle kontrolle sie sorgt. beteiligun­
gen an assoziierten unternehmen, bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen einfluss auf die 
finanz­ und geschäftspolitik auszuüben, obwohl die gesellschaft 50 % oder weniger der stammaktien hält, 
werden nach der equity­methode bilanziert. die anteile anderer gesellschafter spiegeln den anteil von ande­
ren gesellschaftern an den nettovermögenswerten konsolidierter tochtergesellschaften wider. die anteile 
anderer gesellschafter von kürzlich erworbenen gesellschaften sind mit dem marktwert bewertet. alle 
 wesentlichen konzerninternen aufwendungen und erträge sowie konzerninterne forderungen und verbind­
lichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
fresenius medical care 2012
49
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die gesellschaft ist verschiedene vereinbarungen mit bestimmten dialysekliniken und einer distributionsge­
sellschaft eingegangen, die managementdienstleistungen, finanzierungen und die lieferung von produkten 
umfassen. da die kliniken und die distributionsgesellschaft ein negatives eigenkapital aufweisen oder nicht 
in der lage sind sich selbst zu finanzieren, unterstützt die gesellschaft ihre geschäftstätigkeit finanziell durch 
die vergabe von darlehen. neben der verzinsung der darlehen erhält die gesellschaft als ausgleich für die 
finanzierung exklusivverträge für die lieferung von produkten, einen anspruch auf einen anteil am gewinn, 
sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein vorkaufsrecht, sollten die eigentümer das geschäft oder die ver­
mögenswerte verkaufen. die kliniken und die distributionsgesellschaft sind vies, bei denen die gesellschaft 
als meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. im zusammenhang mit 
dem erwerb der liberty dialysis holdings, inc. (ld holdings) in 2012 wurden vier neue vies im segment nord­
amerika konsolidiert. im segment international wird eine vie aufgrund von änderungen im anteilsbesitz nicht 
mehr als vie konsolidiert. sie erwirtschafteten im jahr 2012 und im jahr 2011 einen umsatz von rund 194.278 us$ 
bzw. 195.296 us$. die gesellschaft gewährte diesen vies darlehen und kredite in höhe von 146.500 us$ im jahr 
2012 bzw. 147.900 us$ im jahr 2011.
die unten stehende tabelle zeigt die buchwerte der vermögenswerte und schulden der vies zum 31. dezem­
ber 2012 und 2011:
t. 2.6.1 buchwerte vies
in tsd us$
2012  2011 
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  85.458  73.172 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 58.329  65.576 
sachanlagen, immaterielle und sonstige vermögenswerte 24.298  25.978 
firmenwerte 31.678  52.251 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten  120.753  148.924 
langfristige darlehen an verbundene unternehmen 12.998  13.000 
eigenkapital  66.013  55.053 
b) flüssige mittel
die flüssigen mittel enthalten barmittel und kurzfristige liquide anlagen mit einer fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei monaten.
c) vorräte
die vorräte werden zum niedrigeren wert aus anschaffungs­ bzw. herstellungskosten (nach der durch­
schnittskosten­ bzw. fifo­methode) und nettoveräußerungswert bewertet siehe anmerkung 4. in die herstellungs­
kosten werden neben den direkt zurechenbaren kosten auch fertigungs­ und materialgemeinkosten sowie 
abschreibungen einbezogen.
d) sachanlagen
die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu anschaffungs­ und herstellungskosten abzüglich 
 kumulierter abschreibungen bewertet siehe anmerkung 6. wesentliche verbesserungen der vermögenswerte über 
ihren ursprünglichen zustand hinaus werden aktiviert. reparatur­ und instandhaltungsaufwendungen, die 
nicht zu einer verlängerung der nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. vermögens­
werte, die aufgrund von finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum barwert der zukünfti­
gen mindestleasingzahlungen zu beginn des leasingvertrags abzüglich kumulierter abschreibungen angesetzt. 
fresenius medical care 2012
50
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
 abschreibungen werden nach der linearen methode über die geschätzte nutzungsdauer der vermögenswerte 
vorgenommen, die für gebäude und einbauten zwischen 3 und 43 jahren (im gewogenen durchschnitt 
12 jahre) und für technische anlagen, maschinen und ausstattungen zwischen 3 und 15 jahren (im gewoge­
nen durchschnitt 10 jahre) liegt. geleaste geschäftsausstattung (finanzierungsleasing) und mietereinbauten 
werden grundsätzlich linear über die geschätzte nutzungsdauer des vermögenswertes oder, falls diese kürzer 
ist, über die laufzeit des mietvertrags abgeschrieben. innerbetrieblich genutzte firmware, die in die von ihr 
zu unterstützende computeranlage integriert ist, wird als sachanlagevermögen behandelt. die gesellschaft 
aktiviert zinsen aus der aufnahme von darlehen für qualifizierte vermögenswerte. die in den jahren 2012 und 
2011 aktivierten zinsen beliefen sich auf 3.952 us$ bzw. 3.784 us$.
e) immaterielle vermögenswerte sowie firmenwerte 
die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüs­
sen erworben wurden, wie zum beispiel verträge über wettbewerbsverzichte, technologie, vertriebsrechte, 
patente, lizenzen zur behandlung von patienten und lizenzen zur fertigung, zur distribution und zum  verkauf 
von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen, markennamen, managementverträge, anwender­
software, akutdialyseverträge, leasingverträge und lizenzen, erfolgt getrennt vom firmenwert siehe anmerkung 7. 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei eintritt bestimmter ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi­
gen abschreibungsbedarf hin überprüft. als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer 
weist die gesellschaft markennamen und bestimmte managementverträge aus, da es aufgrund einer analyse 
aller relevanten faktoren keine vorhersehbare begrenzung des zeitraums gibt, in dem diese vermögenswerte 
voraussichtlich netto­zahlungsmittelzuflüsse für die gesellschaft generieren werden. immaterielle vermö­
genswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden nach der linearen methode über die jeweilige restnut­
zungsdauer auf ihren restwert abgeschrieben. verträge über wettbewerbsverzichte haben eine durchschnitt­
liche nutzungsdauer von 8 jahren. für technologie liegt die nutzungsdauer bei 15 jahren. lizenzen zur 
fertigung, distribution und zum verkauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen werden 
über ihre nutzungsdauer abgeschrieben, die im durchschnitt 10 jahre beträgt. die gewichtete durchschnittli­
che restnutzungsdauer aller anderen immateriellen vermögenswerte beträgt 6 jahre. die gewichtete durch­
schnittliche nutzungsdauer aller immateriellen vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer beträgt 
9 jahre. immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden bei eintritt bestimmter ereig­
nisse auf außerplanmäßigen abschreibungsbedarf hin überprüft.
zur durchführung des jährlichen impairment tests von firmenwerten hat die gesellschaft einzelne berichts­
einheiten (reporting units) festgelegt und den buchwert jeder berichtseinheit durch zuordnung der vermö­
genswerte und verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener firmenwerte und immaterieller vermögens­
werte, bestimmt. im segment nordamerika wurde eine berichtseinheit bestimmt. im segment international 
wurden zwei berichtseinheiten bestimmt (europa und lateinamerika), während es im segment asien pazifik 
nur eine berichtseinheit gibt. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die vermögenswerte 
der zentralbereiche den berichtseinheiten zugeordnet.
in einem ersten schritt des impairment­tests vergleicht die gesellschaft den zeitwert jeder berichtseinheit mit 
deren buchwert. der zeitwert einer berichtseinheit wird durch anwendung eines discounted­cash­flow­ver­
fahrens unter einbeziehung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten nach steuern (weighted aver­
age cost of capital, „wacc“) bestimmt. zur ermittlung der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse wird eine viel­
zahl von annahmen getroffen. diese betreffen insbesondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, 
fresenius medical care 2012
51
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
anzahl der behandlungen, absatzmengen und kosten. zur bestimmung der zahlungsmittelzuflüsse werden in 
allen bereichen das budget der nächsten drei jahre sowie projektionen für die jahre vier bis zehn und entspre­
chende wachstumsraten für alle nachfolgenden jahre zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren 
sind durch die stabilität des geschäfts der gesellschaft möglich. die gründe hierfür sind der kontinuierliche 
bedarf an unseren dialysedienstleistungen und dialyseprodukten sowie die tatsache, dass die gesellschaft 
einen großteil ihrer erstattungen für dialysedienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen er­
hält. die wachstumsraten der jeweiligen berichtseinheiten für den zeitraum nach den zehn jahren liegen in 
nordamerika bei 1 %, in europa bei 0 %, in lateinamerika bei 4 % und in asien­pazifik bei 4 %. der abzinsungs­
faktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (wacc) der jeweiligen berichts­
einheit. der wacc der gesellschaft für das jahr 2012 besteht aus einer basisrate von 5,79 %. zusätzlich zu der 
basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen risiken und, sofern angemessen, die erhöhten risiken aus 
zahlungsmittelzuflüssen kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden inte gration 
in form von zuschlägen berücksichtigt. im jahr 2012 lagen die waccs der berichtseinheiten zwischen 6,35 % 
und 13,51 %. 
ist der zeitwert der berichtseinheit niedriger als der buchwert, würde in einem zweiten schritt der zeitwert des 
firmenwertes der berichtseinheit mit dem buchwert des firmenwertes verglichen werden. ist der zeitwert des 
firmenwertes niedriger als der buchwert, wird die differenz als außerplanmäßige abschreibung berücksichtigt. 
um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nut­
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der immateriellen vermögenswerte mit 
ihren buchwerten. der beizulegende zeitwert eines immateriellen vermögenswertes wird unter anwendung 
eines discounted­cash­flow­verfahrens oder – sofern angemessen – anderer methoden ermittelt.
f) finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente wie devisenterminkontrakte und zinsswaps, werden als vermögenswerte oder 
verbindlichkeiten zum marktwert in der bilanz ausgewiesen siehe anmerkung 20. die marktwertänderungen der 
derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen gesi­
cherten grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. der effektive teil der marktwert­
veränderungen der derivativen finanzinstrumente, die als cash flow hedges klassifiziert werden, wird erfolgs­
neutral im eigenkapital (kumuliertes übriges comprehensive income (loss)) ausgewiesen. der ineffektive teil 
der cash flow hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. marktwertveränderungen von derivaten, die für 
sicherungszwecke abgeschlossen wurden und für die kein hedge accounting angewandt wird, werden 
 erfolgswirksam erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen marktwertveränderungen der 
grundgeschäfte in der gewinn­ und verlustrechnung aus. 
g) fremdwährungsumrechnung
im vorliegenden konzernabschluss ist der us­dollar die berichtswährung. die vermögenswerte und verbind­
lichkeiten der muttergesellschaft und der nicht­us­amerikanischen tochtergesellschaften werden zu stich­
tagskursen umgerechnet. aufwendungen und erträge werden zu durchschnittskursen des geschäftsjahres 
umgerechnet. währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes übri­
ges comprehensive income (loss)) erfasst. außerdem werden währungsumrechnungsdifferenzen von be­
stimmten konzerninternen fremdwährungsdarlehen, die als anlage mit eigenkapitalcharakter betrachtet wer­
den, ebenfalls als währungsumrechnungsdifferenz im eigenkapital (kumuliertes übriges comprehensive 
income (loss)) erfasst.
fresenius medical care 2012
52
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
h) umsatzrealisierung und wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
umsatzrealisierung
umsätze aus dialysedienstleistungen werden zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die behandlung erbracht 
wird. zu den umsätzen aus dialysedienstleistungen gehören, neben bestimmten dienstleistungen, auch die 
damit zusammenhängenden produkte und verbrauchsmaterialien. der patient ist verpflichtet für die dialyse­
dienstleistung, den zu erwarteten erstattungsbetrag auf basis der standardvereinbarung der gesellschaft oder 
in höhe des zu erwarteten erstattungsbetrags mit dessen erzielung aufgrund bestehender erstattungsverein­
barungen gerechnet wird zu zahlen. in den usa werden erstattungsvereinbarungen in der regel mit dritten, 
wie im rahmen der medicare­ und medicaid­programme oder mit privaten versicherungen, vereinbart. au­
ßerhalb der usa werden erstattungen in der regel durch nationale oder lokale regierungsprogramme be­
stimmt. die erstattungsraten werden durch gesetz oder regelungen festgelegt.
umsätze aus produktlieferungen werden zu dem zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche eigentum auf 
den käufer übergeht, entweder zum zeitpunkt der lieferung, bei annahme durch den kunden oder zu einem 
anderen zeitpunkt, der den eigentumsübergang eindeutig definiert. umsätze aus produktlieferungen basie­
ren normalerweise auf im vorfeld festgelegten raten im rahmen von vertraglichen vereinbarungen.
die umsätze aus dialysedienstleistungen sowie produktlieferungen werden mit patienten, dritten und kun­
den gemäß der standardrate fakturiert. dabei werden vertraglich vereinbarte abzüge, preisnachlässe und 
rabatte berücksichtigt, um die nach den erstattungsvereinbarungen zu erwartenden zahlungseingänge die­
ser zahler realistisch abzuschätzen.
seit dem 1. januar 2012 wendet die gesellschaft asu 2011­07, „health care entities­presentation and disclosure 
of patient service revenue, provision for bad debts, and the allowance for doubtful accounts“, an. dem­
zufolge wird für leistungen an patienten, bei denen die erstattung des rechnungsbetrages ganz oder zum teil 
zum zeitpunkt der leistungserbringung nicht bestimmt werden kann, der unterschiedsbetrag der gebuchten 
forderung und des zu erwartenden erstattungsbetrages als wertberichtigung erfasst. diese wird als reduzie­
rung der umsatzerlöse aus der erbringung von dialysedienstleistungen dargestellt. die wertberichtigung 
 beinhaltet solche aspekte, die auf patienten mit einem unzureichenden versicherungsschutz, auf patienten­
zuzahlungen sowie auf selbstbeteiligungen von patienten mit krankenversicherung entfallen. die schätzung 
der gesellschaft über die höhe der wertberichtigungen basiert hauptsächlich auf dem historischen zahlungs­
verhalten. der ausweis erfolgt in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung unter „wertberichtigungen auf 
forderungen aus der erbringung von dialysedienstleistungen“.
ein kleinerer teil der internationalen produktumsätze wird auf basis von verträgen generiert, die dem kunden, 
üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht gewähren, geräte zu nutzen. im selben vertrag willigt 
der kunde ein, die verbrauchsmaterialien, die er für die behandlung benötigt, zum standardpreis zuzüglich 
eines aufschlags zu beziehen. die gesellschaft realisiert auf basis solcher verträge keinen umsatz für die 
lieferung der dialysegeräte, sondern der umsatz für die bereitstellung der dialysegeräte wird beim verkauf 
der verbrauchsmaterialien realisiert. in verträgen dieser art mit der vertraglichen struktur eines mietkaufver­
trages geht das eigentum an dem dialysegerät bei der installation des dialysegerätes beim kunden auf diesen 
über. auf basis solcher verträge erfolgt die umsatzrealisierung gemäß den bilanzierungsrichtlinien für miet­
kaufverträge. 
umsätze werden netto, d. h. ohne die anfallende umsatzsteuer erfasst. 
fresenius medical care 2012
53
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
in nordamerika basiert die bestimmung der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen für dialyse­
dienstleistungen hauptsächlich auf dem zahlungsverhalten der unterschiedlichen vertragspartner in der ver­
gangenheit. die gesellschaft ermittelt auch die altersstruktur der forderungen. dies ermöglicht die prüfung 
der einzelnen kunden und deren zahlungsverhalten. in gewissen abständen wird überprüft, ob sich verände­
rungen im zahlungsverhalten ergeben haben, um die angemessenheit der wertberichtigung sicherzustellen. 
die wertberichtigungen im segment international sowie im produktgeschäft nordamerika werden auf basis 
von schätzungen ermittelt, die die kundenspezifische auswertung hinsichtlich des vergangenen zahlungs­
verhaltens, die derzeitige finanzstabilität und die gegebenen länderspezifischen risiken für forderungen mit 
einer fälligkeit größer einem jahr umfassen. die änderungen der wertberichtigung für diese forderungen 
werden in dem posten vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten als aufwand erfasst.
i) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
forschungs­ und entwicklungskosten werden bei ihrer entstehung als aufwand erfasst.
j) ertragsteuern
laufende ertagsteuern werden auf basis des zum bilanzstichtag aktuellen ergebnisses des geschäftsjahres 
und den derzeitig geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern ermittelt. erwartete und gezahlte 
zusätzliche steueraufwendungen und steuererträge für vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. ansprüche 
aus steuerpositionen werden nur berücksichtigt, wenn es wahrscheinlich ist, dass die gesellschaft den wirt­
schaftlichen vorteil aus diesen steuerpositionen durchsetzen kann. die wahrscheinlichkeit wird auf der basis 
ermittelt, ob die position bei einer prüfung rechtlich durchgesetzt werden kann. wenn anzunehmen ist, dass 
die steuerposition rechtlich nicht durchgesetzt werden kann, dann werden auch keine ansprüche bilanziert.
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige auswirkungen aus temporären differenzen zwi­
schen den im konzernabschluss zugrunde gelegten werten für die bestehenden vermögenswerte und ver­
bindlichkeiten und den steuerlich angesetzten werten bei den einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirk­
same konsolidierungsmaßnahmen, steuergutschriften und steuerliche verlustvorträge, deren realisierung als 
wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, 
welche den geltenden bzw. in kürze geltend werdenden gesetzlichen regelungen in den einzelnen ländern 
zum realisierungszeitpunkt zugrunde liegen. zusätzlich wird die erfassung latenter steueransprüche aufgrund 
der ergebnisplanung der gesellschaft sowie konkret umsetzbarer steuerstrategien beurteilt. wertberichtigun­
gen werden gebildet um den buchwert eines latenten steueranspruchs bis zu dem umfang zu reduzieren, in 
dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um 
den latenten steueranspruch zu nutzen siehe anmerkung 17.
die gesellschaft erfasst zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit ertragsteuerverpflichtungen als 
ertragsteueraufwand. 
k) außerplanmäßige abschreibungen
die gesellschaft prüft die buchwerte ihres sachanlagevermögens und ihrer immateriellen vermögenswerte 
mit begrenzter nutzungsdauer auf außerplanmäßigen abschreibungsbedarf, wenn ereignisse oder verände­
rungen darauf hindeuten, dass der buchwert dieser vermögenswerte nicht werthaltig ist. die werthaltigkeit 
dieser vermögenswerte wird durch einen vergleich zwischen dem buchwert und den erwarteten zukünftigen 
zahlungsströmen der betreffenden vermögenswerte überprüft. falls für die vermögenswerte abwertungsbe­
darf besteht, wird eine abwertung auf den niedrigeren marktwert vorgenommen. die gesellschaft nutzt zur 
ermittlung des marktwertes das discounted­cash­flow­verfahren oder – sofern angemessen – andere bewer­
tungsverfahren.
fresenius medical care 2012
54
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit dem buchwert oder dem niedrigeren beizule­
genden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung bilanziert. für diese vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen abschreibungen vorgenommen. vermögenswerte, deren abgang anders als durch 
verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen abgang als genutzt.
über das verfahren beim abschreibungsbedarf von firmenwerten siehe anmerkung 1 e vorher. 
l) kosten der fremdkapitalaufnahme
bestimmte aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital anfallen, werden 
abgegrenzt  und  über  die  laufzeit  der  zugrunde  liegenden  verbindlichkeiten  ergebniswirksam  verteilt 
siehe anmerkung 10. 
m) selbstversicherungsprogramme
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­schä­
den und arbeitnehmer­entschädigungsansprüche trägt die in nordamerika ansässige größte tochtergesell­
schaft der gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen eingetretenen schadensfälle 
übernimmt die gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadenshöhe selbst. wird diese überschritten, treten 
externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr bilanzierten verbindlichkeiten stellen schätzungen von zu­
künftigen zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten 
schadensfälle dar. die schätzungen basieren auf historischen erfahrungen und dem gegenwärtigem an­
spruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchshäufigkeit (anzahl) als auch die an­
spruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten beträge mit erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter ansprüche kombiniert. 
n) risikokonzentration
die gesellschaft produziert und vertreibt erzeugnisse für alle arten der dialyse, hauptsächlich an gesundheits­
einrichtungen in der ganzen welt. die gesellschaft betreibt weiterhin dialysekliniken, führt klinische laborun­
tersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische dienstleistungen bereit. die gesellschaft führt regel­
mäßige überprüfungen der finanziellen lage ihrer kunden durch, aber verlangt von den kunden üblicherweise 
keine sicherheiten.
etwa 32 % des erwirtschafteten weltweiten umsatzes der gesellschaft im jahr 2012 (30 % im jahr 2011) unter­
liegen den regularien der staatlichen gesundheitsprogramme in den usa „medicare und medicaid“, und 
werden von us­regierungsbehörden verwaltet.
mit ausnahme von medicare und medicaid entfallen in beiden jahren jeweils nicht mehr als 5 % der gesamten 
forderungen aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. im segment international sind 
die schuldner der forderungen aus lieferungen und leistungen hauptsächlich staatliche oder von regierun­
gen geförderte organisationen in den verschiedenen ländern. die ausstehenden beträge, für die die erstat­
tende partei noch nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum 31. dezember 2012 auf weniger als 2 % der 
forderung. 
fresenius medical care 2012
55
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
o) rechtskosten
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf partei bzw. potenziell betroffene von rechtsstreitig­
keiten, gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit 
siehe  anmerkung 19. die gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderli­
chen rückstellungen für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich 
der geschätzten rechtsberatungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkeiten. für diese analysen 
nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressourcen. die bildung einer 
rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für die gesellschaft nach­
teiligen ausgangs und der möglichkeit, einen verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruches, bzw. die bekanntgabe einer 
solchen klage oder der geltendmachung eines anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rückstel­
lung zu bilden ist.
p) ergebnis je stammaktie 
das ergebnis je stammaktie wird auf der grundlage der gewichteten durchschnittlichen anzahl der ausste­
henden stammaktien und vorzugsaktien für die dargestellten jahre nach der sog. „two class method“ ermit­
telt. das ergebnis je stammaktie ergibt sich aus dem konzernergebnis abzüglich des vorzugsbetrages der 
vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten durchschnitt der während des geschäftsjahres im umlauf 
 befindlichen anzahl von stammaktien und vorzugsaktien. das verwässerte ergebnis je stammaktie enthält die 
auswirkung aller potenziell verwässernden wandel­ und optionsrechte, indem diese behandelt werden, als 
hätten sich die entsprechenden aktien während des geschäftsjahres im umlauf befunden. 
die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden ansprüche im rahmen der mitarbei­
terbeteiligung der gesellschaft siehe anmerkung 16 können zu einem verwässerungseffekt führen.
q) pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen
die gesellschaft bilanziert die unterdeckung ihrer leistungsorientierten pensionspläne, die sich aus der differenz 
zwischen dem zeitwert der pensionsverpflichtung und dem beizulegenden zeitwert des planvermögens ergibt, 
als eine rückstellung. änderungen des finanzierungsstatus nach steuern werden in dem jahr, in dem sie ent­
stehen, im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) erfasst. diese änderungen setzen sich zusam­
men aus noch nicht in der bilanz angesetzten versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten, noch 
nicht in der bilanz angesetztem dienstzeitaufwand oder anderen kosten, die nicht als bestandteil des pensions­
aufwands berücksichtigt wurden. anschließend werden die versicherungsmathematischen gewinne und ver­
luste und der dienstzeitaufwand früherer jahre bei realisierung im pensionsaufwand berücksichtigt. der bewer­
tungsstichtag der gesellschaft zur bestimmung des finanzierungsstatus ist für alle pläne der 31. dezember. 
die pensionsverpflichtungen der gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen saldiert (finanzierungsstatus). übersteigt die ver­
pflichtung aus den pensionszusagen das planvermögen, so wird in der bilanz eine pensionsrückstellung gebil­
det. übersteigt das planvermögen die verpflichtung aus der pensionszusage und hat das unternehmen einen 
anspruch auf rückerstattung oder minderung künftiger beitragszahlungen an den fonds, so wird in der 
 bilanz ein vermögenswert unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
fresenius medical care 2012
56
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
r) neue verlautbarungen 
kürzlich umgesetzte rechnungslegungsverlautbarungen
im juli 2011 verabschiedete das financial accounting standards board (fasb) accounting standards update 
2011­07 (asu 2011­07), health care entities (topic 954): presentation and disclosure of patient service  revenue, 
provision for bad debts and the allowance for doubtful accounts for certain health care entities. die ände­
rungen gemäß asu 2011­07 haben zum ziel, die transparenz der netto­umsatzerlöse sowie wertberichtigun­
gen auf zweifelhafte forderungen bezüglich der von unternehmen des gesundheitswesens durchgeführten 
behandlungen für die abschlussadressaten zu erhöhen. die änderungen zielen auf unternehmen des gesund­
heitswesens ab, die wesentliche umsatzerlöse aus der behandlung von patienten erzielen und diese direkt 
nach erbringung der leistung ansetzen, ohne die patienten auf deren zahlungsfähigkeit hin zu überprüfen. 
asu 2011­07 fordert, dass die für eventuelle zahlungsunfähigkeiten gebildeten wertberichtigungen auf forde­
rungen direkt von den umsatzerlösen aus den behandlungen (abzüglich bestimmter abzüge und rabatte) 
abzuziehen sind. die wertberichtigung auf forderungen, welche bis 2012 als betrieblicher aufwand ausgewie­
sen wurde, wurde umgegliedert und als abzugsfähiger betrag von den umsatzerlösen aus der behandlung 
von patienten ausgewiesen. darüber hinaus verlangt asu 2011­07 erweiterte angaben zu den grundsätzen zur 
umsatzrealisierung und der bewertung von ausstehenden forderungen der unternehmen des gesundheits­
wesens. des weiteren fordert asu 2011­07 sowohl angaben zu den umsatzerlösen aus behandlungen (abzüg­
lich bestimmter abzüge und rabatte) als auch qualitative und quantitative informationen über änderungen 
der wertberichtigungen.
die änderungen in der darstellung in der gewinn­ und verlustrechnung bezüglich der wertberichtigungen 
auf forderungen aus behandlungen werden rückwirkend für alle dargestellten perioden angewendet. die 
 gesellschaft wendet die anforderungen von asu 2011­07 ab dem 1. januar 2012 an und hat dementsprechend 
die umsatzerlöse sowie die vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten des jahres 2011 und 2010 rück­
wirkend angepasst. 
im juni 2011 verabschiedete das fasb accounting standard update 2011­05 (asu 2011­05), comprehensive in­
come (topic 220): presentation of comprehensive income. im dezember 2011 verabschiedete das fasb accoun­
ting standard update 2011­12 (asu 2011­12), comprehensive income (topic 220): deferral of the effective date 
for amendments to the presentation of reclassifications of items out of accumulated other comprehensive 
income in accounting standards update no. 2011­05. im februar 2013 verabschiedete das fasb zusätzlich das 
fasb accounting standard update asu 2013­02 (asu 2013­02) comprehensive income (topic 220): reporting of 
amounts reclassified out of accumulated other comprehensive income. der asu 2013­02 ist für geschäfts­
jahre, die nach dem 15. dezember 2012 beginnen, anzuwenden.
die im asu 2011­05 festgelegten anforderungen verpflichten, dass alle bestanteile des übrigen comprehensive 
income entweder in einer fortgeführten gesamtergebnisrechnung oder in zwei gesonderten aber aufeinan­
derfolgenden tabellen gezeigt werden. der asu 2013­02 des fasbs fordert, dass umgliederungsbeträge der 
bestandteile des übrigen comprehensive income und die dazugehörigen ertragssteuereffekte entweder an 
der stelle im abschluss, an der die konzern­gesamtergebnisrechnung gezeigt wird, auszuweisen oder im 
konzernanhang anzugeben sind.
die gesellschaft veröffentlicht in zwei gesonderten, aber aufeinanderfolgenden tabellen, die gewinn und 
verlustrechnung und das übrige comprehensive income. die gesellschaft entspricht damit den gesetzlichen 
anforderungen gemäß fasb asc topic 220, comprehensive income – presentation of comprehensive income 
und presentation of items reclassified out of accumulated other comprehensive income. zudem hat die 
gesellschaft den asu 2013­02 für die anpassungen der bestandteile und deren steuerwirkungen bereits früh­
zeitig übernommen siehe anmerkung 21.
fresenius medical care 2012
57
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
neue, noch nicht umgesetzte, rechnungslegungsverlautbarungen
am 31. januar 2013 verabschiedete das fasb accounting standard update 2013­01 (asu 2013­01), ein update zur 
balance sheet (topic 210), clarifying the scope of disclosures about offsetting assets and liabilities. der 
hauptzweck des asu 2013­01 ist den umfang der saldierung in der bilanz gemäß accounting standard update 
2011­11, balance sheet (topic 210): disclosures about offsetting assets and liabilities (asu 2011­11) zu präzisieren. 
asu 2011­11 schließt derivate, pensionsgeschäfte und umgekehrte pensionsgeschäfte, sowie wertpapierleihe 
und wertpapierverleihe gemäß oder nach den master netting rahmenvereinbarungen ein. der ausweis der 
gemäß asu 2011­11 gefordert wird, würde diese transaktionen betreffen und andere arten von vermögenswer­
ten und verbindlichkeiten würden nicht mehr dem asu 2011­11 unterliegen. das update ist für perioden die am 
oder ab dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die gesellschaft untersucht zurzeit die auswirkung des 
asu 2011­11 auf den konzernabschluss.
2. erwerb der gesellschaft liberty dialysis holdings, inc.
am 28. februar 2012 erwarb die gesellschaft 100 % der anteile an ld holdings, eigentümer von liberty dialysis 
und inhaber einer beteiligung in höhe von 51 % an der renal advantage partners, llc (die „liberty akquisi­
tion“). die gesellschaft bilanzierte die transaktion als unternehmenserwerb. die endgültige bestimmung der 
erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen verbindlichkeiten wird während des 
ersten quartals 2013 abgeschlossen. die ld holdings hat durch ihre 263 kliniken (die „erworbenen kliniken“) 
hauptsächlich dialysedienstleitungen in den usa angeboten. teil der erklärten strategie der gesellschaft ist es, 
das bestehende geschäft durch akquisitionen zu erweitern und zu ergänzen. im allgemeinen ändern diese 
akquisitionen nicht das geschäftsmodell der gesellschaft und lassen sich somit leicht und ohne störungen in 
das bestehende geschäft integrieren, da sie nur kleine oder keine neuausrichtungen der struktur erfordern. 
die liberty akquisition steht daher im einklang mit dem geschäftsmodell der gesellschaft, da sie durch den 
erwerb der dialysekliniken das bestehende geschäftsmodell der gesellschaft lediglich ergänzt.
der gesamtkaufpreis der liberty akquisition beträgt 2.181.358 us$ und setzt sich zusammen aus barzahlungen 
in höhe von 1.696.659 us$ und nicht­zahlungswirksamen kaufpreisbestandteilen in höhe von 484.699 us$. die 
grundsätze der rechnungslegung für unternehmenserwerbe fordern die bewertung zum marktwert für sich 
bereits im besitz befindende anteile assoziierter unternehmen und die erfolgswirksame erfassung des  dadurch 
entstehenden unterschiedsbetrags zwischen buchwert und marktwert. bereits vor der liberty akquisition 
besaß die gesellschaft eine minderheitsbeteiligung in höhe von 49 % am kapital der renal advantage part­
ners llc. deren marktwert in höhe von 201.915 us$ ist bestandteil der nicht­zahlungswirksamen kaufpreisbe­
standteile. die gesellschaft hat den geschätzten marktwert auf basis des discounted­cash­flow­verfahrens 
unter verwendung eines diskontierungssatzes von 13 % bestimmt. zusätzlich zu dieser beteiligung gewährte 
die gesellschaft auch ein darlehen an die renal advantage partners llc in höhe von 279.793 us$, dessen 
marktwert 282.784 us$ beträgt. das darlehen wurde im rahmen dieser transaktion zurückgeführt. 
die folgende tabelle enthält die aufstellung der zum erwerbszeitpunkt angesetzten marktwerte der erworbe­
nen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten basierend auf den informationen, die zum 
31. dezember 2012 vorlagen. jede art der anpassung wird, abzüglich verbundener ertragsteuereffekte, gegen 
den firmenwert gebucht.
fresenius medical care 2012
58
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 2.6.2 erworbene identifizierbare vermögenswerte und übernommene  
verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt – vorläufig
in tsd us$ 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 164.068
forderungen aus lieferungen und leistungen  156.443
sonstige kurzfristige vermögenswerte 20.488
aktive latente steuern 14.932
sachanlagen 167.360
immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 84.056
firmenwerte 1.999.862
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten (116.153)
rückstellungen für ertragsteuern und latente steuern (42.697)
kurzfristige darlehen, sonstige finanzverbindlichkeiten, langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen (72.101)
sonstige verbindlichkeiten (29.800)
anteile anderer gesellschafter (mit und ohne put­optionen) (165.100)
 gesamtkaufpreis 2.181.358
abzüglich zum marktwert bewertete, nicht­zahlungswirksame kaufpreisbestandteile: 
beteiligung zum akquisitionszeitpunkt (201.915)
langfristige finanzanlagen (282.784)
 summe nicht-zahlungswirksamer kaufpreisbestandteile (484.699)
 nettoauszahlung 1.696.659
die gesellschaft geht zum 31. dezember 2012 davon aus, dass die im rahmen der akquisition erworbenen 
immateriellen vermögenswerte eine gewichtete durchschnittliche nutzungsdauer von 6 bis 8 jahren haben.
im rahmen der liberty akquisition entstand ein firmenwert in höhe von 1.999.862 us$, der dem segment 
nordamerika zugeordnet wurde. der firmenwert ist ein vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen 
nutzen anderer bei dem unternehmenserwerb übernommener vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
identifiziert und getrennt erfasst werden können. der firmenwert entsteht grundsätzlich durch die wertdiffe­
renz des marktwerts zukünftiger cash flows aus dem erwerb eines bereits bestehenden geschäfts im ver­
gleich zum neuaufbau eines vergleichbaren geschäfts. von dem im rahmen der liberty akquisition angesetz­
ten firmenwert sind schätzungsweise 436.000 us$ steuerlich abzugsfähig und werden steuerlich über 15 jahre 
abgeschrieben. 
anteile anderer gesellschafter, die im rahmen der akquisition erworben wurden, werden zu ihrem geschätz­
ten marktwert angesetzt, vorbehaltlich der fertigstellung der bestimmung der erworbenen identifizierbaren 
vermögenswerte und der übernommenen verbindlichkeiten. die schätzung der marktwerte basiert auf den 
im rahmen der liberty akquisition unterstellten gewinnmultiplikatoren und auf den allgemeinen erfahrungen 
der gesellschaft sowie den für solche geschäftsmodelle üblichen vertraglichen gewinnmultiplikatoren.
fresenius medical care 2012
59
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die ergebnisse der ld holdings werden seit dem 29. februar 2012 in der konzern­gewinn­ und verlustrech­
nung der gesellschaft berücksichtigt. insbesondere hat die ld holdings mit einem umsatz in höhe von 
713.774 us$ und einem operativen ergebnis in höhe von 182.188 us$ zum konzernergebnis der gesellschaft 
beigetragen. in diesem operativen ergebnis sind keine synergien enthalten, die bei konsolidierten unterneh­
men außerhalb der ld holdings seit vollzug der akquisition aufgetreten sein können. das unternehmenser­
gebnis enthält auch das ergebnis der zur gesellschaft gehörenden und im rahmen der akquisition verkauften 
kliniken bis zu ihrer veräußerung.
die bewertung der zum erwerbszeitpunkt von ld holdings bestehenden beteiligung in höhe von 49 % an 
renal advantage partners, llc zum marktwert führte zu einem steuerfreien ertrag in höhe von 139.600 us$ 
und wird in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung in dem gesonderten posten „sonstiger beteiligungs­
ertrag“ ausgewiesen. die rückführung des gewährten darlehens führte zu einem ertrag in höhe von 8.501 us$, 
der in dem posten „zinserträge“ ausgewiesen wurde.
veräußerungen
im zusammenhang mit der auflage der us­amerikanischen kartellbehörde (federal trade commission) in 
 bezug auf die liberty akquisition stimmte die gesellschaft zu, 62 kliniken zu veräußern. im geschäftsjahr 2012 
wurden 61 kliniken veräußert, 24 der kliniken waren zur gesellschaft gehörende kliniken. die veräußerung 
dieser kliniken führte zu einem gewinn in höhe von 33.455 us$. 
im geschäftsjahr 2012 entstand für die gesellschaft durch den verkauf der zur gesellschaft gehörenden klini­
ken ein steueraufwand in höhe von 20.804 us$. dieser aufwand wurde unter dem posten „ertragsteuern“ in 
der konzern­gewinn­ und verlustrechnung ausgewiesen. damit entstand ein netto­gewinn von 12.651 us$. 
diesem gewinn nach steuern standen effekte nach steuern, die aus kosten in zusammenhang mit der liberty 
akquisition resultieren, gegenüber.
pro-forma-finanzinformationen
die nachfolgenden finanzinformationen auf pro­forma basis spiegeln das konsolidierte ergebnis so wider, als 
wenn die liberty akquisition und die zuvor beschriebene veräußerung der kliniken bereits zum 1. januar 2011 
stattgefunden hätten. die pro­forma­finanzinformationen beinhalten im wesentlichen anpassungen für 
die eliminierung des sonstigen beteiligungsertrages und des ertrages aus frühzeitiger darlehenstilgung. die 
pro­forma­finanzinformationen sind nicht notwendigerweise ein indikator für die tatsächliche operative ent­
wicklung, wenn die transaktionen zum 1. januar 2011 stattgefunden hätten.
t. 2.6.3 pro-forma-finanzinformationen
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
2012 2011
umsatzerlöse 13.900.540   13.215.111 
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt)  1.054.872   1.077.218 
ergebnis je stammaktie:
vor verwässerung 3,46  3,56 
bei voller verwässerung 3,44  3,53 
 
fresenius medical care 2012
60
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
3. geschäftsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen und personen 
das mutterunternehmen der gesellschaft, fresenius se & co. kgaa, ist eine kommanditgesellschaft auf ak­
tien, die aus einer formwechselnden umwandlung zum 28. januar 2011 der fresenius se, einer europäischen 
gesellschaft (societas europaea, „se“), hervorging, die vor dem 13. juli 2007 als deutsche aktiengesellschaft 
unter fresenius ag firmierte. in diesem konzernabschluss bezeichnet „fresenius se“ sowohl die vorgenannte, 
seit dem 28. januar 2011 als kommanditgesellschaft auf aktien geführte gesellschaft, als auch die gesellschaft 
vor und nach der umwandlung der fresenius ag in eine europäische gesellschaft. die fresenius se ist die al­
leinige aktionärin der fresenius medical care management ag („fmc management ag“, „management ag” 
oder „persönlich haftenden gesellschafterin”), der persönlich haftenden gesellschafterin. vom 16. novem­
ber 2011 bis zum 29. februar 2012 hat die fresenius se durch kapitalmarkttransaktionen 3,5 mio stammaktien 
erworben und ist mit einer beteiligung von 31,2 % der stimmberechtigten aktien der gesellschaft zum 31. de­
zember 2012 deren größte anteilseignerin.
a) dienstleistungsvereinbarungen und mietverträge
die gesellschaft hat mit der fresenius se und einigen tochtergesellschaften der fresenius se (gemeinsam, 
die fresenius se gesellschaften) dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. sie umfassen u. a. verwaltungs­
dienstleistungen, management­informationsdienstleistungen, lohn­ und gehaltsabrechnung, versicherungen, 
it­dienstleistungen und steuer­ und finanzdienstleistungen. für die jahre 2012 und 2011 stellte die fresenius se 
der gesellschaft auf der grundlage dieser dienstleistungsvereinbarungen 80.778 us$ und 75.969 us$ in rechnung. 
die gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte dienstleistungen für die fresenius se gesellschaf ten, die u. a. 
forschung und entwicklung, zentraleinkauf und lagerung umfassen. für die jahre 2012 und 2011 nahmen die 
fresenius se gesellschaften dienstleistungen der gesellschaft in höhe von 5.810 us$ und 6.555 us$ in anspruch. 
entsprechend den mietverträgen für immobilien einschließlich mietverträge für die konzernzentrale in bad 
homburg v. d. h. (deutschland) und für die produktionsstandorte schweinfurt und st. wendel (deutschland), 
die mit fresenius se gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die gesellschaft in den jahren 2012 und 2011 
mieten in höhe von 25.179 us$ bzw. 25.833 us$ an die fresenius se gesellschaften. die mehrzahl der mietver­
träge läuft 2016 aus und enthält verlängerungsoptionen.
die satzung der gesellschaft sieht vor, dass der management ag als persönlich haftender gesellschafterin alle 
aufwendungen im zusammenhang mit der geschäftsführungstätigkeit einschließlich der vergütung der mit­
glieder des aufsichtsrats und des vorstands erstattet werden. für ihre geschäftsführungstätigkeit erhielt die 
management ag in den jahren 2012 und 2011 insgesamt 18.995 us$ bzw. 13.511 us$, inklusive 94 us$ bzw. 84 us$ 
für die jahre 2012 und 2011 als kompensation für die risikoübernahme als persönlich haftende gesellschaf terin. 
die satzung der gesellschaft fixiert diesen jährlichen betrag für die übernahme der unbeschränkten haftung 
auf 4 % des stammkapitals der persönlich haftenden gesellschafterin. der betrag erhöhte sich am 10. okto­
ber 2012 um 1.500 € auf 3.000 €. 
b) produkte
die gesellschaft verkaufte in 2012 und 2011 produkte in höhe von 22.098 us$ bzw. 20.220 us$ an die fresenius 
se gesellschaften. in den jahren 2012 und 2011 tätigte die gesellschaft einkäufe bei fresenius se gesellschaften 
in höhe von 46.072 us$ bzw. 52.587 us$.
zusätzlich zu den oben angeführten einkäufen bezieht die gesellschaft momentan heparin über einen unab­
hängigen beschaffungsverband von der fresenius kabi usa, inc. (kabi usa). kabi usa ist eine hundert prozentige 
tochtergesellschaft die fresenius kabi ag, einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der fresenius se. die 
gesellschaft hat keinen direkten liefervertrag mit kabi usa und bestellt nicht direkt bei kabi usa. in den jahren 
fresenius medical care 2012
61
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
2012 und 2011 bezog die fresenius medical care holdings, inc. (fmch) über den zu marktüblichen konditionen 
abgeschlossenen vertrag mit dem beschaffungsverband heparin von kabi usa im wert von etwa 14.136 us$ 
bzw. 24.106 us$. der vertrag wurde von dem beschaffungsverband und im namen aller seiner mitglieder aus­
gehandelt.
c) von der fresenius se und von der persönlich haftenden gesellschafterin  
erhaltene und gewährte darlehen 
zum 31. dezember 2012 hat die gesellschaft der fresenius se ein darlehen in höhe von 20.900 € (27.575 us$ zum 
31. dezember 2012) zu einem zinssatz von 1,484 % gewährt. das ausstehende darlehen war am 11. januar 2013 
fällig und wurde bezahlt.
zum 31. dezember 2012 hat die gesellschaft darlehen in höhe von 362.425 cny (58.168 us$ zum 31. dezem­
ber 2012) bei einer tochtergesellschaft der fresenius se zu einem gewichteten durchschnittszinssatz von 
6,115 % ausstehen. die darlehen sind zu einem großenteil bis zum 23. mai 2014 fällig. 
die gesellschaft hatte am 31. dezember 2012 eine forderung gegen die fresenius se in höhe von 4.721 € 
(6.227 us$ zum 31. dezember 2012) resultierend aus einer in den jahren von 1997 – 2001 mit der fresenius se 
gebildeten gewerbesteuerlichen organschaft.
am 19. august 2009 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin ein darlehen in 
höhe von 1.500 € (1.979 us$ zum 31. dezember 2012) zu einem zinssatz von 1,335 %. der fälligkeitstermin wurde 
periodisch verlängert, das darlehen ist derzeit am 20. august 2013 zu einem zinssatz von 2,132 % fällig. 
d) sonstiges
für die durchführung von klinischen studien für einige assoziierte unternehmen erhielt die gesellschaft 
7.432 us$ und 9.355 us$ im jahr 2012 und 2011. 
der vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist auch der vorsitzende des aufsichtsrats der fresenius se 
und der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se. er ist auch mitglied im aufsichtsrat der per­
sönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist mitglied des aufsichtsrats der persön­
lich haftenden gesellschafterin der fresenius se und stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der per­
sönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft. er ist auch vorsitzender des verwaltungsrates einer ge­
meinnützigen stiftung, die alleinige gesellschafterin der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se 
ist. er ist auch partner einer anwaltskanzlei, die für die gesellschaft und bestimmte tochtergesellschaften 
tätig war. im geschäftsjahr 2012 wurden dieser anwaltskanzlei von der gesellschaft und tochtergesellschaften 
für die in anspruch genommenen rechtsberatungsleistungen 1.797 us$ für den zeitraum vom 1. oktober 2011 
bis zum 30. september 2012 bezahlt. im geschäftsjahr 2011 haben die gesellschaft und tochtergesellschaften 
dieser anwaltskanzlei für die in anspruch genommenen rechtsberatungsleistungen 1.930 us$ für den zeit­
raum vom 1. oktober 2010 bis zum 30. september 2011 gezahlt. fünf der sechs mitglieder des aufsichtsrates der 
gesellschaft, einschließlich dem vorsitzenden und dem stellvertretenden vorsitzenden, sind auch mitglieder 
des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der vorsitzende des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch der 
vorsitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se und der vorstandsvor­
sitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch ein mitglied des 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se.
fresenius medical care 2012
62
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
4. vorräte
zum 31. dezember 2012 und 2011 setzten sich die vorräte wie folgt zusammen:
t. 2.6.4 vorräte 
 in tsd us$
2012 2011
fertige erzeugnisse 627.338  610.569 
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 171.373  163.030 
verbrauchsmaterialien 154.840  133.769 
unfertige erzeugnisse 83.258  60.128 
 gesamt 1.036.809  967.496 
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen, darunter die lizenz­, vertriebs­, 
herstell­ und liefervereinbarung für das intravenös verabreichte eisenpräparat venofer  (venofer  ­ vereinba­
rung) mit luitpold pharmaceuticals, inc. und american regent, inc., ohne weitere bedingungen verpflichtet, 
zu festgelegten konditionen einsatzstoffe im wert von etwa 465.348 us$ zu kaufen, von denen zum 31. dezem­
ber 2012 316.954 us$ für käufe im geschäftsjahr 2013 vorgesehen sind. die laufzeit dieser verein barungen 
beträgt 1 bis 9 jahre. im vierten quartal 2012 wurde die venofer ­ vereinbarung geändert. die  änderung der 
venofer ­ vereinbarung führte zu einer verringerung der für 2013 vereinbarten abnahme verpflichtung der 
 gesellschaft für venofer um 91.764 us$. ab dem jahr 2014 ist die gesellschaft dazu verpflichtet,  ihre mindest­
abnahmeverpflichtungen für das folgejahr jährlich festzulegen. die änderung der venofer ­vereinbarung 
führte zu sonstigen betrieblichen aufwendungen in höhe von 100.000 us$.
die verbrauchsmaterialien beinhalten zum 31. dezember 2012 bzw. 2011 einen wert von 29.704 us$ bzw. 
47.654 us$ für das produkt erythropoietin (epo). am 1. januar 2012 hat die gesellschaft einen dreijährigen ver­
trag bezüglich beschaffung und lieferung mit ihrem epo lieferanten abgeschlossen.
fresenius medical care 2012
63
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
5. sonstige kurzfristige vermögenswerte
zum 31. dezember 2012 und 2011 setzten sich die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
t. 2.6.5 sonstige kurzfristige vermögenswerte
in tsd us$ 
2012 2011
umsatzsteuererstattungsansprüche 149.536  180.721 
forderungen aus lieferantenrabatten 61.248  185.152 
vorauszahlungen für lizenzgebühren 47.137  45.184 
leasingforderungen 46.198  38.175 
mietvorauszahlungen 44.894  39.468 
vorauszahlungen auf rechnungen 35.660  40.476 
derivative finanzinstrumente 31.235  60.877 
versicherungsvorauszahlungen 24.803  14.163 
mietkautionen 20.903  16.538 
übrige sonstige vermögenswerte 476.147  414.612 
 sonstige kurzfristige vermögenswerte 937.761  1.035.366
die position „übrige sonstige vermögenswerte“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderem sonstige 
kurzfristige forderungen im rahmen der medicare­ und medicaid­programme, forderungen aus manage­
mentverträgen in kliniken sowie sonstige aktive rechnungsabrenzungsposten. 
6. sachanlagen
zum 31. dezember 2012 und 2011 setzten sich die anschaffungs­ und herstellungskosten sowie die kumulierten 
abschreibungen des sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
t. 2.6.6 anschaffungs- und herstellungskosten
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen  im 
nungs-  konsolid ie- um- 31. dez. 
1. jan. 2012 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge  2012
grundstücke und grundstücks­
einrichtungen  53.147  (805)  132   516   2.280  (495)  54.775 
gebäude und einbauten  1.975.839   9.532   87.310   29.806   176.025  (21.510)  2.257.002 
technische anlagen und maschinen  3.060.132   28.648   85.645   387.290   89.285  (180.028)  3.470.972 
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen  36.450  (301) –  1.424   593  (1.850)  36.316 
anlagen im bau  275.006   3.440   1.886   241.594  (256.366) (9.159)  256.401 
 sachanlagen 5.400.574   40.514   174.973  660.630   11.817  (213.042) 6.075.466 
fresenius medical care 2012
64
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 2.6.7 abschreibungen
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen  im 
nungs-  konsolid ie- um- 31. dez. 
1. jan. 2012 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge  2012
grundstücke und grundstücks­
einrichtungen  284   (62) – –  801   412   1.435 
gebäude und einbauten  976.082   3.289   327   169.654   6.674   (20.388)  1.135.638 
technische anlagen und maschinen  1.777.544   17.652   (2.666)  342.632   5.158   (161.574)  1.978.746 
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen  16.947   (357) –  3.169   881   (1.613)  19.027 
anlagen im bau  16   1  – – – –  17 
 sachanlagen 2.770.873   20.523   (2.339)  515.455   13.514  (183.163) 3.134.863 
t. 2.6.8 buchwert
in tsd us$, 31. dezember
2012 2011
grundstücke und grundstücks einrichtungen  53.340   52.863 
gebäude und einbauten  1.121.364   999.757 
technische anlagen und maschinen  1.492.226   1.282.588 
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen  17.289   19.503 
anlagen im bau  256.384   274.990 
 sachanlagen  2.940.603   2.629.701 
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen für die jahre 2012 und 2011 515.455 us$ bzw. 479.438 us$.
in den technischen anlagen und maschinen sind zum 31. dezember 2012 und 2011 beträge in höhe von 
532.088 us$ bzw. 451.299 us$ für cycler für die peritonealdialyse enthalten, die die gesellschaft auf monatlicher 
basis an kunden mit terminaler niereninsuffizienz vermietet, sowie für hämodialysegeräte, die die gesell­
schaft im rahmen von operating­leasingverträgen an ärzte vermietet. 
die kumulierten abschreibungen auf andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zum 31. dezember 2012 und 2011 auf 19.027 us$ bzw. 16.947 us$.
fresenius medical care 2012
65
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
7. immaterielle vermögenswerte und firmenwerte
zum 31. dezember 2012 und 2011 entwickelten sich die anschaffungs­ und herstellungskosten und die kumu­
lierten abschreibungen der immateriellen vermögenswerte wie folgt:
t. 2.6.9 anschaffungs- und herstellungskosten
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen  im 
nungs-  konsolid ie- um- 31. dez. 
1. jan. 2012 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge  2012
immaterielle vermögenswerte, 
die der planmäßigen 
 abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 257.466  423  58.872  319   –   –  317.080 
technologie  110.866  –  –   –  (3.170)  –  107.696 
lizenzen und vertriebsrechte 223.828  4.595   –  386   –  (3.416) 225.393 
geleistete anzahlungen auf 
i mmaterielle vermögenswerte  58.661  345   –  17.662  (18.991)  –  57.677 
selbsterstellte software 55.600  78  1.308  1.810  20.010  (6.478) 72.328 
sonstige 317.579  4.581  13.384  8.891  3.929  (4.497) 343.867 
 gesamt 1.024.000  10.022  73.564  29.068  1.778  (14.391) 1.124.041 
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
 abschreibung unterliegen
markennamen 240.942  77   –   –   –   –  241.019 
managementverträge 8.342  152   –   –   –  (151) 8.343 
 gesamt 249.284  229   –   –   –  (151) 249.362 
  immaterielle vermögenswerte 1.273.284  10.251  73.564  29.068  1.778  (14.542) 1.373.403 
 firmenwerte 9.632.655  42.368  2.192.066  1.210  1.000   –  11.869.299 
fresenius medical care 2012
66
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 2.6.10 abschreibungen
in tsd us$ 
währungs- verände-
umrech- rungen  im 
nungs-  konsolid ie- um- 31. dez. 
1. jan. 2012 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge  2012
immaterielle vermögenswerte, 
die der planmäßigen  
abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 186.659  180   (1.268) 28.096   –   (28) 213.639 
technologie  32.582  –  –  7.705  562   –  40.849 
lizenzen und vertriebsrechte 80.622  1.822   –  19.630  99  (3.416) 98.757 
geleistete anzahlungen auf 
i mmaterielle vermögenswerte   –   –   –   –   –   –   – 
selbsterstellte software 28.193  (42)  –  10.947   (138) (6.464) 32.496 
sonstige 227.274  1.866  (46) 21.063  (442) (3.476) 246.239 
 gesamt 555.330  3.826  (1.314) 87.441  81  (13.384) 631.980 
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
 abschreibung unterliegen
markennamen 31.302  5   –   –   –   –  31.307 
managementverträge  –   –   –   –   –   –   – 
 gesamt 31.302  5   –   –   –   –  31.307 
 immaterielle vermögenswerte 586.632  3.831  (1.314) 87.441  81  (13.384) 663.287 
 firmenwerte 446.005  416  (11)  –  1.000   –  447.410 
fresenius medical care 2012
67
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 2.6.11 buchwert 
 in tsd us$, 31. dezember 
2012  2011 
immaterielle vermögenswerte, die der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte  103.441   70.807 
technologie   66.847   78.284 
lizenzen und vertriebsrechte  126.636   143.206 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte   57.677   58.661 
selbsterstellte software  39.832   27.407 
sonstige  97.628   90.305 
 gesamt  492.061   468.670 
immaterielle vermögenswerte, die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen    
markennamen 209.712  209.640 
managementverträge 8.343  8.342 
 gesamt 218.055  217.982 
 immaterielle vermögenswerte 710.116  686.652 
 firmenwerte 11.421.889  9.186.650 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen sich in den jahren 2012 und 2011 auf 87.441 us$ 
bzw. 77.845 us$. die erwarteten planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die 
nächsten fünf jahre zeigt die folgende tabelle:
t. 2.6.12 erwarteter abschreibungsaufwand
in tsd us$
  2013 2014 2015 2016 2017
erwarteter abschreibungsaufwand 83.685  79.719  77.507  75.567  71.060 
fresenius medical care 2012
68
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
firmenwerte
in den geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden firmenwerte, die die zentral gesteuerte produktionsaktivi­
täten betreffen, aus den segmenten nordamerika und international zu den zentralbereichen zugeordnet 
siehe  anmerkung 23. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die vermögenswerte der zentral­
bereiche den berichtseinheiten zugeordnet siehe anmerkung 1 f. 
die buchwerterhöhung der firmenwerte resultiert im wesentlichen aus akquisitionen und wechselkursände­
rungen. in den geschäftsjahren 2012 und 2011 handelte es sich vor allem um dem erwerb der ld holdings und 
akquisitionen von dialysekliniken im normalen geschäftsverlauf. die buchwerte teilen sich wie folgt auf die 
segmente auf:
  t. 2.6.13 firmenwerte
in tsd us$
summe  
  nordamerika international segmente konzern gesamt
 stand am 1. januar  2011 7.024.745  955.774  7.980.519  159.949  8.140.468 
zugänge, abzüglich desinvestitionen 517.213  626.863  1.144.076  –  1.144.076 
umbuchungen (226.900) (20.449) (247.349) 247.480  131 
währungsumrechnung (436) (98.099) (98.535) 510  (98.025)
 stand am 31. dezember  2011 7.314.622  1.464.089  8.778.711  407.939  9.186.650 
zugänge, abzüglich desinvestitionen 2.172.181  21.106  2.193.287  –  2.193.287 
umbuchungen –  (5.188) (5.188) 5.188  – 
währungsumrechnung 210  41.352  41.562  390  41.952 
 stand am 31. dezember  2012 9.487.013  1.521.359  11.008.372  413.517  11.421.889 
8. rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
die rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum 31. dezember 2012 und 2011 
wie folgt zusammen:
t. 2.6.14 rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
in tsd us$
2012 2011
verbindlichkeiten aus löhnen, gehältern und boni 481.920  420.613 
kreditorische debitoren 198.834  158.006 
versicherungsprämien 187.254  162.149 
sonderaufwendungen für rechtsstreitigkeiten 115.000  115.000 
zinsabgrenzungen 111.532  74.821 
einbehaltene steuern, mehrwertsteuer  96.157  79.764 
betriebsaufwandsabgrenzungen 91.529  71.324 
derivative finanzinstrumente 26.578  192.729 
sonstige  478.667  429.867 
 gesamt 1.787.471  1.704.273 
fresenius medical care 2012
69
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
im jahr 2001 hat die gesellschaft sonderaufwendungen in höhe von 258.159 us$ erfasst. dies geschah im hin­
blick auf rechtsangelegenheiten, die aus transaktionen im zusammenhang mit der fusionsvereinbarung und 
dem reorganisationsplan vom 4. februar 1996 zwischen der w. r. grace & co. und der fresenius  se (dem 
 „zusammenschluss“) resultieren, sowie im hinblick auf geschätzte verpflichtungen und rechtskosten, die sich 
im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren der w. r. grace & co. nach chapter 11 des us­amerikanischen 
konkursrechts (das „grace chapter 11­insolvenzverfahren“) ergeben, und im hinblick auf kosten für die regu­
lierung schwebender rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten versicherungen. im zweiten quartal 2003 
bestätigte das für das grace chapter 11­insolvenzverfahren zuständige gericht einen endgültigen vergleichs­
vertrag zwischen der gesellschaft, den asbest­gläubigerausschüssen und w. r. grace & co. gemäß der ver­
gleichsvereinbarung wird die gesellschaft nach bestätigung des reorganisations­ und sanierungsplans 
115.000 us$ ohne zinsen zahlen siehe anmerkung 19. mit ausnahme dieser vergleichszahlung sind alle in der rück­
stellung für sonderaufwendungen für rechtsstreitigkeiten enthaltenen sachverhalte beglichen. 
die position „sonstige“ in der tabelle 2.6.14 beinhaltet unter anderem rückstellungen für rechtskosten, arzt­
kosten, provisionen, den kurzfristigen teil der pensionsrückstellung, bonuszahlungen und rabatte sowie 
mietzahlungen.
9. kurzfristige darlehen, sonstige finanzverbindlichkeiten und  
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 
zum 31. dezember 2012 und 2011 setzten sich die kurzfristigen darlehen und sonstigen finanzverbindlichkeiten 
sowie die kurzfristigen darlehen von verbundenen unternehmen wie folgt zusammen:
t. 2.6.15 kurzfristige darlehen und sonstige finanzverbindlichkeiten
in tsd us$
2012 2011
kurzfristige darlehen 117.850  91.899 
sonstige finanzverbindlichkeiten – 6.902 
 kurzfristige darlehen und sonstige finanzverbindlichkeiten 117.850  98.801 
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen siehe anmerkung 3 c 3.973  28.013 
  kurzfristige darlehen, sonstige finanzverbindlichkeiten und  
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 121.823  126.814 
kurzfristige darlehen
zum 31. dezember 2012 und 2011 wies die gesellschaft kurzfristige darlehen in höhe von 117.850 us$ bzw. 
91.899 us$ aus. diese betrafen kredite, die einzelne tochtergesellschaften der gesellschaft im rahmen von 
kreditvereinbarungen bei geschäftsbanken aufgenommen haben. im durchschnitt wurden die darlehen zum 
31. dezember 2012 und 2011 mit 4,93 % und 4,88 % p. a. verzinst. 
ohne die mittel aus der kreditvereinbarung 2012 siehe anmerkung 10 standen der gesellschaft am 31. dezem­
ber 2012 und 2011 freie kreditlinien mit geschäftsbanken in höhe von 261.825 us$ bzw. von 234.005 us$ zur 
verfügung. einige dieser kreditlinien sind durch vermögenswerte der jeweiligen tochtergesellschaft, die die 
vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die gesellschaft garantiert. in bestimmten fällen 
können diese kreditvereinbarungen auch bestimmte unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen für die je­
weiligen kreditnehmer beinhalten.
fresenius medical care 2012
70
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
sonstige finanzverbindlichkeiten
am 31. dezember 2012 und 2011 hatte die gesellschaft 0 us$ bzw. 6.902 us$ sonstige finanzverbindlichkeiten, 
die im wesentlichen aus den abgeschlossenen lizenz­ und vertriebsvereinbarungen aus 2008 resultieren. 
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 
im laufe der jahre 2012 und 2011 hat die gesellschaft im rahmen der bestehenden darlehensvereinbarungen 
mit der fresenius se zeitweise darlehen von der fresenius se erhalten. die höhe dieser darlehen lag im ge­
schäftsjahr 2012 zwischen 8.300 € und 196.400 € mit zinssätzen zwischen 1,365 % und 1,838 %. die höhe dieser 
darlehen lag im geschäftsjahr 2011 zwischen 17.900 € und 181.900 € mit zinssätzen zwischen 1,832 % und 2,683 %. 
für weitere informationen zu den kurzfristigen darlehen von verbundenen unternehmen siehe anmerkung 3c. die 
 
jährlichen zinsaufwendungen für diese kredite betrugen 1.458 us$ und 2.362 us$ für die jahre 2012 und 2011.
10. langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen
zum 31. dezember 2012 und zum 31. dezember 2011 setzten sich die langfristigen verbindlichkeiten und die 
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen wie folgt zusammen:
t. 2.6.16 langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen 
 in tsd us$
2012 2011
kreditvereinbarung 2012 und 2006 2.659.340  2.795.589 
anleihen 4.743.442  2.883.009 
euro­schuldscheindarlehen 51.951  258.780 
kredite von der europäischen investitionsbank 324.334  345.764 
forderungsverkaufsprogramm 162.000  534.500 
verpflichtungen aus aktivierten leasingverträgen 15.618  17.993 
sonstige 1 219.976  248.951 
  8.176.661  7.084.586 
abzüglich kurzfristig fälliger anteile (334.747) (1.589.776)
 gesamt 7.841.914  5.494.810 
1  zum 31. dezember 2012 enthält dieser betrag ein langfristiges darlehen in höhe von 56.174 us$ bei einer tochtergesellschaft der fresenius se.  
das darlehen ist zum 23. mai 2014 fällig.
aufgrund des abschlusses der kreditvereinbarung 2012 am 30. oktober 2012 wurde der kurzfristig fällige anteil 
der langfristigen finanzverbindlichkeiten in höhe von 2.109.166 us$ in die langfristigen verbindlichkeiten um­
gegliedert.
die langfristigen verbindlichkeiten der gesellschaft bestehen im wesentlichen aus den aufnahmen unter der 
kreditvereinbarung 2012, den anleihen, den euro­schuldscheindarlehen, den kreditfazilitäten mit der europä­
ischen investitionsbank, den aufnahmen im rahmen des forderungsverkaufsprogramms sowie bestimmten 
anderen kreditverbindlichkeiten. diese verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
fresenius medical care 2012
71
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
kreditvereinbarung 2012
am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine neue syndizierte kreditvereinbarung (kreditvereinbarung 
2012) in höhe von 3.850.000 us$ mit einer gruppe von banken und institutionellen investoren (gemeinsam die 
gläubiger) ab. diese vereinbarung ersetzt die kreditvereinbarung 2006. 
die kreditvereinbarung 2012 besteht aus: 
 einer revolvierenden kreditlinie in höhe von insgesamt ca. 1.250.000 us$, die sich aus fazilitäten von 500.000 € 
und 200.000 us$ sowie einer in verschiedenen währungen nutzbaren fazilität in höhe von 400.000 us$ zusam­
mensetzt. die revolvierende kreditlinie wird am 30. oktober 2017 zur rückzahlung fällig.
 einem darlehen in höhe von 2.600.000 us$ dessen laufzeit ebenfalls am 30. oktober 2017 endet. die tilgung 
erfolgt in 17 vierteljährlichen zahlungen in höhe von je 50.000 us$ ab dem dritten quartal 2013 und reduziert 
das darlehen schrittweise. der restbetrag ist am 30. oktober 2017 fällig.
in abhängigkeit von der gewählten zinsperiode kann die gesellschaft zwischen folgenden zinsvarianten ent­
scheiden: entweder sie zahlt zinsen auf basis von libor oder euribor zuzüglich einer bestimmten marge oder 
auf basis der gemäß den definitionen der kreditvereinbarung 2012 festgelegten „base rate“ zuzüglich einer 
bestimmten marge. zum 31. dezember 2012 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der ausstehenden 
tranchen der kreditvereinbarung 2012 2,35 %.
die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungsgrad der gesellschaft ab. dieser wird gemäß 
den festlegungen in der kreditvereinbarung 2012 als quotient aus finanzverbindlichkeiten (abzüglich der flüs­
sigen mittel) und ebitda (gemäß definition der kreditvereinbarung 2012) ermittelt. 
zusätzlich zu den verbindlich festgelegten tilgungsraten muss die ausstehende verbindlichkeit aus der kredit­
vereinbarung 2012 entsprechend vorgeschriebener rückzahlungsklauseln getilgt werden. dies erfolgt durch 
teile der netto­erlöse aus der veräußerung von bestimmten vermögenswerten und aus mittelzuflüssen von 
bestimmten zusätzlichen finanzierungen.
zur besicherung der gesamten verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2012 sind die anteile am stamm­
kapital wesentlicher tochtergesellschaften an die gläubiger verpfändet worden.
die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen der gesellschaft und ihrer 
tochterunternehmen und sonstige zahlungsbeschränkungen. die beschränkungen durch diese vertragsklau­
seln betreffen u. a. die verschuldung sowie die investitionen der gesellschaft und verpflichten die gesellschaft, 
bestimmte, in der vereinbarung festgelegte finanzkennzahlen einzuhalten. zusätzlich enthält die kredit­
vereinbarung 2012 beschränkungen in bezug auf dividendenausschüttungen in höhe von 300.000 € (395.820 us$ 
basierend auf dem stichtagskurs zum 31. dezember 2012) für das jahr 2013 sowie andere eingeschränkte zah­
lungen. in den folgejahren erhöhen sich die betraglichen grenzen. bei nichteinhaltung der kreditbedingun­
gen ist die ausstehende verbindlichkeit aus der kreditvereinbarung 2012 sofort fällig und auf verlangen der 
gläubiger zu zahlen. zum 31. dezember 2012 hat die gesellschaft alle in der kreditvereinbarung 2012 festgeleg­
ten verpflichtungen erfüllt.
die gesellschaft zahlte im zusammenhang mit der kreditvereinbarung 2012 etwa 27.193 us$. bestimmte ge­
bühren in höhe von etwa 4.482 us$, die im zusammenhang mit der kreditvereinbarung 2006 entstanden sind, 
wurden auf die kreditvereinbarung 2012 übertragen. diese und die neu entstandenen gebühren in höhe von 
22.361 us$ werden über die laufzeit der kreditvereinbarung 2012 verteilt.
fresenius medical care 2012
72
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
die folgende tabelle zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der kredit­
vereinbarung 2012 zum 31. dezember 2012 sowie der kreditvereinbarung 2006 zum 31. dezember 2011:
t. 2.6.17 kreditvereinbarung 2012 und 2006
in tsd 
kreditfazilitäten inanspruchnahmen
kreditvereinbarung 2012 2012 1 2012 1
revolvierender kredit us­dollar 600.000 us$ 600.000 us$  59.340 us$ 59.340 us$
revolvierender kredit euro 500.000 € 659.700 us$ – –
darlehen (loan a) 2.600.000 us$ 2.600.000 us$ 2.600.000 us$ 2.600.000 us$
 gesamt 3.859.700 us$ 2.659.340 us$
kreditfazilitäten inanspruchnahmen
kreditvereinbarung 2006 2011 2011
revolvierender kredit 1.200.000 us$ 58.970 us$
darlehen (loan a) 1.215.000 us$ 1.215.000 us$
darlehen (loan b) 1.521.619 us$ 1.521.619 us$
 gesamt 3.936.619 us$ 2.795.589 us$
1  bei den hier ausgewiesenen beträgen handelt es sich um die kreditfazilitäten der kreditvereinbarung 2012. diese ersetzt seit 30. oktober 2012 die vorherige 
 kreditvereinbarung 2006. da die kreditvereinbarung 2012 andere tranchen als die vorherige kreditvereinbarung umfasst, werden diese aus darstellungs-
zwecken separat aufgeführt.
zusätzlich hatte die gesellschaft zum 31. dezember 2012 und zum 31. dezember 2011 letters of credit in höhe 
von 77.188 us$ und 180.766 us$ genutzt, die nicht in den oben genannten inanspruchnahmen zu diesen zeit­
punkten enthalten waren, die jedoch die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden kredits ent­
sprechend reduzieren.
anleihen
zum 31. dezember 2012 setzten sich die anleihen der gesellschaft wie folgt zusammen:
t. 2.6.18 anleihen
in tsd, mit ausnahme der nominalbeträge in us$ 
nominalbetrag fälligkeit nominalzins buchwert
emittent / transaktion
fmc finance vi s.a. 2010 / 2016 €  250.000  15. juli 2016 5,50 % 327.420 
fmc finance viii s.a. 2011 / 2016 1  €  100.000  15. oktober 2016 3,71 % 131.940 
fmc us finance, inc. 2007 / 2017 us$  500.000  15. juli 2017 6 ⅞ % 496.006 
fmc finance viii s.a. 2011 / 2018 €  400.000  15. september 2018 6,50 % 521.834 
fmc us finance ii, inc. 2011 / 2018 us$  400.000  15. september 2018 6,50 % 395.511 
fmc us finance ii, inc. 2012 / 2019 us$  800.000  31. juli 2019 5,625 % 800.000 
fmc finance viii s.a. 2012 / 2019 €  250.000  31. juli 2019 5,25 % 329.850 
fmc us finance, inc. 2011 / 2021 us$  650.000  15. februar 2021 5,75 % 645.061 
fmc finance vii s.a. 2011 / 2021 €  300.000  15. februar 2021 5,25 % 395.820 
fmc us finance ii, inc. 2012 / 2022 us$  700.000  31. januar 2022 5,875 % 700.000 
 gesamt       4.743.442 
1 der zinssatz dieser anleihe ist variabel und betrug zum 31. dezember 2012 3,71 %. 
fresenius medical care 2012
73
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
im januar 2012 sind vorrangige unbesicherte anleihen in höhe von 800.000 us$ und 700.000 us$ sowie 250.000 € 
(328.625 us$ am ausgabetag) platziert worden. die anleihen wurden zum nennwert ausgegeben. die anlei­
hen in höhe von 800.000 us$ sowie die anleihen in höhe von 250.000 € werden am 31. juli 2019 fällig. die an­
leihe in höhe von 700.000 us$ wird am 31. januar 2022 fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen sowie 
für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im oktober 2011 ist eine vorrangige, unbesicherte anleihe mit variablem zinssatz und einem volumen von 
100.000 € (137,760 us$ am ausgabetag) zum nennwert ausgegeben worden. die anleihe ist am 15. oktober 2016 
fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen, zur refinanzierung von finanzverbindlichkeiten unter der 
kreditvereinbarung 2006 sowie für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im september 2011 sind vorrangige unbesicherte anleihen in höhe von 400.000 us$ und 400.000 € (549,160 us$ 
am ausgabetag) platziert worden. der kupon der anleihen beträgt jeweils 6,50 %. bei einem ausgabekurs von 
98,623 % lag die rückzahlungsrendite beider anleihen bei 6,75 %. die anleihen werden am 15. september 2018 
fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen, zur refinanzierung von finanzverbindlichkeiten unter der 
revolvierenden kreditfazilität der kreditvereinbarung 2006 und dem forderungsverkaufsprogramm sowie für 
allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im juni 2011 hat die fresenius medical care us finance, alle wesentlichen vermögenswerte der fmc finance iii 
s. a. (fmc finance iii) erworben und alle verbindlichkeiten der fmc finance iii aus den anleihen über 500.000 us$ 
übernommen. diese anleihen haben einen kupon von 6 7 / 8 % und werden im jahr 2017 fällig (die 6 7 / 8 % 
 anleihen). die von der gesellschaft und deren tochtergesellschaften, fmch und fresenius medical care 
deutschland gmbh (d­gmbh) (gemeinsam die „garantiegebenden tochtergesellschaften“), für diese anleihen 
gegebenen garantien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig. die 6 7 / 8 % anleihen wurden 
im juli 2007 mit einem kupon von 6 7 / 8 % emittiert. die effektive verzinsung der 6 7 / 8 % anleihen beträgt 
aufgrund des disagios 7 1 / 8 %.
im februar 2011 sind vorrangige, unbesicherte anleihen in höhe von 650.000 us$ und 300.000 € (412.350 us$ am 
ausgabetag) platziert worden. die anleihen werden am 15. februar 2021 fällig. die kupons der anleihen be­
tragen 5,75 % bzw. 5,25 %. bei einem ausgabekurs von 99,060 % lag die rückzahlungsrendite bei 5,875 %. der 
emissionserlös wurde zur rückzahlung von finanzverbindlichkeiten unter dem forderungsverkaufsprogramm 
und der kreditvereinbarung 2006 verwendet. außerdem erfolgte die verwendung für akquisitionen und für 
allgemeine geschäftszwecke. 
im januar 2010 wurde eine vorrangige anleihe in höhe von 250.000 € (353.300 us$ am ausgabetag) mit einem 
kupon von 5,50 % platziert. die anleihe wird am 15. juli 2016 fällig. bei einem ausgabekurs von 98,6636 % lag 
die rückzahlungsrendite bei 5,75 %. der emissionserlös wurde zur rückzahlung kurzfristiger finanzverbind­
lichkeiten und für allgemeine geschäftszwecke verwendet.
alle anleihen sind unbesichert und werden durch die gesellschaft und die garantiegebenden tochtersgesell­
schaften gesamtschuldnerisch garantiert. mit ausnahme der im oktober 2011 ausgegebenen anleihe mit 
 variablem zinssatz haben die emittenten jederzeit das recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des nennwerts 
zuzüglich aufgelaufener zinsen und bestimmten in den anleihebedingungen festgelegten aufschlägen 
 zurückzukaufen. die anleihegläubiger haben das recht, einen rückkauf der anleihe durch den jeweiligen 
emittenten zu 101 % des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen zu fordern, wenn es nach einem kontroll­
wechsel zu einer herabstufung des ratings der jeweiligen anleihen kommt.
die gesellschaft ist zum schutz der anleihegläubiger verschiedene verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten umständen den spielraum der gesellschaft und ihrer tochtergesellschaften im hinblick auf die 
fresenius medical care 2012
74
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
aufnahme von verbindlichkeiten, die belastung oder veräußerung von vermögensgegenständen, das ein­
gehen von sale­leaseback transaktionen sowie zusammenschlüsse oder verschmelzungen mit anderen 
 gesellschaften einschränken. zum 31. dezember 2012 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen aus den 
a  nleihebedingungen erfüllt. 
euro-schuldscheindarlehen
im april 2009 hatte die gesellschaft schuldscheindarlehen in höhe von 200.000 € ausgegeben. die vorrangigen 
und unbesicherten schuldscheindarlehen werden von fmch und der d­gmbh garantiert. die schuldscheindar­
lehen bestanden aus 4 tranchen mit laufzeiten von 3,5 und 5,5 jahren und fest­ und variabel verzinslichen 
tranchen, von denen zum 31. dezember 2012 noch schuldscheindarlehen in höhe von 39.375 € (51.951 us$) 
ausstanden. zum 31. dezember 2012 hat die gesellschaft alle verpflichtungen aus den bedingungen der euro­ 
schuldscheindarlehen erfüllt.
kredite von der europäischen investitionsbank
die gesellschaft hat in den jahren 2005, 2006 und 2009 verschiedene darlehensverträge mit der europäischen 
investitionsbank (eib) abgeschlossen. die eib ist die nicht­gewinnorientierte finanzierungsinstitution der euro­
päischen union, die langfristige finanzierungen für spezifische investitions­ und forschungsprojekte zu güns­
tigen konditionen – normalerweise im umfang von bis zu 50 % der projektkosten – bereitstellt. 
die folgende tabelle zeigt die inanspruchnahmen unter den vier fazilitäten zum 31. dezember 2012 und 2011:
t. 2.6.19 kredite von der eib 
in tsd us$ 
inanspruchnahmen
fälligkeit 2012 2011
revolvierende kreditlinie 2013  90.812  115.812 
darlehen 2005 2013  48.806  48.806 
darlehen 2006 2014  118.746  116.451 
darlehen 2009 2014  65.970  64.695 
 gesamt 324.334  345.764 
die kreditverträge mit der eib wurden in eur abgeschlossen. die revolvierende kreditlinie und die darlehen 
aus den jahren 2005 und 2006 konnten jedoch in verschiedenen währungen, einschließlich des us­dollars, in 
anspruch genommen werden. dementsprechend wurden die revolvierende kreditlinie und das darlehen aus 
dem jahr 2005 in us­dollar genutzt, während die darlehen aus den jahren 2006 und 2009 in euro in anspruch 
genommen wurden. zum 31. dezember 2012 sind alle kreditlinien voll ausgeschöpft. 
die revolvierende kreditlinie sowie das darlehen aus dem jahr 2005 werden im geschäftsjahr 2013 fällig. die 
fälligen kredite werden in dem kurzfristig fälligen anteil der langfristigen verbindlichkeiten und verbindlich­
keiten aus aktivierten leasingverträgen ausgewiesen. 
die kredite der eib werden mit variablen zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. die us­dollar 
kredite der gesellschaft hatten am 31. dezember 2012 einen zinssatz von 0,438 % und die euro kredite hatten 
zinssätze von 0,171 % und 2,40 %. zum 31. dezember 2011 hatte der us­dollar kredit einen zinssatz von 0,676 % 
und die euro kredite hatten zinssätze von 1,565 % und 3,666 %.
fresenius medical care 2012
75
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die darlehen 2005 und 2006 werden durch bankgarantien besichert. das darlehen 2009 wird von der fmch und 
der d­gmbh garantiert. alle kreditvereinbarungen mit der eib enthalten übliche auflagen und verpflichtun­
gen. zum 31. dezember 2012 hatte die gesellschaft die entsprechenden auflagen und verpflichtungen erfüllt. 
forderungsverkaufsprogramm
am 17. januar 2013 wurde die rahmenvereinbarung über forderungsverkäufe (das forderungsverkaufspro­
gramm) mit einem gesamtvolumen von 800.000 us$ bis zum 15. januar 2016 refinanziert. zum 31. dezember 2012 
bestanden verbindlichkeiten im rahmen des forderungsverkaufsprogramms in höhe von 162.000 us$.
im rahmen dieses programms werden zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding corporation (die 
nmc funding), eine 100 %ige tochtergesellschaft, verkauft. nmc funding tritt anschließend eigentumsrechte 
aus diesen forderungen anteilig an bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertraglichen bestimmungen 
des forderungsverkaufsprogramms behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die banken übertra­
gene eigentumsrechte zurückzufordern. folglich verbleiben die forderungen in der konzernbilanz und die 
erlöse aus der abtretung werden als finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
die nmc funding zahlt den bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für geldmarktpapiere 
(commercial paper rate) für die jeweils gewählten tranchen ermittelt werden. im jahr 2012 lag der durch­
schnittliche zinssatz bei 1,697 %. refinanzierungskosten einschließlich rechtskosten und bankgebühren wer­
den über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
sonstige
im zusammenhang mit bestimmten akquisitionen und investitionen weist die gesellschaft zum 31. dezem­
ber 2012 und 2011 ausstehende kaufpreiszahlungen in höhe von 142.229 us$ und 228.398 us$ aus, davon 
75.266 us$ und 103.828 us$ in den kurzfristig fälligen anteilen der langfristigen verbindlichkeiten. 
 
jährliche zahlungen
die gesamtsummen der jährlichen zahlungen im rahmen der kreditvereinbarung 2012, der anleihen, der euro­ 
schuldscheindarlehen, der kreditvereinbarungen mit der eib, der verbindlichkeiten aus aktivierten leasing­
verträgen, des forderungsverkaufsprogramms und anderen kreditaufnahmen für die fünf jahre nach dem 
31. dezember 2012 sowie die folgejahre betragen:
t. 2.6.20 jährliche zahlungen
in tsd us$
  2013 2014 2015 2016 1 2017 nachfolgende gesamt
jährliche 
zahlungen 334.747  529.065  232.378  828.523  2.461.714  3.812.012  8.198.439 
1  bei der refinanzierung des forderungsverkaufsprogramms am 17. januar 2013 ist die laufzeit bis zum 15. januar 2016 verlängert worden.  
zuvor war das forderungsprogramm zum 31. juli 2014 fällig.
 
fresenius medical care 2012
76
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
11. pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen
grundlagen 
die gesellschaft hat pensionsverpflichtungen und bildet pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter der gesellschaft. je nach rechtlicher, wirtschaft­
licher und steuerlicher gegebenheit eines landes bestehen dabei unterschiedliche systeme der alterssiche­
rung. die gesellschaft unterhält zwei arten von versorgungssystemen. dies sind zum einen leistungs­ und 
zum anderen beitragsorientierte versorgungspläne. die höhe der pensionsleistungen hängt bei leistungs­
orientierten versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem teil der beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorientierten versorgungsplänen werden die pensions­
leistungen durch die höhe der mitarbeiterbeiträge, der arbeitgeberbeiträge sowie der erträge aus dem plan­
vermögen festgelegt. die beiträge können durch gesetzliche höchstbeträge begrenzt sein.
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist die gesellschaft bei leistungsorientierten pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
leistungsorientierte versorgungspläne können rückstellungs­ oder fondsfinanziert sein. die gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte versorgungspläne, einen fondsfinanzierten plan in nordamerika und 
einen rückstellungsfinanzierten plan in deutschland. 
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird auf basis versiche­
rungsmathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen erforderlich werden. die annahmen zur 
lebenserwartung, der abzinsungsfaktor sowie der erwartete gehalts­ und rententrend beeinflussen als 
 wesentliche parameter die höhe der pensionsverpflichtung. im rahmen des fondsfinanzierten plans der 
 gesellschaft werden vermögenswerte für die erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtungen reserviert. 
der erwartete ertrag aus diesem planvermögen wird in der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versi­
cherungsmathematische gewinne und verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen werte der parameter 
eines jahres von den versicherungsmathematischen annahmen für dieses jahr unterscheiden sowie bei 
 abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem barwert der versorgungszusage und des ertrags auf 
das planvermögen. die pensionsrückstellungen der gesellschaft werden durch diese versicherungsmathema­
tischen gewinne oder verluste beeinflusst.
bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt die gesellschaft während der dienstzeit eines mitarbeiters 
durch den mitarbeiter festgelegte beiträge an einen unabhängigen dritten. durch diese beiträge sind alle ver­
pflichtungen der gesellschaft abgegolten. scheidet der mitarbeiter aus dem unternehmen aus, so behält er 
den anspruch auf seine geleisteten beiträge und den unverfallbaren anteil der vom unternehmen geleisteten 
beiträge. die gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten versorgungsplan für mitarbeiter in nordamerika.
leistungsorientierte pensionspläne 
im ersten quartal 2002 kürzte die nordamerikanische tochtergesellschaft fmch die leistungsorientierten pen­
sionspläne sowie die ergänzenden pensionspläne für leitende mitarbeiter. durch diese plankürzung werden 
im wesentlichen alle gemäß den plänen anspruchsberechtigten mitarbeiter keine zusätzlichen versorgungs­
ansprüche mehr für zukünftige leistungen erhalten.
die gesellschaft hat alle pensionsverpflichtungen der gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen
pensionsansprüchen der mitarbeiter zum zeitpunkt der plankürzung beibehalten. jedes jahr führt fmch dem
pensionsplan mindestens den betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher vorschriften (employee retirement 
income security act of 1974) ergibt. für 2012 sahen die gesetzlichen vorschriften eine mindestzuführung für 
den leistungsorientierten pensionsplan in höhe von 6.200 us$ vor. im jahr 2012 wurden neben gesetzlichen 
zuführungen, freiwillige zuführungen in höhe von 4.604 us$ getätigt. die erwarteten zuführungen für das 
geschäftsjahr 2013 betragen 10.307 us$.
fresenius medical care 2012
77
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
am 31. dezember 2012 beträgt die pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten versorgungspläne 
655.447 us$ (2011: 512.745 us$) und setzt sich zusammen aus der pensionsverpflichtung des nordamerikanischen 
versorgungsplanes in höhe von 423.509 us$ (2011: 352.296 us$), der durch fonds gedeckt ist und des deutschen 
rückstellungsfinanzierten versorgungsplanes in höhe von 231.938 us$ (2011: 160.449 us$). 
im folgenden werden die veränderung der pensionsverpflichtungen, die veränderung des planvermögens 
und des finanzierungsstatus der versorgungspläne dargestellt. die rentenzahlungen in der veränderung der 
pensionsverpflichtung beinhalten zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rückstel­
lungsfinanzierten versorgungsplan. dagegen beinhalten die rentenzahlungen in der veränderung des plan­
vermögens lediglich diejenigen rentenzahlungen, die über den pensionsfonds geleistet werden.
t. 2.6.21 finanzierungsstatus von leistungsorientierten pensionsplänen
in tsd us$ 
2012 2011
entwicklung der pensionsverpflichtungen
pensionsverpflichtungen am 1. januar 512.745  425.472 
währungsumrechungs (­gewinn) ­verlust  4.955  (6.207)
laufender dienstzeitaufwand 10.704  10.625 
zinsaufwand 26.194  24.822 
übertragungen (68) 61 
versicherungsmathematische (gewinne) verluste 122.800  69.769 
tatsächliche rentenzahlungen (21.883) (11.797)
 pensionsverpflichtungen am 31. dezember 655.447  512.745 
entwicklung des planvermögens    
marktwert des planvermögens am 1. januar 218.990  232.325 
tatsächliche erträge des planvermögens 18.356  (4.174)
arbeitgeberbeiträge 10.804  556 
auszahlung von leistungsverpflichtungen (19.757) (9.717)
 marktwert des planvermögens am 31. dezember 228.393  218.990 
 finanzierungsstatus zum jahresende 427.054  293.755 
die gesellschaft hat zum 31. dezember 2012 und 2011 eine pensionsrückstellung in höhe von 427.054 us$ bzw. 
293.755 us$. die pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen teil in höhe von 3.693 us$ (2011: 3.262 us$), 
der in der bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen 
wird. der langfristige teil in höhe von 423.361 us$ (2011: 290.493 us$) wird in der bilanz als langfristige pensi­
onsrückstellung ausgewiesen. von den bezugsberechtigten sind 83 % in nordamerika und ein großteil der 
verbleibenden 17 % in deutschland beschäftigt.
der anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten pensionspläne zum 31. dezember 2012 und 2011 betrug 
616.572 us$ bzw. 486.143 us$. der anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten pensionspläne, deren 
anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2012 und 2011 das planvermögen übersteigt, betrug 616.572 us$ bzw. 
486.143 us$. das entsprechende planvermögen hatte zum 31. dezember 2012 und 2011 einen beizulegenden 
zeitwert von 228.393 us$ bzw. 218.990 us$.
fresenius medical care 2012
78
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
die pensionsbedingten änderungen des kumulierten übrigen comprehensive income vor steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische verluste (gewinne) siehe folgende tabelle. zum 31. dezember 2012 ist kein unge­
tilgter dienstzeitaufwand früherer jahre im kumulierten übrigen comprehensive income enthalten.
t. 2.6.22 kumuliertes übriges comprehensive income (loss ) für pensionsbewertungen
in tsd us$
versicherungs-
mathematische 
verluste  
(gewinne)
 summe der pensionsbedingten änderungen zum 1. januar 2011 102.872 
versicherungsmathematische (gewinne) verluste 91.693 
erfasste versicherungsmathematische verluste, netto (8.737)
währungsumrechnungseffekte (1.050)
 summe der pensionsbedingten änderungen zum 31. dezember 2011 184.778 
versicherungsmathematische (gewinne) verluste 119.685 
erfasste versicherungsmathematische verluste, netto (18.334)
währungsumrechnungseffekte 1.827 
 summe der pensionsbedingten änderungen zum 31. dezember 2012 287.956 
es wird erwartet, dass im kommenden geschäftsjahr versicherungsmathematische verluste in höhe von 
25.646 us$ erfolgswirksam aufgelöst werden. 
die zinssätze der einzelnen pläne basieren auf den renditen von portfolios aus eigen­ und fremdkapitalin­
strumenten mit hohem rating und laufzeiten, die den zeithorizont der jeweiligen pensionsverpflichtung wider­
spiegeln. der zinssatz der gesellschaft ergibt sich aus dem mit den pensionsverpflichtungen der einzelnen 
pläne zum 31. dezember 2012 gewichteten durchschnitt dieser zinssätze. den errechneten pensionsverpflich­
tungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezember 2012 und 2011 zugrunde:
t. 2.6.23 gewichtete, durchschnittliche annahmen für die pensionsverpflichtungen
in % 
2012 2011
zinssatz 4,14  5,10 
gehaltsdynamik 3,32  3,69 
fresenius medical care 2012
79
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
aus den leistungsorientierten versorgungsplänen ergab sich ein pensionsaufwand zum 31. dezember 2012 und 
2011 aus den folgenden komponenten: 
t. 2.6.24 bestandteile des pensionsaufwands
in tsd us$
2012 2011
laufender dienstzeitaufwand 10.704  10.625 
zinsaufwand 26.194  24.822 
erwartete erträge des planvermögens (15.241) (17.750)
erfasste versicherungsmathematische verluste, netto 18.334  8.737 
 pensionsaufwand 39.991  26.434 
der pensionsaufwand wird den umsatzkosten, den vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten oder den 
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen als personalaufwand zugeordnet. dies ist davon abhängig, in 
welchem bereich der bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
dem errechneten pensionsaufwand lagen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezem­
ber 2012 und 2011 zugrunde:
t. 2.6.25 gewichtete, durchschnittliche annahmen für den pensionsaufwand
in % 
2012 2011
zinssatz 5,10  5,70 
erwartete erträge des planvermögens 7,00  7,50 
gehaltsdynamik 3,69  4,00 
die folgende tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten rentenzahlungen der kommenden fünf 
jahre und danach:
t. 2.6.26 erwartete zukünftige zahlungen
in tsd us$
  2013  2014  2015  2016  2017  2018 – 2022
erwartete zukünftige zahlungen 15.817 17.320 18.909  20.723  22.690  143.456 
fresenius medical care 2012
80
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
planvermögen
die folgende tabelle zeigt die marktwerte des planvermögens der gesellschaft zum 31. dezember 2012
und 2011:
t. 2.6.27 planvermögen
in tsd us$
marktwertberechnung zum 31. dezember  2012
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare markt-
für identische   preise auf aktiven 
vermögenswerte märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1  58.511   –  58.511 
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 9.859  8.504  1.355 
unternehmensanleihen 3 152.332   –  152.332 
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4  457   –  457 
us treasury geldmarktfonds 5  2.975  2.975   – 
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt­ und investmentfonds 6   4.259   4.259   – 
 gesamt 228.393  15.738  212.655 
marktwertberechnung zum 31. dezember 2011
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare markt-
für identische  preise auf aktiven 
v ermögenswerte märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1  55.538   –  55.538 
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 6.612  5.025  1.587 
unternehmensanleihen 3 143.782   –  143.782 
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4  483   –  483 
us treasury geldmarktfonds 5  6.600  6.600   – 
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt­ und investmentfonds 6   5.975   5.975   – 
 gesamt 218.990  17.600  201.390 
1  diese kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte, eigenkapitalbasierte indexfonds, die den s&p 500, s&p 400, russell 2000, msci emerging markets index   
und den morgan stanley international eafe index abbilden.
2 diese kategorie beinhaltet festverzinsliche wertpapiere der us-regierung und von der regierung geförderten instanzen.
3 diese kategorie beinhaltet „investment grade“ anleihen von us-emittenten diverser industrien.
4 diese kategorie beinhaltet privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen.
5 diese kategorie beinhaltet fonds, die in us treasury schatzanweisungen sowie in us treasury besicherte instrumente investieren.
6 diese kategorie beinhaltet flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen höchster bonität investieren.
fresenius medical care 2012
81
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der ermittlung der marktwerte des planvermögens wurden folgende methoden und inputs zugrunde gelegt:
 stammaktien werden zu ihrem marktpreis am bilanzstichtag bewertet. 
 die marktwerte der indexfonds basieren auf marktpreisen. 
 die bewertung der staatsanleihen basiert auf marktwerten und marktpreisen. 
 d  ie marktwerte der unternehmensanleihen und der sonstigen anleihen basieren  
auf marktpreisen zum  bilanzstichtag.
 flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
 u  s treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt­ und investmentfonds werden  
zu ihrem marktpreis bewertet.
investitionspolitik und strategie für das planvermögen
die gesellschaft überprüft regelmäßig die annahme über die erwartete langfristige rendite des planvermö­
gens des nordamerikanischen fondsfinanzierten versorgungsplans. im rahmen dieser überprüfung wird 
durch unabhängige aktuare in beraterfunktion eine bandbreite für die erwartete langfristige rendite des 
gesamten planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen renditen für jede klasse von vermö­
genswerten mit dem anteil der jeweiligen klasse am gesamten planvermögen gewichtet werden. die ermit­
telte renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische rahmendaten berücksichtigenden progno­
sen langfristiger renditen, als auch auf historischen marktdaten über vergangene renditen, korrelationen 
und volatilitäten der einzelnen klassen von vermögenswerten. im geschäftsjahr 2012 betrug die erwartete 
langfristige rendite der gesellschaft auf das planvermögen 7,00 %.
ziel der globalen investitionsstrategie der gesellschaft ist es, etwa 96 % der vermögenswerte in investments 
mit langfristigem wachstum zu binden und etwa 4 % der vermögenswerte für die rentenzahlungen kurzfris­
tig zur verfügung zu haben. dabei soll eine breite diversifikation der vermögenswerte, der anlagestrategie 
und des anlagemanagements der entsprechenden fonds erzielt werden. 
die strategie der gesellschaft strebt eine verteilung der vermögenswerte zu 35 % auf aktien und 65 % auf 
langfristige us­anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte fonds von 
mehr als 5 jahren geben wird. das gesamte portfolio wird an einem index gemessen, der die benchmark der 
jeweiligen anlagenkategorien sowie die angestrebte verteilung der vermögenswerte widerspiegelt. entspre­
chend der richtlinie darf nicht in aktien der gesellschaft oder anderer nahestehender unternehmen investiert 
werden. die maßstäbe für die entwicklung der separaten anlagekategorien beinhalten: s & p 500 index, s & p 
400 index, russell 2000 growth index, msci eafe index, msci emerging markets index, barclays capital long 
term government index und barclays capital 20 year us treasury strip index.
beitragsorientierte pensionspläne
die meisten mitarbeiter von fmch haben das recht, an dem beitragsorientierten 401(k) plan teilzunehmen. die 
mitarbeiter können bis zu 75 % ihres gehalts im rahmen dieses planes anlegen. dabei gilt für mitarbeiter im 
alter von unter fünfzig jahren ein jährlicher maximalbetrag von 16,5 us$ und für mitarbeiter ab einem alter 
von fünfzig jahren ein maximalbetrag von 22 us$. die gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des mitarbeiterbeitra­
ges ein, allerdings maximal 3 % des gehalts des betreffenden mitarbeiters. der gesamtaufwand der gesell­
schaft aus diesem beitragsorientierten plan im jahr 2012 und 2011 betrug 38.582 us$ und 33.741 us$.
fresenius medical care 2012
82
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
12. anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 
die gesellschaft kann aufgrund geschriebener put­optionen dazu verpflichtet werden, die anteile, die andere 
gesellschafter an einigen ihrer tochtergesellschaften halten, zu erwerben. bei ausübung dieser put­optionen 
innerhalb eines festgelegten zeitraums wäre die gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder teile der an­
teile anderer gesellschafter zum geschätzten marktwert im zeitpunkt der ausübung zu erwerben. zur schät­
zung dieser marktwerte setzt die gesellschaft den höheren wert aus netto­buchwert der anteile anderer 
gesellschafter und gewinnmultiplikatoren an, wobei die gewinnmultiplikatoren auf historischen gewinnen, 
dem entwicklungsstadium des zugrunde liegenden geschäftes und anderen faktoren beruhen. in abhängig­
keit von den marktgegebenheiten können die geschätzten marktwerte der anteile anderer gesellschafter 
schwanken und die finalen kaufpreisverpflichtungen für die anteile anderer gesellschafter erheblich von den 
derzeitigen schätzungen abweichen.
zum 31. dezember 2012 und 2011 betrugen diese verpflichtungen im rahmen der put­optionen 523.260 us$ 
bzw. 410.491 us$ wovon 228.408 us$ zum 31. dezember 2012 ausübbar waren. in den letzten drei geschäftsjah­
ren wurden in zwei fällen put­optionen in höhe von insgesamt 3.185 us$ ausgeübt.
im folgenden werden die veränderungen der anteile anderer gesellschafter mit put­optionen zum 31. de­
zember 2012 und 2011 dargestellt:
t. 2.6.28 anteile anderer gesellschafter mit put-optionen
in tsd us$
2012 2011
 anfangsstand 1. januar  410.491   279.709 
ausschüttung an andere gesellschafter  (114.536)  (43.104)
erwerb / verkauf von anteilen anderer gesellschafter  134.643   37.786 
kapitaleinlagen anderer gesellschafter  16.565   7.222 
änderungen der marktwerte  (18.880)  86.233 
ergebnis nach ertragsteuern  94.718   42.857 
übriges comprehensive income (loss)  259   (212)
 endstand 31. dezember  523.260   410.491 
13. konzern­eigenkapital
grundkapital
die persönlich haftende gesellschafterin hat keine eigenkapitalanteile an der gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den vermögenswerten noch an den gewinnen und verlusten der gesellschaft. allerdings 
wird die persönlich haftende gesellschafterin für alle auslagen im zusammenhang mit der geschäftsführung 
der gesellschaft einschließlich der vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats entschädigt 
siehe anmerkung 3. 
die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien kann genehmigtes kapital schaffen. die 
schaffung von genehmigtem kapital erfordert einen beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des bei der 
beschlussfassung vertretenen grundkapitals, durch den der vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines zeit­
raums von nicht mehr als fünf jahren aktien bis zu einem bestimmten betrag auszugeben. der nennbetrag 
des genehmigten kapitals darf die hälfte des grundkapitals, das zur zeit der ermächtigung vorhanden ist, 
nicht übersteigen.
fresenius medical care 2012
83
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
weiterhin kann die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien zum zweck der ausgabe (i) 
von aktien an inhaber von wandelschuldverschreibungen oder sonstigen wertpapieren, die ein recht zum 
bezug von aktien einräumen, (ii) von aktien, die als gegenleistung bei einem zusammenschluss mit einem 
anderen unternehmen dienen, oder (iii) von aktien, die führungskräften oder arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes kapital schaffen, wobei jeweils ein beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des 
bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals erforderlich ist. der nennbetrag des bedingten kapitals 
darf die hälfte und für den fall, dass das bedingte kapital zum zweck der ausgabe von aktien an führungs­
kräfte und arbeitnehmer geschaffen wird, 10 % des grundkapitals, das zurzeit der beschlussfassung vorhan­
den ist, nicht übersteigen.
in einer kommanditgesellschaft auf aktien bedürfen sämtliche kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer wirksam­
keit zusätzlich der zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden gesellschafter.
genehmigtes kapital
die management ag wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 11. mai 2010 er­
mächtigt, in der zeit bis zum 10. mai 2015 das grundkapital der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats 
einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 35.000 € gegen bareinlagen durch ausgabe neuer inhaber­stamm­
aktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010 / i). die neuen aktien können auch von durch die persönlich 
haftende gesellschafterin bestimmten kreditinstituten mit der verpflichtung übernommen werden, sie den 
aktionären anzubieten (mittelbares bezugsrecht). die persönlich haftende gesellschafterin wurde ferner er­
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den ausschluss des bezugsrechtes der aktionäre zu ent­
scheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für spitzenbeträge zulässig. das genehmigte kapital 
2010 / i wurde bisher nicht genutzt.
die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung 
vom 11. mai 2010 ferner ermächtigt, in der zeit bis zum 10. mai 2015 das grundkapital der gesellschaft mit zu­
stimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 25.000 € gegen bareinlagen und/oder 
sacheinlagen durch ausgabe neuer inhaber­stammaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010 / ii). die per­
sönlich haftende gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den aus­
schluss des bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen der auf die neuen aktien entfallende anteilige betrag 
des grundkapitals 10 % des grundkapitals nicht übersteigt und der ausgabebetrag der neuen aktien den bör­
senpreis in deutschland der bereits börsennotierten aktien gleicher gattung und ausstattung zum zeitpunkt 
der endgültigen festlegung des ausgabebetrages durch die persönlich haftende gesellschafterin nicht we­
sentlich unterschreitet oder im falle einer kapitalerhöhung gegen sacheinlagen die gewährung von aktien 
zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder einer beteiligung an einem unterneh­
men erfolgen soll. das genehmigte kapital 2010 / ii wurde bisher nicht genutzt.
das genehmigte kapital 2010 / i und das genehmigte kapital 2010 / ii der gesellschaft wurde mit eintragung in 
das handelsregister im amtsgericht hof an der saale am 25. mai 2010 wirksam. 
bedingtes kapital
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai 2011 wurde das bedingte kapital der gesell­
schaft um 12.000 € erhöht. dies entspricht 12 mio stammaktien ohne nennwert im nominalwert von 1,00 € je 
aktie. für weitere informationen siehe anmerkung 16. 
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2006, geändert durch die hauptversammlung 
am 15. mai 2007 zur ermöglichung des aktiensplits im verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte kapital der 
gesellschaft um 15.000 € erhöht. dies entspricht 15 mio inhaber­stammaktien ohne nennwert, im nominalwert 
von 1,00 € je aktie. die bedingte kapitalerhöhung kann nur durch die ausübung von aktienoptionen unter 
fresenius medical care 2012
84
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
dem aktienoptionsplan 2006 erfolgen, wobei jede ausgegebene aktienoption für eine aktie ausübbar ist 
siehe anmerkung 16. die gesellschaft hat das recht, die aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zu­
rückkauft, zu bedienen, statt durch die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. 
im rahmen der anderen mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die gesellschaft an mitarbeiter der gesell­
schaft sowie an mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft und an 
leitende und sonstige mitarbeiter verbundener unternehmen wandelschuldverschreibungen und bezugs­
rechte ausgegeben, die deren inhaber zum bezug von vorzugsaktien, oder aufgrund der in 2005 angebotenen 
umwandlungsmöglichkeit von stammaktien, berechtigen. zum 31. dezember 2012 waren im rahmen dieser 
programme 37.656 wandelschuldverschreibungen und optionen für vorzugsaktien mit einer durchschnittlich 
verbleibenden laufzeit von 1,89 jahren und 11.146.766 wandelschuldverschreibungen und optionen für stamm­
aktien mit einer durchschnittlich verbleibenden laufzeit von 4,65 jahren ausstehend. im jahr 2012 wurden 
7.642 optionen für vorzugsaktien und 2.574.836 optionen für stammaktien unter diesen mitarbeiterbeteili­
gungsprogrammen ausgeübt siehe anmerkung 16.
als folge des aktiensplits im verhältnis drei zu eins der gesellschaft für stamm­ und vorzugsaktien am 
15. juni 2007, dem die aktionäre der gesellschaft auf der ordentlichen hauptversammlung vom 15. mai 2007 
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte kapital der gesellschaft um 6.557 us$ (4.454 €). zum 31. dezem­
ber 2012 betrug das für alle programme zur verfügung stehende bedingte kapital 33.974 us$ (25.750 €), davon 
15.833 us$ (12.000 €) für den aktienoptionsplan 2011, 12.568 us$ (9.525 €) für den 2006 plan und 5.574 us$ (4.225 €) 
für den 2001 plan.
dividenden
nach deutschem recht ist der bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen 
v orschriften (hgb) aufgestellten jahresabschluss der gesellschaft ergibt, grundlage für die ausschüttung von 
dividenden an die aktionäre. 
sollten in zwei aufeinander folgenden jahren nach dem jahr, von dem an die vorzugsaktien anspruch auf 
dividende haben, für vorzugsaktien keine dividenden beschlossen werden, erhalten die aktionäre der vor­
zugsaktien die gleichen stimmrechte wie aktionäre von stammaktien bis zu dem zeitpunkt, an dem die aus­
stehenden dividenden bezahlt werden. die zahlung von dividenden durch die gesellschaft ist zusätzlich an 
beschränkungen durch die kreditvereinbarung 2012 gebunden siehe anmerkung 10.
am 11. mai 2012 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 271.733 us$ für 2011 bei einem betrag von 0,71 € 
je vorzugsaktie und von 0,69 € je stammaktie geleistet worden. 
am 13. mai 2011 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 280.649 us$ für 2010 bei einem betrag von 
0,67 € je vorzugsaktie und von 0,65 € je stammaktie geleistet worden. 
 
fresenius medical care 2012
85
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
14. umsatzerlösquellen
die nachfolgende tabelle zeigt die quellen der umsatzerlöse in den usa aus der erbringung von dienstleistun­
gen an patienten (abzüglich bestimmter abzüge für erwartete erstattungen und rabatte, jedoch vor wertbe­
richtigungen auf forderungen aus der erbringung von dialysedienstleistungen), inklusive der umsätze aus 
dialysedienstleistungen, zum 31. dezember 2012 und 2011. außerhalb der usa werden umsätze aus behandlun­
gen an patienten nicht zum zeitpunkt der leistung realisiert ohne die zahlungsfähigkeit der patienten zu 
prüfen. die zusätzlichen angaben im anhang gemäß asu 2011­07 gelten ausschließlich für die umsätze aus 
behandlungen an patienten in den usa. 
t. 2.6.29 umsatzerlöse aus der erbringung 
von dialysedienstleistungen an patienten
in tsd us$ 
2012 2011
medicare programme für patienten mit terminaler niereninsuffizienz  4.029.773   3.391.339 
private und sonstige versicherungen  3.605.081   3.139.468 
medicaid und andere staatliche quellen  474.520   429.010 
krankenhäuser  400.791   377.316 
 umsatzerlöse aus der erbringung von dialysedienstleistungen an patienten  8.510.165   7.337.133 
15. ergebnis je stammaktie
die folgende tabelle stellt eine überleitung der zähler und nenner für die ermittlung des ergebnisses je stamm­
aktie vor und bei voller verwässerung im geschäftsjahr 2012 und 2011 dar: 
t. 2.6.30 überleitung ergebnis je stammaktie vor und bei voller verwässerung
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
2012 2011
zähler
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.186.809  1.071.154 
abzüglich: mehr­dividenden auf vorzugsaktien 102  110 
 ergebnis, das für alle aktiengattungen zur verfügung steht 1.186.707  1.071.044 
nenner
durchschnittlich ausstehende aktien:
stammaktien 301.139.652  299.012.744 
vorzugsaktien 3.969.307  3.961.617 
summe aller ausstehenden aktiengattungen 305.108.959  302.974.361 
potenziell verwässernde stammaktien 1.761.064  1.795.743 
potenziell verwässernde vorzugsaktien 16.851  20.184 
summe aller ausstehender stammaktien bei voller verwässerung 302.900.716  300.808.487 
summe aller ausstehender vorzugsaktien bei voller verwässerung 3.986.158  3.981.801 
ergebnis je stammaktie  3,89  3,54 
ergebnis je stammaktie bei voller verwässerung 3,87  3,51 
fresenius medical care 2012
86
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
16. aktienoptionen
der personalaufwand aus durch ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedienten aktienoptionen im jahr 
2012 bzw. 2011 betrug 26.476 us$ bzw. 29.071 us$. in beiden jahren wurden keine personalaufwendungen akti­
viert. die gesellschaft zeigt außerdem einen im zusammenhang stehenden latenten steuerertrag in höhe von 
6.854 us$ bzw. 8.195 us$ für 2012 bzw. 2011. 
aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte vergütungspläne
die  gesellschaft  hat  zum  31. dezember 2012  ausstehende  optionen  aus  verschiedenen  aktienbasierten 
v ergütungsplänen.
vergütungsprogramm mit langfristiger anreizwirkung der  
fresenius medical care ag & co. kgaa 2011 (long term incentive plan 2011) 
durch zustimmung der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft wurde am 12. mai 2011 der aktienop­
tionsplan 2011 der fmc ag & co. kgaa geschaffen. der aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem phan­
tom stock plan 2011, der durch beschluss des vorstands und des aufsichtsrats der persönlich haftenden ge­
sellschafterin geschaffen wurde, den long term incentive plan 2011 (ltip 2011) . nach dem ltip 2011 werden den 
teilnehmern zuteilungen gewährt, die aus einer kombination von aktienoptionen und phantom stock beste­
hen. zuteilungen unter dem ltip 2011 können über einen zeitraum von fünf jahren jeweils am letzten montag 
im juli und / oder dem ersten montag im dezember jedes jahres gewährt werden. im rahmen der zuteilung 
können die teilnehmer das wertverhältnis ihrer zuteilung von aktienoptionen zu phantom stock in einer 
spanne zwischen 75:25 und 50:50 selbst bestimmen. die anzahl phantom stock, welche basierend auf dem 
durch den planteilnehmer gewählten wertverhältnis anstelle von aktienoptionen begeben wird, wird durch 
die bestimmung des jeweiligen beizulegenden marktwerts (fair­value) auf basis eines binomialmodells fest­
gesetzt. für diese bestimmung des marktwerts ist in bezug auf die im juli erfolgten zuteilungen der auf die 
hauptversammlung der gesellschaft folgende tag maßgebend, für die zuteilungen im dezember der erste 
montag im oktober. die zuteilungen unter dem ltip 2011 unterliegen einer vierjährigen wartezeit. ausgeübt 
werden können die gewährten zuteilungen nur dann, wenn bestimmte erfolgsziele erreicht werden. in zu­
sammenhang mit der einrichtung des ltip 2011 wurde eine kapitalerhöhung von bis zu 12.000 € beschlossen, 
bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio nennwertloser inhaber­stammaktien mit einem nennwert von 
1,00 € pro aktie. 
mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin und verbundener gesellschaften sowie 
führungskräfte der gesellschaft und bestimmter verbundener gesellschaften sind berechtigt, an dem ltip 2011 
teilzunehmen. für die bezugsberechtigten mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin 
legt deren aufsichtsrat die zuteilung der aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die abwicklung des ltip 
2011. für alle weiteren nach dem ltip 2011 bezugsberechtigten übernimmt dies die persönlich haftende gesell­
schafterin. 
der ausübungspreis der aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt werden, ist der durchschnittskurs 
der stammaktien der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse während der letzten 30 kalendertage 
unmittelbar vor dem datum der gewährung. die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen haben eine 
laufzeit von acht jahren, sie können jedoch erst nach einer wartezeit von vier jahren ausgeübt werden. bei 
aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 an bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich 
um nicht qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code (dem amerikanischen 
bundessteuergesetz) in der angepassten fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben können die 
unter dem ltip 2011 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern. 
fresenius medical care 2012
87
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
nach ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten phantom stocks stehen den begünstigten zahlungs­
ansprüche gegen die gesellschaft in euro zu. die zahlung pro phantom stock, die anstelle einer ausgabe von 
stammaktien vorgenommen wird, basiert auf dem aktienkurs der stammaktie der gesellschaft an der frank­
furter wertpapierbörse am tag der ausübung. die phantom stocks haben eine laufzeit von fünf jahren, kön­
nen jedoch erst nach einer vierjährigen wartezeit – vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen rege­
lung im plan – ausgeübt werden, beginnend mit dem tag der zuteilung. abweichend hiervon werden phantom 
stock von teilnehmern, die dem us­steuerrecht unterliegen, in jedem fall im märz des jahres, das dem ende 
der wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
im laufe des geschäftsjahres 2012 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
gewährte 2.166.035 aktienoptionen, davon 310.005 aktienoptionen an mitglieder des vorstands der fmc 
m  anagement ag, der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, zu einem gewichteten durch­
schnittlichem ausübungspreis von 75,41 us$ (57,15 €), einem gewichteten durchschnittlichem marktwert von je 
15,48 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 33.538 us$, der über die vierjährige haltedauer verteilt 
wird. die gesellschaft gewährte zudem 178.729 phantom stocks, davon 23.407 phantom stocks an mitglieder 
des vorstands der fmc management ag, der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, zu einem 
gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungsstichtag von je 64,58 us$ (48,95 €) und einem 
 gesamtmarktwert von insgesamt 11.543 us$ der im falle einer marktwertänderung neu bewertet und über die 
vierjährige haltedauer verteilt wird.
im laufe des geschäftsjahres 2011 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
gewährte 1.947.231 aktienoptionen, davon 307.515 aktienoptionen an mitglieder des vorstands der fmc 
m  anagement ag, der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, zu einem gewichteten durch­
schnittlichem ausübungspreis von 67,87 us$ (52,45 €), einem gewichteten durchschnittlichem marktwert von je 
19,27 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 37.525 us$, der über die vierjährige haltedauer verteilt 
wird. die gesellschaft gewährte 215.638 phantom stocks, davon 29.313 phantom stocks an mitglieder des 
vorstands der fmc management ag, der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, zu einem 
gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungsstichtag von je 63,71 us$ (49,24 €) und einem 
 gesamtmarktwert von insgesamt 13.739 us$ der im falle einer marktwertänderung neu bewertet und über die 
vierjährige haltedauer verteilt wird.
incentive plan
die mitglieder des vorstands waren für das geschäftsjahr 2012 berechtigt, abhängig von der erreichung be­
stimmter ziele eine erfolgsbezogene vergütung zu beziehen. die zielvorgaben für die vorstandsmitglieder 
werden über die kennzahlen operative ergebnismarge, wachstum des jahresüberschusses des konzerns (eat 
wachstum) sowie an der entwicklung des free cash flow (cash flow vor akquisitionen) gemessen. alle werte 
werden aus der gegenüberstellung von soll­ mit ist­werten ermittelt. es findet eine unterteilung der zielvor­
gaben in zielsetzungen auf konzernebene und in solche zielsetzungen, die in einzelnen regionen zu erfüllen 
sind, statt.
 
die bonuskomponente für das berichtsjahr 2012 setzt sich anteilig zusammen aus einer barzahlung (kurzfris­
tig) und aus einer aktienbasierten vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. in abhängig­
keit von der erreichung der jährlichen zielvorgaben erfolgt die barzahlung für das jahr 2012 nach abschluss 
des geschäftsjahres. die aktienbasierte erfolgsbezogene vergütung unterliegt einer dreijährigen wartezeit, 
wobei in sonderfällen eine kürzere frist gelten kann. die höhe der barauszahlung dieser aktienbasierten ver­
gütung richtet sich nach dem kurswert der stammaktie der fmc ag & co. kgaa bei ausübung nach ablauf der 
dreijährigen wartezeit. für die gesamte erfolgsbezogene vergütung ist der für die mitglieder des vorstands 
jeweils maximal erreichbare bonus betragsmäßig gedeckelt.
fresenius medical care 2012
88
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
der personalaufwand für die aktienbasierte vergütung, der unter diesem plan angefallen ist, betrug für die 
jahre 2012 und 2011 2.751 us$ bzw. 2.306 us$.
fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplan 2006
im laufe des jahres 2010 gewährte die gesellschaft 2.817.879 aktienoptionen mit einem gewichteten durch­
schnittlichen ausübungspreis von 57,07 us$ (42,71 €) und einem gewichteten durchschnittlichen marktwert von 
10,47 us$ pro option. hiervon wurden 423.300 an den vorstand der management ag ausgegeben. der markt­
wert aller ausgegebenen optionen betrug 29.515 us$ und wird linear über die dreijährige wartezeit der aktien­
optionen amortisiert. mit wirkung vom dezember 2010 können keine weiteren gewährten optionen unter 
dem angepassten plan 2006 ausgegeben werden.
bei den unter dem angepassten plan 2006 gewährten optionen für bezugsberechtigte mitglieder aus den usa 
handelt es sich um nicht qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code (dem 
amerikanischen bundessteuergesetz) in der fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben können die 
unter dem plan 2006 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
fresenius medical care „international“ aktienoptionsplan 2001
unter dem fresenius medical care plan 2001 (plan 2001) wurden optionen in form von wandelschuldverschrei­
bungen im gesamtnennbetrag von bis zu 10.240 € an die mitglieder des vorstands und mitarbeiter der gesell­
schaft ausgegeben, die zu einer zeichnung von bis zu 4 mio stimmrechtslosen vorzugsaktien berechtigten. 
die wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen nennwert von 2,56 € und werden mit 5,5 % ver­
zinst. im zusammenhang mit dem das jahr 2007 betreffenden aktiensplit wurde der gesamtnennbetrag im 
selben verhältnis angepasst, wie das gezeichnete kapital durch die kapitalerhöhung. der nennwert der wan­
delschuldverschreibungen wurde im zusammenhang mit dem aktiensplit auf 0,85 € angepasst. der zinssatz 
wurde nicht geändert. seit mai 2006 können aus dem plan 2001 keine aktienoptionen mehr ausgegeben 
werden. nach dem jahr 2005 wurden keine aktienoptionen unter dem plan 2001 gewährt. die ausstehenden 
aktienoptionen verfallen vor dem jahr 2016.
zusätzliche informationen zu aktienoptionsplänen
zum 31. dezember 2012 hielten die mitglieder des vorstands der management ag, der persönlich haftenden 
gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa, 2.201.205 aktienoptionen auf stammaktien. mitarbeiter der gesell­
schaft hielten 8.945.561 aktienoptionen auf stamm­ und 37.656 aktienoptionen auf vorzugsaktien aus den 
verschiedenen aktienbasierten vergütungsplänen der gesellschaft. 
zum 31. dezember 2012 hielten die mitglieder des vorstands der management ag, der persönlich haftenden 
gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa, 52.720 phantom stocks. mitarbeiter der gesellschaft hielten 334.265 
phantom stocks aus dem ltip 2011. 
fresenius medical care 2012
89
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die folgende tabelle zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2012 im ver­
gleich zum 31. dezember 2011:
t. 2.6.31 überleitung der ausstehenden aktienoptionen 
optionen gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis
in tsd in € in us $
aktienoptionen für stammaktien 
 stand am 31. dezember 2011 12.025  37,24  49,13 
gewährt 2.166  57,15  75,41 
ausgeübt  2.575  30,62  40,40 
verfallen 469  36,66  48,37 
 stand am 31. dezember 2012 11.147  42,66  56,29 
   
aktienoptionen für vorzugsaktien
 stand am 31. dezember 2011 49  18,64  24,59 
ausgeübt 8  15,57  20,54 
verfallen 3  18,64  24,59 
 stand am 31. dezember 2012 38  19,26  25,41 
die folgende tabelle zeigt angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen für stamm­ 
und vorzugsaktien zum 31. dezember 2012:
t. 2.6.32 optionen mit erfüllter wartezeit und ausübbare optionen
 
durchschnittl iche  
anzahl der  verbleibende ver-  
o ptionen tragliche laufzeit durchschnittlicher ausübungspreis kummulierter innerer wert
  in tsd in jahren in € in us $ in € in us $
optionen
für vorzugsaktien  38  1,89  19,26  25,41  865  1.141 
für stammaktien  4.389  2,42  31,26  41,25  92.368  121.870 
am 31. dezember 2012 bestand in summe über alle pläne ein unrealisierter personalaufwand in höhe von 
52.744 us$ für aktienoptionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird erwartet, dass dieser auf­
wand über einen gewichteten durchschnittlichen zeitraum von 2,0 jahren anfällt.
im jahr 2012 und 2011 flossen der gesellschaft 100.118 us$ bzw. 81.883 us$ flüssige mittel aus der ausübung von 
aktienoptionen zu siehe anmerkung 13. der innere wert der ausgeübten optionen im jahr 2012 betrug 83.690 us$ 
im vergleich zu 50.687 us$ im jahr 2011. eine im zusammenhang stehende steuergutschrift in höhe von 
21.008 us$ bzw. 13.010 us$ für das jahr 2012 bzw. 2011 wird von der gesellschaft ausgewiesen.
im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen mit barausgleich nach dem ltip 2011 wurde ein aufwand 
in höhe von 5.144 us$ und 1.859 us$ im jahr 2012 und 2011 erfasst. 
fresenius medical care 2012
90
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
marktwertinformationen
die gesellschaft wendet für die schätzung der marktwerte der nach dem 2011 sop und dem plan 2006 gewähr­
ten optionen ein binomialmodell an. optionsbewertungsmodelle verlangen die berücksichtigung von subjek­
tiven annahmen einschließlich der erwarteten aktienkursvolatilität. die annahmen der gesellschaft beruhen 
auf erfahrungen aus der vergangenheit sowie auf marktentwicklungen und erfahrungen anderer unterneh­
men ähnlicher größe und vergleichbarer industriezweige. die erwartete volatilität basiert auf historischen 
volatilitäten der aktie der gesellschaft. zur berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen ausübung wurde 
eine frühzeitige ausübung der optionen mit erfüllter wartezeit angenommen, sobald der aktienkurs eine 
kursschwelle von 155 % des ausübungspreises erreicht. die aktienoptionen der gesellschaft haben eigen­
schaften, die wesentlich von den eigenschaften gehandelter optionen abweichen. veränderungen in den 
subjektiven annahmen können sich wesentlich auf den marktwert der optionen auswirken. die annahmen 
für die schätzung der marktwerte der optionen in den jahren 2012 und 2011 lauteten wie folgt:
t. 2.6.33 gewichtete durchschnittliche annahmen
 
2012 2011
erwartete dividendenrendite in % 1,61 1,62
risikoloser zinssatz in % 1,09 2,55
erwartete volatilität in % 22,20 22,22
erwartete laufzeit der optionen in jahren 8 8
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in € 57,15  52,45 
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in us$ 75,41  67,87 
17. ertragsteuern
das ergebnis vor ertragsteuern ist den folgenden geographischen regionen zuzuordnen:
t. 2.6.34 zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
in tsd us$
2012 2011
deutschland 263.651  344.267 
usa 1.356.094  1.122.800 
sonstige 312.368  311.292 
 gesamt 1.932.113  1.778.359 
fresenius medical care 2012
91
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die steueraufwendungen (­erträge) für die jahre 2012 und 2011 setzen sich wie folgt zusammen: 
t. 2.6.35 zusammensetzung des ertragsteueraufwands (-ertrags )
in tsd us$ 
2012 2011
laufende steuern
deutschland 52.862  67.484 
usa 342.250  278.634 
sonstige 139.136  106.087 
 gesamt (laufende steuern ) 534.248  452.205 
latente steuern
deutschland 10.478  14.565 
usa 98.200  139.282 
sonstige (37.790) (4.955)
 gesamt (latente steuern ) 70.888  148.892 
 gesamt 605.136  601.097 
im geschäftsjahr 2012 und 2011 unterlag die gesellschaft einem körperschaftsteuersatz von 15 % zuzüglich des 
solidaritätszuschlags in höhe von 5,5 % der körperschaftsteuerbelastung. der gewerbesteuersatz betrug 
12,88 % bzw. 12,64 % für das geschäftsjahr 2012 bzw. 2011.
nachfolgend wird die überleitung vom erwarteten steueraufwand zum ausgewiesenen steueraufwand ge­
zeigt. die berechnung des erwarteten steueraufwands erfolgt durch anwendung des deutschen körper­
schaftsteuersatzes (einschließlich solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven gewerbesteuersatzes auf das 
ergebnis vor ertragsteuern. der daraus resultierende kombinierte ertragsteuersatz beträgt 28,71 % bzw. 28,46 % 
für das geschäftsjahr 2012 bzw. 2011. 
t. 2.6.36 überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen ertragsteueraufwand
in tsd us$
2012 2011
erwarteter steueraufwand 554.613  506.121 
steuerfreie erträge (90.943) (38.926)
ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen (2.133) (6.883)
steuersatzunterschiede 137.527  140.079 
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 19.961  4.536 
steuern für vorjahre 22.420 144 
veränderungen von wertberichtigungen (19.680) 5.544 
ergebnisanteil anderer gesellschafter (49.081) (31.300)
sonstiges 32.452  21.782 
 ertragsteuern 605.136  601.097 
 effektiver steuersatz 31,3 % 33,8 %
fresenius medical care 2012
92
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
der steuerliche effekt aus zeitlichen unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten steuern führen, 
 ergibt sich zum 31. dezember 2012 und 2011 wie folgt: 
t. 2.6.37 bilanzierte aktive und passive latente steuern nach sachverhalten 
in tsd us$
2012 2011
aktive latente steuern
forderungen 5.847  5.943 
vorräte 45.771  42.824 
sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 65.370  70.652 
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 329.967  265.624 
pensionsverpflichtungen 123.363  87.248 
verlustvorträge, vortragsfähige steuergutschriften und zinsvorträge 107.595  91.402 
derivative finanzinstrumente 4.856  60.056 
personalaufwand aus aktienoptionen 24.758  24.191 
sonstige 13.136  12.586 
 aktive latente steuern (brutto) 720.663  660.526 
abzüglich: wertberichtigung (44.191) (80.418)
 aktive latente steuern (netto) 676.472  580.108 
passive latente steuern    
forderungen 17.036  25.937 
vorräte 11.847  10.899 
sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 748.271  616.430 
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 21.651  24.582 
derivative finanzinstrumente 2.202  –
sonstige 128.403  103.107 
 passive latente steuern 929.410  780.955 
 gesamte passive latente steuern (netto) (252.938) (200.847)
die wertberichtigungen sanken um 36.227 us$ im jahr 2012 und stiegen um 8.619 us$ im jahr 2011.
die verfallbarkeit der steuerlichen verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
t. 2.6.38 vortragsfähigkeit bestehender verlustvorträge
in tsd us$
unb e-
grenzt 
2022 und  vortrags-
2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021  danach fähig gesamt
18.821  20.649  13.540  23.794  43.723  16.754  18.313  14.061  8.052  3.128  96.446  277.281 
fresenius medical care 2012
93
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
grundlage für die beurteilung der werthaltigkeit latenter steuern ist die einschätzung der wahrscheinlichkeit, 
dass aktive latente steuern in zukunft tatsächlich realisierbar sind. die realisierung aktiver latenter steuern 
hängt von der erzielung eines steuerpflichtigen gewinns in den perioden ab, in denen sich die zeitlichen un­
terschiede zwischen handels­ und steuerbilanz umkehren. hierbei werden die umkehrung bestehender pas­
siver latenter steuern und der erwartete zukünftige steuerpflichtige gewinn berücksichtigt. ausgehend von 
dem steuerpflichtigen gewinn früherer jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen gewinn für die 
perioden, in denen die aktiven latenten steuern zu steuerentlastungen führen, hält es die gesellschaft für 
wahrscheinlich, dass die zum 31. dezember 2012 ausgewiesenen aktiven latenten steuern genutzt werden 
können.
die gesellschaft berücksichtigt ertragsteuern und ausländische quellensteuer für ergebnisse ausländischer 
verbundener unternehmen, welche nicht reinvestiert werden. zum 31. dezember 2012 passivierte die gesell­
schaft latente steuern in höhe von 15.562 us$ auf gewinne, welche voraussichtlich in 2013 und den folgenden 
jahren  ausgeschüttet  werden.  gewinne  bei  ausländischen  tochtergesellschaften  in  höhe  von  etwa 
5.354.484 us$ wurden nicht in die berechnung einbezogen, weil diese gewinne dauerhaft investiert bleiben 
sollen. auf diese gewinne könnten weitere steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als aus­
geschüttet betrachtet werden; die berechnung solcher zusätzlichen steuern wäre mit einem unverhältnis­
mäßig hohen aufwand verbunden. diese steuern würden überwiegend aus ausländischer quellensteuer auf 
dividenden von ausländischen tochtergesellschaften und der deutschen einkommensteuer von ungefähr 1,4 % 
auf alle dividenden und veräußerungsgewinne bestehen.
die fmc ag & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften sind gegenstand regelmäßiger steuerlicher betriebsprü­
fungen in deutschland und in den usa, sowie laufender steuerlicher betriebsprüfungen in anderen ländern.
in deutschland sind die steuerjahre 2002 bis 2009 gegenwärtig in der prüfung durch die steuerbehörden. die 
gesellschaft hat die sich bisher aus dieser betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen aufwendungen im kon­
zernabschluss berücksichtigt. alle vorgeschlagenen anpassungen werden als nicht wesentlich eingestuft. die 
jahre 2010, 2011 und 2012 sind steuerlich noch nicht geprüft. 
in den usa hat die gesellschaft gegen die versagung der abzugsfähigkeit der von der fresenius medical care 
holdings, inc. (fmch) in den steuererklärungen für vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen ver­
gleichszahlungen durch den internal revenue service (irs) anträge auf erstattung eingereicht. aufgrund der 
von der gesellschaft mit dem irs geschlossenen vergleichsvereinbarung hat die gesellschaft im septem­
ber 2008 eine teilerstattung in höhe von 37.000 us$ einschließlich zinsen erhalten und sich das recht bewahrt, 
die erstattung aller anderen nicht anerkannten abzüge, welche zusammen ungefähr 126.000 us$ betrugen, 
auf dem klagewege vor den us­gerichten weiter zu verfolgen. am 22. dezember 2008 hat die gesellschaft in 
dem verfahren fresenius medical care holdings, inc. vs. united states bei dem us­bezirksgericht für den be­
zirk von massachusetts eine klage auf vollständige anerkennung eingereicht. am 15. august 2012 haben die 
geschworenen in ihrem urteil der klage von fmch teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen abzug von 
95.000 us$ gewährt. das bezirksgericht legt nun unter berücksichtigung der durch den irs im nachgang der 
verhandlung zu erwartenden anträge zur aufhebung des urteils die konditionen des urteils gegen die verei­
nigten staaten fest, welche die höhe der zu erwartenden steuererstattung an fmch widerspiegeln.
in den usa sind die steuerjahre 2009 und 2010 gegenwärtig in der prüfung durch die steuerbehörden. die 
jahre 2011 und 2012 sind steuerlich noch nicht geprüft. außerdem unterliegt fmch der steuerlichen betriebs­
prüfung in verschiedenen us­bundesstaaten. zahlreiche dieser betriebsprüfungen finden derzeit statt, wäh­
rend in anderen us­bundesstaaten die steuerliche betriebsprüfung für verschiedene jahre noch aussteht. alle 
bisher bekannten ergebnisse aus den betriebsprüfungen des bundes und der us­bundestaaten wurden im 
konzernabschluss berücksichtigt. 
fresenius medical care 2012
94
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
außer in deutschland und den usa finden weltweit länderspezifische steuerliche betriebsprüfungen von toch­
tergesellschaften der gesellschaft statt. die gesellschaft schätzt die auswirkungen dieser steuerlichen be­
triebsprüfungen auf den konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anfangs­ und endwerte unsicherer steuervorteile:
t. 2.6.39 unsichere steuervorteile (ohne zinsen )
in tsd us$
2012 2011
 stand am 1. januar 184.829  375.900 
anstieg unsicherer steuervorteile vorjahre 13.232  24.046 
rückgang unsicherer steuervorteile vorjahre (5.913) (24.897)
anstieg unsicherer steuervorteile laufendes jahr 17.903  16.157 
veränderung aufgrund von einigung mit finanzbehörden (16.763) (217.484)
verminderung wegen verjährung – (3.100)
währungsumrechnungseffekte (9.090) 14.207 
 stand am 31. dezember 184.198  184.829 
zum 31. dezember 2012 bestehende unsichere steuervorteile in höhe von 160.780 us$ würden bei ihrem ansatz 
den effektiven steuersatz beeinflussen. die gesellschaft ist zum jetzigen zeitpunkt nicht in der lage, den 
zeitpunkt oder die größenordnung von veränderungen der anderen positionen der unsicheren steuervorteile 
zu prognostizieren.
im geschäftsjahr 2012 erfasste die gesellschaft erträge in höhe von 24.718 us$ für zinsen und sonstige zu­
schläge. zum 31. dezember 2012 hatte die gesellschaft rückstellungen in höhe von 33.749 us$ für derartige 
zinsen und sonstige zuschläge gebildet.
18. operatives leasing
die gesellschaft mietet betriebsstätten sowie maschinen, anlagen und einrichtungen im rahmen verschiede­
ner miet­ und leasing­verträge, die zu unterschiedlichen terminen bis 2039 auslaufen. in den jahren 2012 und 
2011 betrugen die aufwendungen hierfür 617.195 us$ bzw. 601.070 us$. für informationen zu miet­ und leasing­ 
verträgen mit verbundenen unternehmen siehe anmerkung 3 a.
die zukünftigen mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren miet­ und leasingverträgen für die fünf jahre 
nach dem 31. dezember 2012 und danach betragen:
t. 2.6.40 zukünftige mindestmietzahlungen
in tsd us$
nach 
fol gende 
2013  2014  2015  2016  2017  j ahre gesamt
zukünftige mindestmietzahlungen 566.320  506.512  443.472  375.843  351.646  1.044.570  3.288.363 
fresenius medical care 2012
95
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
19. rechtliche verfahren
die fmc ag & co. kgaa ist regelmäßig in zahlreiche klagen, rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuer­
behördliche prüfungen, ermittlungen und sonstige rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen und lieferung von produkten im 
gesundheitswesen ergeben. im folgenden werden solche rechtlichen angelegenheiten beschrieben, die die 
gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. für diejenigen der im folgenden beschriebenen rechtlichen 
 angelegenheiten, von denen die gesellschaft annimmt, dass ein schaden zum einen vernünftigerweise mög­
lich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine schätzung des möglichen schadens oder der rahmen des 
schadensrisikos angegeben. für die übrigen, der im folgenden beschriebenen angelegenheiten erachtet die 
gesellschaft die wahrscheinlichkeit des schadenseintritts als gering und/oder kann der schaden oder der 
rahmen des möglichen schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen zeitpunkt geschätzt werden. der 
 genaue ausgang von rechtsstreitigkeiten und anderen rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorher­
gesagt werden, und es können sich resultate ergeben, die von der einschätzung der gesellschaft abweichen. 
die gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in anhängigen rechtsangelegenheiten gel­
tend gemachten ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. dennoch ist es 
möglich, dass die entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher angelegen­
heiten erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit von der gesellschaft sowie auf ihre 
finanz­ und ertragslage haben könnten.
zivilrechtsstreitigkeiten
die gesellschaft wurde ursprünglich als ergebnis einer reihe von transaktionen in übereinstimmung mit 
der fusionsvereinbarung und dem reorganisationsplan vom 4. februar 1996 zwischen w. r. grace & co. und 
fresenius se  (vormals: fresenius ag) gegründet (der zusammenschluss). zum zeitpunkt des zusammenschlus­
ses hatte und hat noch heute eine tochtergesellschaft der w. r. grace & co., die w. r. grace & co.­conn., erheb­
liche verbindlichkeiten aus rechtsverfahren im zusammenhang mit produzentenhaftung (einschließlich 
asbest ansprüchen), steuerverbindlichkeiten für die zeit vor dem zusammenschluss und weitere verbindlich­
keiten, die nicht mit der national medical care, inc. (nmc) in verbindung stehen, welche vor dem zusammen­
schluss das dialysegeschäft von w. r. grace & co. betrieb. im zusammenhang mit dem zusammenschluss hatte 
sich w. r. grace & co.­conn. verpflichtet, die gesellschaft, fresenius medical care holdings, inc. (fmch) und 
nmc von allen verpflichtungen der w. r. grace & co. freizustellen, die sich auf ereignisse vor oder nach dem 
zusammenschluss beziehen mit ausnahme von verpflichtungen, die im zusammenhang mit dem geschäfts­
betrieb der nmc stehen. am 2. april 2001 beantragten w. r. grace & co. und einige ihrer tochtergesellschaften 
die reorganisation nach „chapter 11 des us­amerikanischen konkursrechts“ (das grace chapter 11­insolvenz­
verfahren).
vor und nach beginn des grace chapter 11­insolvenzverfahrens wurde gegen w. r. grace & co. und fmch sam­
melklage erhoben, sowohl von klägern, die sich als gläubiger von w. r. grace & co.­conn. ausgeben, als auch 
von asbest­gläubigerausschüssen des grace chapter 11­insolvenzverfahrens. dabei wird im wesentlichen 
behauptet, dass der zusammenschluss eine betrügerische übertragung gewesen sei, gegen das gesetz gegen 
betrügerische transfers verstoße und eine verschwörung darstelle. alle verfahren dieser art wurden entwe­
der zunächst ausgesetzt und an das us­bezirksgericht überwiesen oder sind beim us­bezirksgericht als teil des 
grace chapter 11­insolvenzverfahrens anhängig.
im jahr 2003 hat die gesellschaft eine vereinbarung in bezug auf die im rahmen des grace chapter 11­insol­
venzverfahrens anhängigen angelegenheiten geschlossen. die vereinbarung regelt alle ansprüche gegen die 
gesellschaft im hinblick auf den vorwurf der betrügerischen übertragung sowie steuerliche und andere an­
sprüche gegen die gesellschaft. gemäß den ergänzten regelungen der vergleichsvereinbarung werden die 
behauptung der betrügerischen übertragung und andere von den asbestklägern erhobene behauptungen 
fresenius medical care 2012
96
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
öffentlich fallen gelassen, und die gesellschaft wird schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen ansprüchen im zusammenhang mit w. r. grace & co. erhalten, einschließlich solcher aus betrügeri­
scher übertragung und aus asbestansprüchen sowie freistellungen von einkommensteuerforderungen, die 
sich auf die bei der bestätigung des w. r. grace & co. reorganisations­ und sanierungsplans nicht zur nmc 
gehörenden mitglieder der steuerlichen organschaft w. r. grace & co. beziehen. nachdem der w. r. grace & co. 
reorganisations­ und sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die gesellschaft gemäß der vergleichsverein­
barung insgesamt 115.000 us$ ohne zinsen an die w. r. grace & co.­konkursmasse bzw. an eine andere vom 
gericht festgelegte stelle zahlen. es wurden keine schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden keine schuld­
anerkenntnisse erklärt werden. die vergleichsvereinbarung wurde vom us­bezirksgericht genehmigt. im 
 januar und februar 2011 hat das us­konkursgericht die bestätigung des reorganisations­ und sanierungsplans 
angeordnet und diese bestätigungsanordnungen wurden von dem us­bezirksgericht am 31. januar 2012 bestä­
tigt. mehrere parteien haben beim berufungsgericht für den third circuit berufung eingelegt und der reorga­
nisations­ und sanierungsplan wird bis zur endgültigen entscheidung über die berufungsverfahren nicht um­
gesetzt werden.
nach dem zusammenschluss war w. r. grace & co. in einer mehrstufigen transaktion im zusammenhang mit 
der sealed air corporation (sealed air, früher bekannt als grace holding, inc.) involviert. die gesellschaft 
befindet sich in einem rechtsstreit mit sealed air, um ihren anspruch auf entschädigung durch sealed air für 
alle verluste und aufwendungen der gesellschaft in verbindung mit steuerverbindlichkeiten vor dem zusam­
menschluss und im zusammenhang mit anderen ansprüchen aus dem zusammenschluss geltend zu machen. 
gemäß der vergleichsvereinbarung wird dieser rechtsstreit bei endgültiger bestätigung eines sanierungs­
plans, der den bedingungen der zahlungsverpflichtungen der gesellschaft in verbindung mit dem rechtsstreit 
gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
am 4. april 2003 hat fmch eine feststellungsklage (fresenius usa, inc., et al., v. baxter international, inc., et al.) 
 mit der geschäftsnr. c 03­1431 beim us­bundesbezirksgericht für nordkalifornien eingereicht, mit der gericht­
lich festgestellt werden soll, dass fmch keine patente der firma baxter international, inc., ihrer tochtergesell­
schaften oder ihrer verbundenen unternehmen (baxter) verletzt, dass die patente ungültig sind und dass 
baxter kein recht und keine befugnis hat, fmch wegen der angeblichen verletzung von patenten der firma 
baxter eine klage anzudrohen oder einen prozess gegen fmch zu führen. allgemein betreffen die geltend 
gemachten patente die verwendung von touchscreen­schnittstellen für hämodialysegeräte. baxter hat 
w  iderklage gegen fmch auf schadensersatz in höhe von über 140.000 us$ und auf erlass einer einstweiligen 
verfügung erhoben und behauptet, dass fmch vorsätzlich die baxter­patente verletzte. am 17. juli 2006 hatte 
das gericht der klage von fmch durch geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
baxter­patente offensichtlich ungültig und /oder angesichts des stands der technik dispositiv sind. 
am 13. februar 2007 hat das gericht dem antrag von baxter, das zugunsten von fmch ergangene urteil aufzu­
heben, stattgegeben, die patente wieder in kraft gesetzt und deren verletzung festgestellt. in folge einer im 
rahmen des verfahrens im hinblick auf schadensersatz erfolgten verhandlung hat das gericht am 6. novem­
ber 2007 baxter durch geschworenenurteil 14.300 us$ zuerkannt. am 4. april 2008 hat das gericht baxters an­
trag auf ein neues verfahren abgelehnt. für den seit dem 7. november 2007 fortgesetzten verkauf der mit 
touchscreens ausgerüsteten fmch­hämodialysegeräte 2008k setzte das gericht die zahlung einer lizenzge­
bühr an baxter in höhe von 10 % des verkaufspreises sowie für zugehörige einwegartikel, ersatzteile und 
wartung in höhe von 7 % des verkaufspreises fest und untersagte den verkauf des geräts 2008k ab dem 
1. januar 2009. die gesellschaft hat gegen die entscheidung des gerichts bei dem us­bundesberufungsgericht 
rechtsmittel eingelegt. die gesellschaft hat im oktober 2008 die durchführung konstruktiver veränderungen 
an dem gerät 2008k abgeschlossen, die das risiko weiterer, auf der bezirksgerichtlichen entscheidung basie­
render ansprüche auf lizenzzahlungen beseitigen. am 10. september 2009 hob das berufungsgericht die ent­
scheidung des bezirksgerichts auf und stellte die unwirksamkeit der behaupteten ansprüche hinsichtlich zwei 
fresenius medical care 2012
97
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der drei strittigen patente fest. hinsichtlich des dritten patents bestätigte das berufungsgericht die entschei­
dung des bezirksgerichts, jedoch hob es die untersagung des verkaufs und die zubilligung von schadenser­
satz auf. diese streitpunkte wurden zur nochmaligen überprüfung im lichte der entscheidung über die un­
wirksamkeit der meisten ansprüche an das bezirksgericht zurückverwiesen. demzufolge besteht für fmch kein 
erfordernis mehr, zahlungen auf das gerichtlich anerkannte treuhandkonto zu leisten, das zur hinterlegung 
der durch das bezirksgericht angeordneten lizenzgebühren eingerichtet worden war. es wurde ein betrag von 
70.000 us$ auf dem treuhandkonto hinterlegt. nach der zurückverweisung verringerte das bezirksgericht die 
nach dem urteil festgesetzte entschädigungssumme auf 10.000 us$ und 61.000 us$ von dem treuhandkonto 
wurden an fmch zurückerstattet. in einem parallelen erneuten prüfungsverfahren (re­examination) bezüglich 
des letzten noch gegenständlichen patents haben das us patent­ und markenamt (uspto) und das us board of 
patent appeals and interferences (beschwerdekammer) dieses baxter­patent für unwirksam erklärt. am 
17. mai 2012 hat das bundesberufungsgericht die entscheidung des uspto bestätigt und das letzte verbliebene 
baxter­patent für unwirksam erklärt. das bundesberufungsgericht hat das ersuchen von baxter um eine er­
neute anhörung abgelehnt und das bundesberufungsgericht hat das uspto angewiesen, die rechte aus dem 
letzten verbliebenen geltend gemachten baxter hd­patent aufzuheben. baxter hat beim bundesberufungsge­
richt berufung eingelegt und macht geltend, dass ca. 20.000 us$ des schadenersatzes, der ihnen vom bezirks­
gericht zugesprochen wurde, bevor das bundesberufungsgericht die entscheidung des uspto bestätigte, 
rechtskräftig sind und eingefordert werden können. die gesellschaft stellt sich dieser berufung entgegen.
am 27. august 2012 hat baxter beim us bezirksgericht für den northern district of illinois eine klage mit der 
bezeichnung baxter international inc. et al, v. fresenius medical care holdings, inc., fallnummer 12­cv­06890, 
eingereicht, in der baxter behauptet, dass der liberty™ cycler der gesellschaft bestimmte us­patente verletze, 
die baxter zwischen oktober 2010 und juni 2012 erteilt worden waren. die gesellschaft ist überzeugt, sich ge­
gen diese klagen wirksam verteidigen zu können und wird sich energisch gegen diese klage zur wehr setzen.
am 12. dezember 2012 stellte eine gruppe von klägeranwälten einen antrag auf bildung eines bezirksübergrei­
fenden bundesverfahrens, um auf diese weise bestimmte klagen gegen fmch und ihre verbundenen unter­
nehmen wegen behaupteter ansprüche aufgrund verletzung des lebens, des körpers oder der gesundheit 
zusammenzufassen. in den klagen, die für die handhabung im vorfeld des verfahrens zusammengefasst 
werden sollen, wird im wesentlichen behauptet, dass unzureichende kennzeichnung und warnhinweise für 
die dialysat­konzentrat­produkte von fmch, naturalyte und granuflo, die schädigung von patienten verur­
sacht habe. zusätzlich wurde eine erhebliche anzahl ähnlicher verfahren vor gerichten auf bundesstaaten­
ebene eingereicht, die formal nicht mit den verfahren auf bundesebene zusammengeführt werden können. 
fmch hält diese klagen für unbegründet und wird sich energisch gegen diese zur wehr setzen.
sonstige rechtsstreitigkeiten und potenzielle risiken
„renal care group, inc.“ (rcg), die von dem unternehmen 2006 erworben wurde, ist als beklagte in einer klage 
mit der bezeichnung indiana state district council of laborers and hod carriers pension fund v. gary brukardt 
et al. benannt, die ursprünglich am 13. september 2006 beim chancery court für den bundesstaat tennessee, 
zwanzigster gerichtsbezirk in nashville eingereicht wurde. in folge der klageabweisung durch das erstins­
tanzliche gericht, der einlegung der teilweisen berufung durch den kläger sowie der teilweisen aufhebung 
durch das berufungsgericht, hat der klagegegenstand den anspruch einer sammelklage im namen der ehe­
maligen aktionäre von rcg und ist auf schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere mitglieder des 
board of directors von rcg gerichtet. die jeweiligen beklagten könnten jedoch ansprüche auf freistellung 
und aufwandsentschädigung gegenüber der gesellschaft gehabt haben. vorbehaltlich der zustimmung des 
nashville chancery court hat sich der kläger damit einverstanden erklärt, die klage mit präjudizieller wirkung 
gegenüber dem kläger und sämtlichen anderen sammelkläger im gegenzug zu einer zahlung zurückzuziehen, 
deren höhe für die gesellschaft als nicht wesentlich anzusehen ist.
fresenius medical care 2012
98
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
am 15. februar 2011 wurde eine anzeige eines so genannten qui tam­anzeigeerstatters auf basis des us false 
claims acts auf anordnung des bundesbezirksgerichts für den bezirk massachusetts entsiegelt und durch den 
anzeigeerstatter zugestellt. die vereinigten staaten sind bisher nicht in das als united states ex rel. chris 
drennen v. fresenius medical care holdings, inc., 2009 civ. 10179 (d. mass) geführte verfahren eingetreten. 
die anzeige des anzeigeerstatters, die im februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützt 
sich auf die behauptung, dass die gesellschaft die vergütung von labortests auf ferritin im blutserum sowie 
auf hepatitis b durch staatliche zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder 
nicht ordnungsgemäß von einem arzt verordnet wurden. am 6. märz 2011 erließ der bundesanwalt für den 
bezirk massachusetts einen civil investigative demand, der auf herausgabe von dokumenten gerichtet ist, die 
sich auf diejenigen labortests beziehen, die gegenstand der anzeige des anzeigeerstatters sind. fmch hat bei 
der beantwortung des zusätzlichen civil investigative demands umfassend kooperiert und wird der klage 
vehement entgegentreten.
am 29. juni 2011 wurde fmch eine vorlageverfügung der staatsanwaltschaft des eastern district of new york 
(e. d. n. y.) zugestellt. am 6. dezember 2011 wurde einer einzelnen einrichtung der gesellschaft eine vorlagever­
fügung des office of the inspector general of the department of health and human services zugestellt, wel­
che im wesentlichen derjenigen entsprach, die durch die staatsanwaltschaft des e. d. n. y. erlassen wurde. 
diese vorlageverfügungen sind teil straf­ und zivilrechtlicher ermittlungen im hinblick auf die beziehungen 
zwischen einzelhandelsapotheken und ambulanten dialyseeinrichtungen im bundesstaat new york und im 
hinblick auf die vergütung von an patienten mit nierenerkrankungen im endstadium ausgegebenen medika­
menten durch programme staatlicher zahlstellen. eine der von der ermittlung umfassten angelegenheiten ist 
die frage, ob einzelhandelsapotheken vom new york medicaid­programm eine vergütung für pharmazeuti­
sche produkte gewährt oder erhalten haben, die von den dialyseeinrichtungen als gegenleistung für erhal­
tene new york medicaid­zahlungen zur verfügung gestellt werden sollten. die gesellschaft hat im rahmen 
dieser untersuchung kooperiert.
die us­bundesanwaltschaften für rhode island und connecticut haben gegen american access care llc (aac) 
und bestimmte verbundene gesellschaften im vorfeld der akquisition von aac durch die gesellschaft im ok­
tober 2011 vorlageverfügungen erlassen. im märz 2012 wurde unter leitung der bundesanwaltschaft für den 
southern district of florida (miami) eine dritte vorlageverfügung erlassen. die vorlageverfügungen beziehen 
sich auf eine vielzahl von dokumenten und aktivitäten von aac, scheinen sich jedoch auf kodierungs­ und 
abrechnungspraktiken zu konzentrieren. die gesellschaft hat die zuständigkeit zur beantwortung dieser vor­
lageverfügungen übernommen und kooperiert vollumfänglich mit der bundesanwaltschaft.
die gesellschaft hat mitteilungen erhalten, die das vorliegen bestimmter verhaltensweisen in bestimmten 
ländern außerhalb der vereinigten staaten und deutschland behaupten, die gegen den us foreign corrupt 
practices act (fcpa) oder andere anti­korruptionsgesetze verstoßen könnten. in reaktion auf diese behauptun­
gen führt das audit and corporate governance committee des aufsichtsrates der gesellschaft unter mitwir­
kung von zu diesem zweck beauftragten unabhängigen anwälten eine interne untersuchung durch. die ge­
sellschaft hat die us securities and exchange commission sowie das us­justizministerium freiwillig über das 
vorliegen dieser behauptungen sowie über die interne untersuchung durch die gesellschaft informiert. die 
gesellschaft hat zudem ihre unabhängigen anwälte angewiesen in zusammenarbeit mit der compliance­ab­
teilung der gesellschaft das compliance­programm der gesellschaft einschließlich der internen kontrollpro­
zesse bezüglich der einhaltung von internationalen anti­korruptionsgesetzen zu überprüfen und angemessene 
verbesserungsmaßnahmen zu implementieren. die gesellschaft bekennt sich vollumfänglich zur einhaltung 
des fcpa. die endgültigen ergebnisse der internen untersuchung können nicht vorausgesagt werden.
fresenius medical care 2012
99
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
im dezember 2012 und januar 2013 erhielt fmch vorlageverfügungen der staatsanwaltschaften des district of 
massachusetts und des western district of louisiana, die die vorlage einer reihe von dokumenten mit bezug 
auf von fmch hergestellte produkte, einschließlich der granuflo und naturalyte dialysat­konzentrat­produkte, 
verlangen. fmch beabsichtigt in diesen angelegenheiten vollumfänglich zu kooperieren.
die gesellschaft hat gegen die versagung der abzugsfähigkeit der von der fresenius medical care holdings, 
inc. (fmch) in den steuererklärungen für vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen vergleichszah­
lungen durch den internal revenue service (irs) anträge auf erstattung eingereicht. aufgrund der von der 
gesellschaft mit dem irs geschlossenen vergleichsvereinbarung hat die gesellschaft im september 2008 eine 
teilerstattung in höhe von 37.000 us$ einschließlich zinsen erhalten und sich das recht bewahrt, die erstat­
tung aller anderen nicht anerkannten abzüge, welche zusammen ungefähr 126.000 us$ betrugen, auf dem 
klagewege vor den us­gerichten weiter zu verfolgen. am 22. dezember 2008 hat die gesellschaft in dem 
verfahren fresenius medical care holdings, inc. vs. united states bei dem us­bezirksgericht für den bezirk von 
massachusetts eine klage auf vollständige anerkennung eingereicht. am 15. august 2012 haben die geschwo­
renen in ihrem urteil der klage von fmch teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen abzug von 95.000 us$ 
gewährt. das bezirksgericht legt nun unter berücksichtigung der durch den irs im nachgang der verhandlung 
zu erwartenden anträge zur aufhebung des urteils die konditionen des urteils gegen die vereinigten staaten 
fest, welche die höhe der zu erwartenden steuererstattung an fmch widerspiegeln.
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gegenstand von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren 
und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit. die gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten rechtsberatungskosten. 
die geschäftstätigkeit der gesellschaft unterliegt, wie die anderer gesundheitsdienstleister, strengen staatli­
chen regulierungen und kontrollen. die gesellschaft muss vorschriften und auflagen einhalten, die sich auf 
die sicherheit und wirksamkeit medizinischer produkte und zulieferungen, auf den betrieb von produktions­
anlagen, labors und dialysekliniken sowie auf den umwelt­ und arbeitsschutz beziehen. die gesellschaft 
muss ebenfalls die us­gesetze über das verbot illegaler provisionen, gegen betrügerische zahlungsanforde­
rungen an staatliche einrichtungen, das stark statut sowie andere us­bundes­ und staatsgesetze gegen be­
trug und missbrauch einhalten. die zu beachtenden gesetze und regulierungen können geändert werden 
oder kontrollbehörden oder gerichte können die vorschriften oder geschäftliche tätigkeiten anders auslegen 
als die gesellschaft. in den usa hat die durchsetzung der vorschriften für die amerikanische bundesregierung 
und für einige bundesstaaten eine hohe priorität erlangt. außerdem ermuntern die bestimmungen des false 
claims act (betrügerische zahlungsanforderungen), die dem anzeigenden eine beteiligung an den verhäng­
ten bußgeldern zusichern, private kläger, sogenannte whistleblower­aktionen einzuleiten. im mai 2009 
wurde der anwendungsbereich des false claim act erweitert und enthält nun zusätzliche schutzmaßnahmen 
für sogenannte whistleblower sowie verfahrensbestimmungen, die einen whistleblower darin unterstützen, 
in einem fall nach dem false claims act vorzugehen. angesichts dieses von regulierungen geprägten umfel­
des werden die geschäftlichen aktivitäten und praktiken der gesellschaft auch in zukunft gegenstand inten­
siver überprüfungen durch regulierungsbehörden und dritte sowie von untersuchungsverlangen, vorlagebe­
schlüssen, anderen anfragen, rechtsansprüchen und gerichtsverfahren sein, die sich auf die einhaltung der 
relevanten gesetze und regulierungen beziehen. die gesellschaft wird nicht in jedem falle von vornherein 
wissen, dass untersuchungen oder aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für whistleblower­ 
aktionen, die von den gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
fresenius medical care 2012
100
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
die gesellschaft betreibt eine große anzahl und vielfalt von betriebsstätten in allen teilen der usa und in 
anderen ländern. in einem derart dezentralisierten system ist es häufig schwierig, das wünschenswerte maß 
an aufsicht und kontrolle über tausende von mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer vielzahl von tochter­
unternehmen beschäftigt sind. bei der führung, dem management und der kontrolle dieser mitarbeiter ver­
lässt sich die gesellschaft auf ihre führungsstruktur, auf ihre regelungskompetenz und juristischen ressour­
cen sowie auf die effektive umsetzung ihres programms zur einhaltung von verhaltensregeln. trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die gesellschaft feststellen muss, dass mitarbeiter oder vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das gesetz verstoßen. das 
rechtswidrige verhalten solcher mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der gesellschaft haftungs­
ansprüche unter anderem nach dem anti­kickback statut, dem stark statut und dem false claims act oder 
anderen rechtsvorschriften und vergleichbaren gesetze in anderen ländern geltend gemacht werden. 
es werden zunehmend prozesse gegen ärzte, krankenhäuser und andere akteure des gesundheitswesens 
wegen fachlicher fahrlässigkeit, behandlungsfehler, produkthaftung, mitarbeiterentschädigungs­ und ähnli­
cher ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen schadensersatzforderungen und zu erheblichen an­
waltskosten führen. gegen die gesellschaft sind aufgrund der art ihres geschäfts solche prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in zukunft von zeit zu zeit 
solche verfahren angestrengt werden. obwohl die gesellschaft in angemessenem umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die obergrenzen des versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten ansprüche durch die versicherungen abgedeckt sind. ein erfolgreich durchge­
setzter schadensersatzanspruch gegen die gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer tochtergesellschaften, 
der den versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative auswirkung auf die geschäftstä­
tigkeit der gesellschaft sowie auf ihre finanz­ und ertragslage haben. jeder schadensersatzanspruch, gleich­
gültig ob er berechtigt ist, kann das ansehen und das geschäft der gesellschaft negativ beeinflussen. 
gegen die gesellschaft sind auch schadensersatzansprüche erhoben und gerichtsverfahren eingeleitet wor­
den, die sich auf angebliche patentrechtsverletzungen und von der gesellschaft erworbene oder veräußerte 
unternehmen beziehen. diese ansprüche und verfahren können sich sowohl auf den geschäftsbetrieb als 
auch auf das akquisitions­ oder veräußerungsgeschäft beziehen. die gesellschaft hat eigene rechtsansprü­
che und schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. eine erfolgreiche klage gegen die 
gesellschaft oder eine ihrer tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige auswirkungen auf die ge­
schäftstätigkeit der gesellschaft sowie auf ihre finanz­ und ertragslage haben. sämtliche ansprüche, unab­
hängig von ihrem sachlichen gehalt oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, können wesentliche 
ungünstige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben. 
rückstellung für sonderaufwendungen für rechtsangelegenheiten 
zum 31. dezember 2001 hat die gesellschaft eine rückstellung für sonderaufwendungen für rechtsangelegen­
heiten in höhe von 258.159 us$ (vor steuern) gebildet, die ihre einschätzung der ausgaben widerspiegelt, die 
im zusammenhang mit der verteidigung und regelung von steuerforderungen aus der zeit vor dem zusam­
menschluss, von ansprüchen im zusammenhang mit dem zusammenschluss sowie von ansprüchen privater 
versicherungen auftreten können. die aufwendungen aus der vergleichsvereinbarung und den vergleichen 
mit den versicherungen wurden zulasten dieser rückstellung gebucht. mit ausnahme der vorgeschlagenen 
zahlung in höhe von 115.000 us$ gemäß der vergleichsvereinbarung in dem grace chapter 11­insolvenzverfah­
ren sind alle in der rückstellung für sonderaufwendungen für rechtsangelegenheiten enthaltenen sachver­
halte beglichen. die gesellschaft ist der auffassung, dass die verbleibende rückstellung die geschätzten 
künftigen aufwendungen im zusammenhang mit der fortgesetzten verteidigung und regelung dieser verblei­
benden angelegenheit angemessen widerspiegelt. es besteht aber keine gewähr dafür, dass die tatsächlichen 
kosten, die der gesellschaft entstehen, den rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.
 
fresenius medical care 2012
101
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
20. finanzinstrumente
als weltweiter anbieter von dienstleistungen und produkten für menschen mit chronischem nierenversagen 
in mehr als 120 ländern ist die gesellschaft einer konzentration von kreditrisiken ausgesetzt, die in der natur 
der erstattungssysteme liegt. diese erstattungssysteme werden vorwiegend durch die regierungen der län­
der bestimmt, in denen die gesellschaft operiert. änderungen der erstattungssätze oder des leistungsum­
fangs könnten wesentliche negative auswirkungen auf das geschäft, die finanzlage und das operative ergeb­
nis der gesellschaft haben und damit auf die fähigkeit der gesellschaft, zahlungsmittelzuflüsse zu erzeugen.
nicht-derivative finanzinstrumente
in der folgenden tabelle sind die buchwerte sowie die marktwerte der nicht­derivativen finanzinstrumente 
der gesellschaft zum 31. dezember 2012 und zum 31. dezember 2011 dargestellt:
t. 2.6.41 nicht-derivative finanzinstrumente
in tsd us$ 
2012 2011
marktwert 
 hierarchie buchwert marktwert buchwert marktwert
vermögenswerte
flüssige mittel 1  688.040  688.040  457.292  457.292 
forderungen 2  3.157.233  3.157.233  2.909.326  2.909.326 
langfristige finanzanlagen 1 3  – – 234.490  233.514 
verbindlichkeiten        
kurzfristige verbindlichkeiten 2  745.644  745.644  652.649  652.649 
kurzfristige darlehen 2  117.850  117.850  98.801  98.801 
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 2  3.973  3.973  28.013  28.013 
langfristige verbindlichkeiten  
(ohne kreditverein barung 2012 und 2006,  
euro­schuldschein darlehen und anleihen) 2 2  721.928  721.928  1.147.208  1.147.208 
kreditvereinbarung 2012 und 2006 2  2.659.340  2.652.840  2.795.589  2.774.951 
anleihen 2  4.743.442  5.296.325  2.883.009  2.989.307 
euro­schuldscheindarlehen 2  51.951  54.574  258.780  265.655 
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 3  523.260  523.260  410.491  410.491 
1 zum 28. februar 2012 wurde das darlehen an renal advantage partners llc und liberty dialysis, inc. zurückgeführt.
2  dieser betrag enthält ein langfristiges darlehen in höhe von 56.174 us$ bei einer tochtergesellschaft der fresenius se.  das darlehen ist zum 23. mai 2014 fällig 
(siehe anmerkung 3c).
die buchwerte in der tabelle sind bestandteil der angezeigten bilanzposten beziehungsweise im falle der 
langfristigen verbindlichkeiten wie in anmerkung 10 vermerkt.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt­
werte von nicht­derivativen finanzinstrumenten angewendet werden:
flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
kurzfristige finanzinstrumente, wie forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie 
 kurzfristige darlehen, werden mit dem buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen laufzeit dieser instru­
mente eine angemessene schätzung des marktwertes darstellt. 
fresenius medical care 2012
102
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
die bestimmung der marktwerte der langfristigen finanzanlagen erfolgt unter verwendung von signifikanten 
nicht­beobachtbaren werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen und wird an­
hand eines konstruierten indexes von ähnlichen finanzinstrumenten mit vergleichbaren bonitäten, bedingun­
gen, laufzeiten, zinsen und emittenten aus der branche der gesellschaft vorgenommen. um den marktwert 
der langfristigen finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die gesellschaft den preis aus dem konstruierten in­
dex von dem tag der ausgabe bis zum tag der berichterstattung. 
die marktwerte der wesentlichen langfristigen finanzinstrumente werden anhand vorhandener marktinfor­
mationen ermittelt. finanzinstrumente, für die kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum bilanz­
stichtag aktuellen kursnotierungen bewertet. der marktwert der anderen langfristigen finanzinstrumente 
ergibt sich als barwert der entsprechenden zukünftigen zahlungsströme. für die ermittlung dieser barwerte 
werden die am bilanzstichtag gültigen zinssätze und kreditmargen der gesellschaft berücksichtigt.
die bewertung der anteile anderer gesellschafter mit put­optionen erfolgt zu signifikanten nicht­beobacht­
baren werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen. siehe anmerkung 12 für weitere 
 erörterungen über die bewertungsmethode der gesellschaft zur ermittlung der marktwerte dieser anteile 
anderer gesellschafter mit put­optionen.
das kreditrisiko aus finanzforderungen der gesellschaft ist unwesentlich und jegliche einflüsse auf das ope­
rative ergebnis aus wertberichtigungen durch kreditausfälle von finanzforderungen sind immateriell. 
derivative finanzinstrumente
die gesellschaft ist marktrisiken aus veränderungen von zinssätzen und wechselkursen ausgesetzt. zur steu­
erung der zins­ und währungsrisiken tritt die gesellschaft im rahmen der von der persönlich haftenden 
 gesellschafterin festgelegten limite in bestimmte sicherungsgeschäfte mit banken mit einem hohen rating 
ein. quartalsweise erfolgt eine bewertung des kreditrisikos der geschäftspartner, welches derzeit als niedrig 
eingestuft wird. die geschäftspolitik der gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass finanz­
instrumente nur zum zwecke der absicherung von kurs­ und zinsrisiken eingesetzt werden.
in gewissen fällen schließt die gesellschaft derivate ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die 
jedoch zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (economic hedges). die gesellschaft 
verwendet finanzinstrumente nicht für spekulative zwecke.
die gesellschaft hat richtlinien für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von finanzinstru­
menten festgelegt. sie beinhalten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug auf die ausführung 
auf der einen und die abwicklung, buchhaltung und kontrolle auf der anderen seite.
management des währungsrisikos
die gesellschaft führt ihre geschäfte weltweit in verschiedenen währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in deutschland und in den usa tätig ist. für die finanzberichterstattung ist der us­dollar die berichtswährung. 
daher beeinflussen translationsrisiken aus der änderung von wechselkursen zwischen dem us­dollar und den 
lokalen währungen, in denen die jahresabschlüsse der ausländischen tochtergesellschaften erstellt werden, 
das im konzernabschluss ausgewiesene jahresergebnis und die finanzielle lage.
fresenius medical care 2012
103
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die fremdwährungsrisiken der gesellschaft ergeben sich aus transaktionen wie käufen und verkäufen in 
fremder währung. die gesellschaft fakturiert die verkäufe der in ihren europäischen produktionsstätten her­
gestellten produkte an internationale geschäftseinheiten überwiegend in euro und fakturiert in geringem 
umfang verkäufe von produkten in anderen nicht­funktionalen währungen. dadurch werden die tochterge­
sellschaften der gesellschaft wechselkursänderungen zwischen dem euro und den währungen ausgesetzt, in 
denen sie ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der bestehenden oder zu erwarten­
den transaktionsrisiken setzt die gesellschaft devisentermingeschäfte und in geringem umfang devisenopti­
onen ein. zum 31. dezember 2012 waren keine devisenoptionen im bestand.
marktwertänderungen von devisenterminkontrakten, die als cash flow hedges für geplante wareneinkäufe 
und ­verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in höhe des effektiven teils erfolgsneutral im eigen­
kapital (kumuliertes übriges comprehensive income (loss)) abgegrenzt. im zusammenhang mit konzern­
darlehen in fremder währung tätigt die gesellschaft in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird sicher­
gestellt, dass aus konzerninternen darlehen in fremder währung keine wechselkursrisiken entstehen. sofern 
für diese derivate­cash­flow­hedge­accounting angewandt wird, werden deren marktwertänderungen in 
höhe des effektiven teils ebenfalls erfolgsneutral im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) 
 abgegrenzt. diese beträge werden in der folgezeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen der abgesicherten 
transaktion in der gewinn­ und verlustrechnung bei devisenterminkontrakten als umsatzkosten und bei kon­
zerndarlehen als anpassung des zinsaufwands bzw. ertrags erfasst. der nominalwert aller devisen kontrakte, 
die als cash flow hedges designiert wurden, betrug 611.488 us$ und 1.278.764 us$ zum 31. dezember 2012 bzw. 
31. dezember 2011.
die gesellschaft schließt auch derivate für geplante wareneinkäufe und ­verkäufe und konzerndarlehen in 
fremdwährungen ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (economic hedges). in diesen fällen werden die 
marktwertänderungen in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst und gleichen somit im wesentlichen die 
gegenläufigen marktwertänderungen der zugrundeliegenden geschäfte in der gewinn­ und verlustrechnung 
aus. der nominalwert der kontrakte, für die kein hedge accounting angewandt wird, betrug 1.574.667 us$ 
und 2.149.440 us$ zum 31. dezember 2012 bzw. 31. dezember 2011.
management des zinsrisikos
die gesellschaft setzt derivate, vor allem zinsswaps und in einem gewissen umfang zinsoptionen ein, um sich 
gegen das risiko steigender zinssätze abzusichern. diese zinsderivate sind als cash flow hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um zahlungen aus variabel verzinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen 
umzuwandeln. die zinsswaps in euro, die 2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen zinssatz von 1,73 %. 
die aus den swap­vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten und zinsforderungen werden abge­
grenzt und als anpassung des zinsaufwands erfasst.
die nominalwerte der zinsswaps in euro betrugen 100.000 € und 200.000 € zum 31. dezember 2012 bzw.  31. de­
zember 2011 (131.940 us$ und 258.780 us$ zum 31. dezember 2012 bzw. 31. dezember 2011). zum 31. dezem­
ber 2012 waren keine zinsswaps in us­dollar im bestand, die nominalwerte betrugen 2.650.000 us$ zum 31. de­
zember 2011.
fresenius medical care 2012
104
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
bewertung der derivativen finanzinstrumente
die folgende tabelle zeigt die derivativen finanzinstrumente der gesellschaft zum 31. dezember 2012 und zum 
31. dezember 2011: 
t. 2.6.42 bewertung derivative finanzinstrumente
in tsd us$
2012 2011
vermögenswerte2 verbindlichkeiten2 vermögenswerte2 verbindlichkeiten2
als cash flow hedge klassifizierte derivate 1
kurzfristig         
devisenkontrakte 7.839  (7.510) 4.117  (24.908)
zinssicherungsgeschäfte  –   –   –  (130.579)
langfristig 
devisenkontrakte 942  (187) 742  (3.706)
zinssicherungsgeschäfte  –  (6.221)  –  (1.076)
 gesamt  8.781  (13.918) 4.859  (160.269)
nicht als sicherungsinstrumente  
klassifizierte  derivate 1      
kurzfristig 
devisenkontrakte 23.396  (19.068) 56.760  (37.242)
langfristig
devisenkontrakte 132  (292) 1.382  (1.459)
 gesamt 23.528  (19.360) 58.142  (38.701)
1  zum 31. dezember 2012 und 31. dezember 2011 erfolgte die bewertung von derivaten der gesellschaft basierend auf signifikanten sonstigen  
beobachtbaren werten (level 2) in übereinstimmung mit der marktwert-hierarchie der u.s. gaap. 
2  derivative finanzinstrumente werden in jeder berichtsperiode zum marktwert bewertet, demzufolge entspricht der buchwert zum berichtstermin  
auch dem marktwert. 
der kurzfristig fällige teil der zinssicherungsgeschäfte und der devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
tabelle als vermögenswert bzw. verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der bilanz unter sonstige kurzfristige ver­
mögenswerte bzw. unter rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten ausgewiesen. der als 
vermögenswert bzw. als verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige teil ist in den sonstigen langfristigen 
vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen verbindlichkeiten enthalten.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt­
werte von derivativen finanzinstrumenten angewendet werden:
bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der zukünftigen zahlungsströme auf basis der am bi­
lanzstichtag für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. für die ermittlung der marktwerte 
von devisentermingeschäften wird der kontrahierte terminkurs mit dem terminkurs des bilanzstichtags für 
die restlaufzeit des jeweiligen kontrakts verglichen. der daraus resultierende wert wird unter berücksichti­
gung aktueller marktzinssätze der entsprechenden währung auf den bilanzstichtag diskontiert.
fresenius medical care 2012
105
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die gesellschaft bezieht bei der ermittlung der marktwerte der als verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
finanzinstrumente das eigene kreditrisiko mit ein. für die bewertung der als vermögenswerte bilanzierten 
derivativen finanzinstrumente wurde das kreditrisiko der vertragspartner berücksichtigt.
t. 2.6.43 einfluss der derivate auf die gesamtergebnisrechnung
in tsd us$
im kumulierten übrigen  ausweis des (gewinns) / ver- im ergebnis angesetzter 
comprehensive income  lusts nach umbuchung aus  (gewinn) / verlust nach um-
a ngesetzter gewinn /  kumuliertem übrigen com- buchung aus kumuliertem 
(verlust) aus derivaten  prehensive income in das   übrigen comprehensive 
( effektiver anteil) ergebnis (effektiver anteil)  income (effektiver anteil)
2012 2011 2012 2011
als cash flow hedge klassifizierte derivate
zinssicherungsgeschäfte (16.762)  (80.678) zinsertrag / ­aufwand  23.779   5.946 
devisenkontrakte 21.834   (23.452) umsatzkosten  (5.414)  (4.262)
devisenkontrakte zinsertrag / ­aufwand 582  –
 gesamt 5.072 (104.130) 18.947  1.684
t. 2.6.44 einfluss der derivate auf die gesamtergebnisrechnung
in tsd us$ 
ausweis des im ergebnis aus  im ergebnis aus  
derivaten angesetzten  derivaten angesetzter  
 (gewinns) / verlusts (gewinn) / verlust
2012 2011
nicht als sicherungsinstrumente klassifizierte derivate
vertriebs­ und allgemeine 
devisenkontrakte verwaltungskosten (8.804)  (76.496)
devisenkontrakte zinsertrag / ­aufwand 8.033   6.598 
 gesamt   (771)   (69.898)
die gesellschaft geht davon aus, in den kommenden 12 monaten einen verlust aus devisenkontrakten in 
höhe von 2.971 us$ aus dem übrigen comprehensive income als aufwand in die gewinn­ und verlustrech­
nung umzubuchen.
die gesellschaft erwartet in den kommenden 12 monaten zusätzlichen zinsaufwand in höhe von 20.640 us$. 
dieser zinsaufwand wird momentan im übrigen comprehensive income ausgewiesen. der betrag spiegelt 
den erwarteten aufwand aus dem auszahlungsbetrag für die aufgelösten zinsswaps sowie den aktuellen 
marktwert der zusätzlich erwarteten zinszahlungen aus dem verbleibenden, im jahr 2016 auslaufenden zins­
swap zum 31. dezember 2012 wider.
zum 31. dezember 2012 hatte die gesellschaft devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von 35 monaten 
und zinsswaps mit einer maximalen laufzeit von 46 monaten im bestand.
fresenius medical care 2012
106
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
21. übriges comprehensive income (loss)
änderungen im übrigen comprehensive income (loss) ergeben sich für 2012 und 2011 wie folgt:
t. 2.6.45 übriges comprehensive income (loss )
in tsd us$
übriges 
netto, vor  comprehen-
anteilen  anteile an- sive income 
a nderer ge- derer ge- (loss), nach 
vor steuern steuereffekt sellschafter sellschafter steuern
2012
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges:
veränderungen der unrealisierten gewinne / verluste aus cash 
flow hedges während des berichtszeitraums 5.072  (21.171) (16.099)  –  (16.099)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 18.947  (4.968) 13.979   –  13.979 
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt 24.019  (26.139) (2.120)  –  (2.120)
währungsumrechungseffekte 63.982   –  63.982  (179) 63.803 
leistungsorientierte pensionspläne:
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus 
l eistungsorientierten pensionsplänen (121.512) 42.159  (79.353)  –  (79.353)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 18.334  (7.189) 11.145   –  11.145 
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt (103.178) 34.970  (68.208)  –  (68.208)
 übriges comprehensive income (loss) (15.177) 8.831  (6.346) (179) (6.525)
2011
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges:
veränderungen der unrealisierten gewinne / verluste aus cash 
flow hedges während des berichtszeitraums (104.130) 41.825  (62.305)  –  (62.305)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 1.684  (796) 888   –  888 
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt (102.446) 41.029  (61.417)  –  (61.417)
währungsumrechungseffekte (179.987)  –  (179.987) (1.247) (181.234)
leistungsorientierte pensionspläne:
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus 
l eistungsorientierten pensionsplänen (90.643) 34.930  (55.713)  –  (55.713)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 8.737  (3.342) 5.395   –  5.395 
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt (81.906) 31.588  (50.318)  –  (50.318)
 übriges comprehensive income (loss) (364.339) 72.617  (291.722) (1.247) (292.969)
fresenius medical care 2012
107
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die veränderung im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) nach komponenten für den 31. de­
zember 2012 und 2011 stellen sich wie folgt dar: 
t. 2.6.46 kumuliertes übriges comprehensive income (loss ) nach komponenten
in tsd us$ 
gewinn /  gesamt, vor 
(verlust) aus  währungs- anteilen an- anteile an-
cash flow  pensionsver- umrechnungs   derer ge- derer ge-
hedges pflichtung effekte sellschafter sellschafter gesamt
 stand am 31. dezember 2010  (74.804)  (60.897)  (58.344) (194.045)  4.295  (189.750)
übriges comprehensive income vor umgliederungen  (62.305)  (55.713)  (179.987)  (298.005)  (1.247)  (299.252)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income  888   5.395  –  6.283  –  6.283 
übriges comprehensive income, netto  (61.417)  (50.318)  (179.987)  (291.722)  (1.247)  (292.969)
 stand am 31. dezember 2011  (136.221)  (111.215)  (238.331)  (485.767)  3.048   (482.719)
übriges comprehensive income vor umgliederungen  (16.099)  (79.353)  63.982   (31.470)  (179)  (31.649)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income  13.979   11.145  –  25.124  –  25.124 
übriges comprehensive income, netto  (2.120)  (68.208)  63.982   (6.346)  (179)  (6.525)
 stand am 31. dezember 2012  (138.341)  (179.423)  (174.349)  (492.113)  2.869   (489.244)
die umbuchungen aus dem kumulierten übrigen comprehensive income (loss) zum  31. dezember 2012 und 
2011 stellen sich wie folgt dar: 
t. 2.6.47 umbuchung aus kumuliertem übrigen comprehensive income
in tsd us$
im ergebnis angesetzter  ausweis des (gewinns) / 
(gewinn) / verlust nach   verlusts nach umbuchung 
umbuchung aus kumuliertem    aus kumuliertem übrigen 
übrigen comprehensive   comprehensive income  
income in das ergebnis
detailangaben zu den komponenten  
des kumulierten übrigen comprehensive income 2012 2011
(gewinn)/verlust aus cash flow hedges
zinssicherungsgeschäfte  23.779   5.946  zinsertrag / ­aufwand
devisenkontrakte  (5.414)  (4.262) umsatzkosten
devisenkontrakte  582  – zinsertrag / ­aufwand
 18.947   1.684  vor steuern
 (4.968)  (796) steuereffekt
 13.979   888  netto, nach steuern
tilgung von komponenten des übrigen comprehensive income
versicherungsmathematische gewinne und verluste 18.334   8.737  1
 18.334   8.737  vor steuern
 (7.189)  (3.342) steuereffekt
 11.145   5.395  netto, nach steuern
umgliederungen während des berichtszeitraums insgesamt  25.124   6.283  gesamt
1 diese komponenten des kumulierten übrigen comprehensive income sind in den angaben zu den pensionsaufwendungen enthalten (siehe anmerkung 11).
fresenius medical care 2012
108
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
22. zusätzliche informationen zur konzern­kapitalflussrechnung
die folgende übersicht liefert zusätzliche informationen in bezug auf die konzern­kapitalflussrechnung: 
t. 2.6.48 zusätzliche angaben zur konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$ 
2012 2011
zusätzliche angaben zum konzern cash flow
zinszahlungen 349.415  259.835 
zahlungen für ertragsteuern 1 552.711  455.805 
einzahlungen für ertragsteuern aus der ausübung von aktienoptionen 21.008  13.010 
zusätzliche offenlegung von cash flow informationen
zusätzliche informationen zu akquisitionen:
ausgaben für erworbene vermögenswerte (2.519.189) (1.684.630)
übernommene verbindlichkeiten 241.342  215.253 
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen   123.210   26.684 
anteile anderer gesellschafter 104.947  20.983 
ausstehende kaufpreiszahlungen 6.624  20.016 
barzahlungen (2.043.066) (1.401.694)
abzüglich erworbene barmittel 173.278  47.461 
 nettoauszahlungen für akquisitionen (1.869.788) (1.354.233)
1 abzüglich steuererstattungen.
23. segment­berichterstattung
die gesellschaft hat drei geschäftssegmente identifiziert: nordamerika, international und asien­pazifik. sie 
ergeben sich aus der art, wie die gesellschaft ihre geschäfte steuert. alle geschäftssegmente sind im wesent­
lichen tätig in den bereichen dialysedienstleistungen und dem vertrieb von produkten und ausrüstungen für 
die behandlung von terminaler niereninsuffizienz. die gesellschaft hat die geschäftssegmente international 
und asien­pazifik zum segment „international“ zusammengefasst. diese zusammenfassung erfolgte auf­
grund der ähnlichkeit der in den beiden geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftlichen gegeben­
heiten. die ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbringung von dienstleistungen sowie auf die 
 vertriebenen produkte, auf die art der patientenstrukturen, auf die vertriebsmethoden für produkte und 
dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche umfeld. die für die rentabilität und den cash flow aller berei­
che eines geschäftssegments zuständigen mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin 
überwachen das management des jeweiligen geschäftssegments. die rechnungslegungsgrundsätze der ge­
schäftssegmente sind die gleichen wie für die nach den in den usa allgemein anerkannten grundsätzen der 
rechnungslegung (u. s. gaap) aufgestellten konzernabschlüsse der gesellschaft. 
das operative ergebnis ist aus sicht des vorstands der gesellschaft der maßstab, der am besten dazu geeignet 
ist, die ertragskraft des unternehmens zu beurteilen. die zielgrößen sind so gewählt, dass sie genau die auf­
wendungen und erträge umfassen, über die die geschäftssegmente auch tatsächlich entscheiden können. 
daher gehen der aus der liberty akquisition resultierende sonstige beteiligungsertrag, zinsaufwendungen für 
die finanzierung, steueraufwendungen und aufwendungen der konzernzentrale, die u. a. aufwendungen in 
fresenius medical care 2012
109
2.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch aufwendungen für beratungsleistungen umfassen, 
nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein. die herstellung von produkten, die steuerung des 
 optimalen einsatzes der produktionsanlagen, das qualitätsmanagement und der einkauf erfolgen seit dem 
1. januar 2011 durch zentral gesteuerte produktionsaktivitäten, die die voraussetzungen für den ausweis als 
geschäftssegment nicht erfüllen. die lieferung der produkte an die geschäftssegmente erfolgt dabei zu her­
stellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im produktionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzielen. 
die innenumsätze aus der lieferung der produkte an die geschäftssegmente sowie die eliminierung dieser 
internen umsätze sind in der spalte „konzern“ enthalten. investitionen in die produktion erfolgen unter berück­
sichtigung der erwarteten nachfrage durch die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlichkeits­
überlegungen. zudem werden manche umsätze, beteiligungen und immaterielle vermögenswerte sowie 
 damit verbundene aufwendungen nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den zentral­
bereichen. 
angaben über die geschäftstätigkeit der gesellschaft für die geschäftsjahre 2012 und 2011 nach geschäfts­
segmenten enthält die folgende tabelle. 
t. 2.6.49 segment-berichterstattung
in tsd us$
summe  
nordamerika intern ational segmente konzern gesamt
2012
umsatzerlöse mit dritten 9.031.108  4.740.132  13.771.240  29.042  13.800.282 
umsatzerlöse zwischen den segmenten 10.072  – 10.072  (10.072) –
 umsatzerlöse 9.041.180  4.740.132  13.781.312  18.970  13.800.282 
abschreibungen (310.216) (175.504) (485.720) (117.176) (602.896)
 operatives ergebnis 1.615.348  809.269  2.424.617  (206.044) 2.218.573 
ergebnis assoziierter unternehmen 23.408  919  24.327  (6.885) 17.442 
vermögenswerte der segmente 14.170.453  5.892.477  20.062.930  2.263.068  22.325.998 
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen  266.521  378.626  645.147  (7.774) 637.373 
investitionen in sachanlagen und immaterielle 
 vermögenswerte sowie akquisitionen und sonstige 
i nvestitionen 1 2.147.522  230.888  2.378.410  175.808  2.554.218 
2011
umsatzerlöse mit dritten 7.925.472  4.627.950  12.553.422  17.093  12.570.515 
umsatzerlöse zwischen den segmenten 9.196  – 9.196  (9.196) –
 umsatzerlöse 7.934.668  4.627.950  12.562.618  7.897  12.570.515 
abschreibungen (269.055) (173.600) (442.655) (114.628) (557.283)
 operatives ergebnis 1.435.450  807.437  2.242.887  (167.995) 2.074.892 
ergebnis assoziierter unternehmen 32.387  69  32.456  (1.497) 30.959 
vermögenswerte der segmente 11.761.777  5.589.421  17.351.198  2.181.652  19.532.850 
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen  322.990  370.447  693.437  (1.412) 692.025 
investitionen in sachanlagen und immaterielle 
 vermögenswerte sowie akquisitionen und sonstige 
i nvestitionen 2 1.055.183  1.161.825  2.217.008  166.176  2.383.184 
1  in den akquisitionen der segmente nordamerika und international sind nicht-zahlungswirksame akquisitionen und sonstige investitionen von 484.699 us$  
und 6.624 us$ nicht enthalten.
2  in den akquisitionen der segmente nordamerika und international sind nicht-zahlungswirksame akquisitionen und sonstige investitionen von 6.000 us$ 
und 225.034 us$ nicht enthalten.
fresenius medical care 2012
110
2.6
anmerkungen zum konzernabschluss
für die darstellung der geographischen aufteilung werden die umsätze den ländern zugewiesen, in denen 
sich der sitz des endverbrauchers der produkte befindet bzw. in dem die dienstleistung erbracht wurde. in der 
nachfolgenden tabelle werden informationen zur geographischen aufteilung der geschäftstätigkeit der 
g  esellschaft dargestellt:
t. 2.6.50 geographische aufteilung
in tsd us$
2012 2011
umsatzerlöse   langfristige  umsatzerlöse   langfristige 
mit dritten v ermögenswerte mit dritten v ermögenswerte
deutschland 424.885  490.493  425.507  417.805 
nordamerika 9.031.108  12.421.822  7.925.472  10.318.964 
übrige länder 4.344.289  3.151.401  4.219.536  3.010.780 
 gesamt 13.800.282  16.063.716  12.570.515  13.747.549 
fresenius medical care 2012
111
kapitel 2.7 
bericht über das interne kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung
das management der gesellschaft ist für die einrichtung und aufrechterhaltung eines angemessenen inter­
nen kontrollsystems für die finanzberichterstattung, gemäß exchange act rule 13a­15(f), verantwortlich. 
 unter diesem internen kontrollsystem versteht die gesellschaft einen prozess, der von bzw. unter aufsicht des 
vorstandsvorsitzenden und finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender sicherheit die 
 zuverlässigkeit der finanzberichterstattung sowie die erstellung des extern zu berichtenden abschlusses in 
über einstimmung  mit  den us­amerikanischen  rechnungslegungsgrundsätzen,  den  „generally  accepted 
a  ccounting principles“ (u. s. gaap) gewährleistet ist.
das management der gesellschaft hat die beurteilung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die 
finanzberichterstattung zum 31. dezember 2012 durchgeführt. diese beurteilung des managements basiert 
auf den kriterien, die in dem vom committee of sponsoring organizations of the treadway commission 
(coso) herausgegebenen arbeitspapier „internal control – integrated framework“ festgelegt sind. auf grund­
lage dieser evaluierung hat das management festgestellt, dass das interne kontrollsystem für die finanz­
berichterstattung zum 31. dezember 2012 wirksam ist. 
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der gesellschaft enthält richtlinien und anweisun­
gen, die (1) das führen von aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche darstellung von trans­
aktionen sowie die veräußerung von vermögensgegenständen in hinreichendem detail sicherzustellen, (2) hin­
reichende sicherheit gewähren, dass die transaktionen der gesellschaft in erforderlicher weise aufgezeichnet 
werden, um die erstellung des abschlusses in übereinstimmung mit den us­amerikanischen rechnungs­
legungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die einnahmen und ausgaben der gesell­
schaft nur nach genehmigung des managements erfolgen und (3) hinreichende sicherheit in hinblick auf die 
vermeidung oder die rechtzeitige aufdeckung von unerlaubtem erwerb, unerlaubter nutzung oder veräuße­
rung von vermögensgegenständen der gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche auswirkung auf den 
abschluss der gesellschaft haben könnten.
in 2012 erwarb die gesellschaft liberty dialysis holdings, inc. (liberty dialysis). das management hat liberty 
dialysis bei der beurteilung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung 
zum 31. dezember 2012 nicht einbezogen. liberty dialysis hat identifizierbare vermögenswerte von ungefähr 
600 mio us$ und umsatzerlöse von ungefähr 713 mio us$, die im konzernabschluss der gesellschaft zum 31. de­
zember 2012 enthalten sind.
dem internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung sind inhärente grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. als konsequenz kann nicht mit absoluter sicherheit gewährleistet 
werden, dass die ziele der finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche angaben mit absoluter sicher­
heit verhindert oder aufdeckt werden. selbst wenn das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende sicherheit in hinblick auf die aufstellung und darstellung 
des abschlusses gewährt werden. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksamkeit in künftigen peri­
oden mit dem risiko behaftet, dass kontrollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder sich 
der grad der einhaltung vorhandener richtlinien und verfahren verschlechtert.
die wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung zum 31. dezember 2012 wurde 
von kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten testat ersichtlich siehe seite 114.
26. februar 2013
fresenius medical care ag & co. kgaa, vertreten durch
fresenius medical care management ag, die persönlich haftende gesellschafterin
rice powell michael brosnan
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
fresenius medical care 2012
112
kapitel 2.8
im zusammenhang mit der am 26. februar 2013 bei der u. s. securities and exchange commission veröffent­
lichten form 20­f hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im folgenden in den deutschen 
 wortlaut übersetzten bericht des unabhängigen abschlussprüfers zum internen kontrollsystem für die finanz­
berichterstattung sowie den in den deutschen wortlaut übersetzten bestätigungsvermerk erteilt.
bericht des unabhängigen abschlussprüfers
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa
wir haben das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der fresenius medical care ag & co. kgaa 
(fresenius medical care oder die gesellschaft) zum 31. dezember 2012 geprüft. dieses basiert auf den kriterien 
des internal control – integrated framework herausgegeben vom committee of sponsoring organizations of 
the treadway commission (coso). der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist für die aufrecht­
erhaltung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung und die einschätzung 
der wirksamkeit dieses internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung im bericht des vorstands der 
persönlich haftenden gesellschafterin über das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung verant­
wortlich. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine beurteilung des internen kontroll­
systems für die finanzberichterstattung der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards des us­amerikanischen public company accoun­
ting oversight board (usa) durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames internes 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. im rahmen der prüfung des internen 
kontrollsystems für die finanzberichterstattung haben wir uns ein verständnis über das interne kontroll­
system für die finanzberichterstattung verschafft, das risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche schwäche 
im internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser einschätzung 
den aufbau und die wirksamkeit der internen kontrollen getestet und beurteilt. fallweise haben wir weitere 
erforderliche prüfungshandlungen durchgeführt. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinrei­
chend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet. 
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung eines unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
sicherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanzberichterstattung sowie der erstellung von abschlüssen zu 
externen zwecken im einklang mit den u. s. generally accepted accounting principles zu gewährleisten. das 
interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung eines unternehmens beinhaltet diejenigen richtlinien 
und verfahren, welche (1) eine buchführung sicherstellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig 
fresenius medical care 2012
113
2.8 
bericht des unabhängigen abschlussprüfers
und zutreffend die transaktionen und die verfügung über vermögensgegenstände der gesellschaft wider­
spiegelt; (2) mit hinreichender sicherheit gewährleisten, dass transaktionen so erfasst werden, dass die erstel­
lung von abschlüssen in übereinstimmung mit den u. s. generally accepted accounting principles möglich ist, 
und dass einzahlungen und auszahlungen des unternehmens nur gemäß der vom vorstand erteilten befug­
nisse erfolgen; sowie (3) hinreichende sicherheit bezüglich der vermeidung oder rechtzeitiger aufdeckung 
von nicht autorisiertem erwerb, gebrauch oder abgang von vermögensgegenständen des unternehmens 
bieten,  soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben könnte. 
aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne kontrollsystem falschaussagen der finanz­
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung 
dessen wirksamkeit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kontrollen bei einer änderung 
der verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren 
verschlechtert. 
nach unserer überzeugung verfügte fresenius medical care basierend auf den kriterien des von coso heraus­
gegebenen internal control – integrated framework zum 31. dezember 2012 in allen wesentlichen belangen 
über ein wirksames internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung. 
in 2012 erwarb die gesellschaft liberty dialysis holdings, inc. (liberty dialysis). das management hat liberty 
dialysis bei der beurteilung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung 
zum 31. dezember 2012 nicht einbezogen. liberty dialysis hat identifizierbare vermögenswerte von ungefähr 
600 mio us$ und umsatzerlöse von ungefähr 713 mio us$, die im konzernabschluss der gesellschaft zum 31. de­
zember 2012 enthalten sind. unsere prüfung des internen kon trollsystems für die finanzberichterstattung der 
fresenius medical care schloss die beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung 
der liberty dialysis holdings, inc., ebenso aus.
wir haben weiterhin nach den grundsätzen des public company accounting oversight board (usa) den 
konzern abschluss der fresenius medical care bestehend aus den bilanzen zum 31. dezember 2012 und 2011 
und den gewinn­ und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigen­
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zum 31. dezember 2012 endenden geschäftsjahre geprüft und 
haben diesem in unserem bericht vom 26. februar 2013 einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.
26. februar 2013
frankfurt am main, deutschland
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
fresenius medical care 2012
114
kapitel 2.9
bestätigungsvermerk:  
bericht des unabhängigen abschlussprüfers
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa
wir haben den von der fresenius medical care ag & co. kgaa (fresenius medical care oder die gesellschaft) 
aufgestellten konzernabschluss, bestehend aus den bilanzen zum 31. dezember 2012 und 2011 und den  gewinn­ 
und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigenkapitalveränderungs­
rechnungen für die drei zum 31. dezember 2012 endenden geschäftsjahre geprüft. im rahmen der prüfung des 
konzernabschlusses haben wir auch die im index genannte auflistung geprüft. die aufstellung des konzern­
abschlusses und der auflistung liegt in der verantwortung des vorstands der persönlich haftenden gesell­
schafterin.  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über 
den konzern abschluss und die auflistung abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach den grundsätzen des public company accounting  oversight 
board (usa) durchgeführt. danach ist eine prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichender 
sicherheit beurteilt werden kann, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen fehlaussagen ist. im  rahmen 
der prüfung werden die nachweise für die wertansätze und angaben im konzernabschluss auf basis von 
stichproben beurteilt. die prüfung beinhaltet die beurteilung der angewandten bilanzierungsgrundsätze und 
der wesentlichen einschätzungen des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin sowie die würdi­
gung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine 
hinreichend sichere grundlage für diese beurteilung bildet. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse vermittelt der konzern­
abschluss unter beachtung der u. s. generally accepted accounting principles in allen wesentlichen belangen 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögenslage der fresenius medical care zum 
31. dezember 2012 und 2011 sowie der finanz­ und ertragslage des konzerns für die drei zum 31. dezember 2012 
endenden geschäftsjahre. 
daneben haben wir nach den grundsätzen des public company accounting oversight board (usa) die 
wirksam keit des internen kontrollsystems über die finanzberichterstattung der fresenius medical care zum 
31. dezember 2012 geprüft. das interne kontrollsystem über die finanzberichterstattung basiert auf kriterien, 
die im internal control – integrated framework herausgegeben vom committee of sponsoring organizations 
of the treadway commission (coso) festgelegt sind. in unserem bericht vom 26. februar 2013 haben wir einen 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk zur wirksamkeit des internen kontrollsystems über die finanz­
berichterstattung der gesellschaft erteilt.
26. februar 2013
frankfurt am main, deutschland
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
fresenius medical care 2012
k a p i t e l 
n
e
n
o
3 ti
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t
i
e
w
w e i t e r e  3. 
i n f o r m at i o n e n
seite 117 – 128
3.1 3.2 3.3
n
e
n
o
ti finanzglossar regionale  wesentliche   
a
m seite 117 – 118 organisation beteiligungen
r
o seite 119 seite 120 – 121
f
n
e i
r
e
t
i
e
w
3. 
3.4 3.5 3.6
fünf­jahres­ verzeichnis  stichwort­
übersicht der tabellen verzeichnis
seite 122 – 123 seite 124 – 125 seite 126
3.7 3.8
kontakte impressum
seite 127 seite 128
117
kapitel 3.1 
finanzglossar
a debt / ebitda­verhältnis ebt 
(earnings before taxes)
wichtige kenngröße in der unter­
aktienindex nehmenssteuerung; sie wird ermit­ ergebnis vor steuern. es zeigt die 
kennzahl für die kursentwicklung  telt, indem die finanzverbindlich­ ertragskraft eines unternehmens.
des  aktienmarktes  insgesamt  keiten (debt) des unternehmens 
und / oder von einzelnen aktien­ zum ergebnis vor zinsen, steuern 
gruppen (z. b. dax, dow jones,  und abschreibungen (ebitda) und 
f
stoxx). aktienindizes sollen den  anderer nicht zahlungswirksamer 
kapitalanlegern  eine  orientie­ aufwendungen ins verhältnis ge­
forderungslaufzeiten  
rungshilfe für die tendenz am  setzt werden. (days sales outstanding, dso)
aktienmarkt bieten. ein index  kennzahl, die angibt, nach wie 
 errechnet sich aus einer gewo­ dividende vielen tagen eine forderung im 
genen messzahl für die durch­ anteil am gewinn einer gesell­ durchschnitt beglichen wird. je 
schnittliche entwicklung der bör­ schaft. der auszuschüttende ge­ kürzer  die  forderungslaufzeit, 
sennotierten unternehmen, die  winn, geteilt durch die anzahl  desto niedriger ist die zinsbelas­
im  jeweiligen  index  enthalten  der ausstehenden aktien, ergibt  tung für den kreditor und damit 
sind. aktienindizes werden als  die dividende pro aktie, die in der  umso geringer das risiko des 
kurs­ oder als performance­index  regel einmal im jahr ausgeschüt­ f orderungsausfalls.
berechnet. tet wird. die aktionäre erhalten 
sie in form einer barzahlung, in  free float
aktien oder sachwerten. englische bezeichnung für „streu­
american depositary receipt 
(adr) besitz“. zum streubesitz zählen 
ausgegebene hinterlegungsschei­ nach der definition der deut­
ne  für nichtamerikanische aktien,  schen börse alle aktien, die nicht 
e
die anstelle der aktien selbst an  von großaktionären (anteil am 
den us­börsen gehandelt werden.  aktienkapital von über 5 %) ge­
ebit  
aktien von fresenius medical care  halten werden, also vom breiten 
(earnings before interest 
sind als stammaktien und als  and taxes) publikum erworben und gehan­
vorzugsaktien an der new york  operatives ergebnis vor zinsen  delt werden können.
stock exchange in form von adr  und steuern. es wird gewöhnlich 
gelistet. für die beurteilung der ertrags­
kraft eines unternehmens heran­
k
gezogen. damit ist das ebit das 
d operative ergebnis vor dem finanz­  kommanditgesellschaft auf 
 und damit dem beteiligungser­ aktien (kgaa)
dax gebnis. gesellschaftsform  mit  eigener 
abkürzung für „deutscher aktien  rechtspersönlichkeit  (juristische 
index“ – berechnungsgrundlage  person), bei der mindestens ein 
sind die gewichteten kurse der  ebitda  gesellschafter (der persönlich haf­
(earnings before interest, 
30  größten  (nach  börsenkapi­ tende gesellschafter oder komple­
taxes, depreciation and 
talisierung und börsenumsatz)  amortization) mentäraktionär) den gesellschafts­
 börsennotierten deutschen unter­ ergebnis vor zinsen, ertragsteuern  gläubigern unbeschränkt haftet 
nehmen. und abschreibungen. entspricht  und die übrigen (kommanditaktio­
dem operativen cash flow vor  näre) an dem in aktien zerlegten 
steuern. grundkapital beteiligt sind, ohne 
persönlich für die verbindlich­
keiten der gesellschaft zu haften.
fresenius medical care 2012
118
3.1
finanzglossar
m gegenüber verbundenen un ter­ securities and exchange 
nehmen),  rückstellungen  und  commission (sec)
marktkapitalisierung  sonstigen verbindlichkeiten (ein­ us­wertpapier­ und börsenauf­
der gesamtmarktwert aller im  schließlich steuerrückstellungen). sichtsbehörde.
umlauf befindlichen aktien einer 
gesellschaft  berechnet  durch  return on operating assets  stamm­ und vorzugsaktien
 anzahl der aktien, multipliziert  (rooa) das grundkapital der gesellschaft 
mit dem börsenkurs. ebit  geteilt  durch  das  durch­ ist eingeteilt in stamm­ und vor­
schnittliche  betriebsvermögen.  zugsaktien, beide sind inhaber­
das betriebsvermögen umfasst  aktien. vorzugsaktien sind nicht 
o barmittel und geldnahe werte,  stimmberechtigt, bieten jedoch 
forderungen (einschließlich derer   eine höhere dividende als stamm­
operative marge an verbundene unternehmen),  aktien; zudem hat die ausschüt­
operatives ergebnis vor zinsen  vorräte,  im  voraus  geleistete  tung der mindestdividende für 
und ertragsteuern (ebit) im ver­ zahlungen und sonstiges umlauf­  vorzugsaktien vor der ausschüt­
hältnis zum umsatz. sowie anlagevermögen, abzüg­ tung einer dividende für stamm­
lich aktiver latenter steuern und  aktien.
verbindlichkeiten aus lieferun­
r gen und leistungen (einschließ­
lich derer gegenüber verbunde­ u
rating nen unternehmen).
das rating ist eine auf den inter­ u.s. gaap  
(united states  generally 
nationalen kapitalmärkten aner­
 accepted accounting 
kannte einstufung der kreditwür­ s  principles)
digkeit eines unternehmens. es  us­amerikanische grundsätze ord­
wird von unabhängigen rating­ sarbanes­oxley act (sox) nungsmäßiger rechnungslegung.
agenturen wie z. b. standard &  gesetz  für  unternehmen  und 
poor’s, moody’s oder fitch auf   deren wirtschaftsprüfer, das die 
 basis einer unternehmensanalyse  verbesserung  der  rechnungs­ v
publiziert. legung zum ziel hat. die erweite­
rung von vorschriften bei der  volatilität
return on equity (roe)  finanzberichterstattung und den  kursschwankung eines wert pa­
die eigenkapitalrendite zeigt den  internen kontrollsystemen soll  piers bzw. einer währung. oft­
ertrag eines unternehmens im  das vertrauen von aktionären  mals  wird  diese  in  form  der 
verhältnis zum eigenkapital. und anderen interessengruppen   standardabweichung  aus  der 
in  die  unternehmen  stärken.  kurs historie  bzw.  implizit  aus 
 dabei  nimmt  das  gesetz  die   einer  preissetzungsformel  be­
return on invested capital 
(roic) u  nternehmensleitung hinsichtlich  rechnet.
rendite auf das eingesetzte kapital  der vollständigkeit und richtig­
 eines unternehmens geteilt durch  keit der angaben stärker in die 
das durchschnittlich investierte  pflicht. die neuen und erweiter­ w
kapital. das investierte kapital  ten regelungen gelten für alle an 
umfasst das umlauf­ und anlage­ einer us­börse gelisteten unter­ working capital
vermögen zuzüglich der kumu­ nehmen. kennzahl, die sich aus dem um­
lierten abschreibungen auf den  laufvermögen abzüglich kurzfris­
firmenwert (goodwill), abzüglich  tiger verbindlichkeiten errechnet. 
der barmittel, geldnahen werte,  je höher das working capital, 
aktiven latenten steuern, verbind­ umso gesicherter die liquidität 
lichkeiten aus lieferungen und  des unternehmens.
leistungen (einschließlich derer 
fresenius medical care 2012
119
kapitel 3.2 
regionale organisation
t. 3.2.1 europa / naher osten / afrika  
  
deutschland fresenius medical care deutschland gmbh bad homburg v.d.h. 100 %
frankreich fresenius medical care france s.a.s.  fresnes 100 %
großbritannien fresenius medical care (u.k.) ltd. nottinghamshire 100 %
serbien fresenius medical care srbija d.o.o. vrsac 100 %
italien fresenius medical care italia s.p.a. cremona 100 %
spanien national medical care of spain s.a. madrid 100 %
südafrika fresenius medical care south africa (pty) ltd. gauteng 100 %
türkei fresenius medikal hizmetler a.s. istanbul 100 %
belgien fresenius medical care belgium n.v. antwerpen 100 %
marokko fresenius medical care maroc s.a. casablanca 100 %
irland fresenius medical care (ireland) limited dublin 100 %
polen fresenius medical care polska s.a. poznan 100 %
portugal nephrocare portugal s.a. lissabon  100 %
rumänien fresenius medical care romania s.r.l. bukarest 100 %
saudi arabien fresenius medical care saudi arabia ltd. jeddah 100 %
kroatien euromedical d.o.o. zagreb 100 %
russland zao fresenius sp moskau 100 %
slowakei fresenius medical care – dialyzacne sluzby, s.r.o. pieštany 100 %
slowenien fresenius medical care slovenija d.o.o. zrece 100 %
tschechische republik fresenius medical care ds, s.r.o. prag 100 %
ungarn fmc dializis center kft budapest 100 %
schweden fresenius medical care sverige ab stockholm 100 %
ukraine fresenius medical care ukraine tov kiew 100 %
finnland fresenius medical care suomi oy helsinki 100 %
libanon fresenius medical care lebanon s.a.r.l. beirut 99 %
niederlande fresenius medical care nederland b.v. nieuwkuijk 100 %
österreich fresenius medical care austria gmbh wien 100 %
dänemark fresenius medical care danmark a / s albertslund 100 %
schweiz fresenius medical care (schweiz) ag oberdorf 100 %
bosnien & herzegowina fresenius medical care bh d.o.o.  sarajevo 100 %
estland fresenius medical care estonia oü tartu 100 %
nordamerika  
   
usa fresenius medical care holdings inc. new york 100 %
national medical care inc. delaware 100 %
fresenius usa inc. massachusetts 100 %
renal care group, inc. delaware 100 %
mexiko fresenius medical care mexico s.a. guadalajara 100 %
lateinamerika  
   
argentinien fresenius medical care argentina s.a. buenos aires 100 %
kolumbien fresenius medical care colombia s.a. bogotá 100 %
brasilien fresenius medical care ltda.1 são paulo 100 %
chile fresenius medical care chile s.a. santiago de chile 100 %
venezuela fresenius medical care de venezuela c.a. caracas 100 %
peru fresenius medical care del peru s.a. lima 100 %
ecuador manadialisis s.a. quito 100 %
asien-pazifik  
  
australien fresenius medical care australia pty ltd. sydney 100 %
japan fresenius­kawasumi co. ltd. tokio 70 %
china fresenius medical care (shanghai) co., ltd. shanghai 100 %
fresenius medical care hong kong limited hong kong 100 %
singapur fresenius medical care singapore pte. ltd. singapur 100 %
taiwan fresenius medical care taiwan co., ltd. taipeh 100 %
indien fresenius medical care india private limited neu delhi 100 %
indonesien pt fresenius medical care indonesia jakarta 100 %
malaysia fresenius medical care malaysia sdn. bhd. kuala lumpur 100 %
philippinen fresenius medical care philippines, inc. makati city 100 %
südkorea fresenius medical care korea ltd. seoul 100 %
thailand fresenius medical care (thailand) ltd. bangkok 100 %
pakistan fresenius medical care pakistan (private) ltd. lahore 100 %
vietnam fresenius medical care vietnam llc. ho chi minh city 100 %
 produktion   verkauf   dialysedienstleistungen
1 mittels franchise-zentren. 
   vereinfachte darstellung der regionalen organisation von fresenius medical care. verfolgtes geschäftsfeld im jeweiligen land in 2012.
  einige prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen anteilen.
fresenius medical care 2012
120
kapitel 3.3
wesentliche beteiligungen
t. 3.3.1 wesentliche beteiligungen 2012
in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
beteili- jahres-
gungen 1   überschuss /  eigenkapital  mitarbeiter 
in % umsatz  2 (-verlust ) 2 31. dez. 2 31. dez. 3
name und sitz der gesellschaft
europa / naher 
osten / afrika
deutschland fmc deutschland gmbh, bad homburg v.d.h. 100 1.895,1 0,0 1.354,3 3.246
fmc gmbh, bad homburg v.d.h. 100 337,4 0,0 59,7 309
frankreich fmc france s.a.s., fresnes 100 136,9 4,3 23,5 198
fmc smad s.a.s., savigny 100 132,3 7,7 58,4 408
großbritannien fmc (u.k.) ltd., nottinghamshire 100 96,0 4,7 36,9 189
italien fmc italia s.p.a., cremona 100 140,9 7,3 69,4 212
sis­ter s.p.a., cremona 100 85,9 3,6 25,9 304
spanien fmc españa, s.a., madrid 100 123,2 4,9 52,5 190
national medical care of spain, s.a., madrid 100 0,6 (0,1) 74,6 1.456
südafrika fmc south africa (pty) ltd., gauteng 100 46,6 2,3 18,1 479
türkei fresenius medikal hizmetler a.s., istanbul 100 75,5 1,9 40,7 209
belgien fmc belgium n.v., antwerpen 100 43,2 3,7 13,1 38
marokko fmc maroc s.a., casablanca 100 15,6 1,1 10,8 64
serbien fmc srbija d.o.o., vrsac 100 65,8 7,7 49,8 622
polen fmc polska s.a., poznan 100 60,2 5,4 22,9 74
fresenius nephrocare polska sp.z.o.o., poznan 100 76,4 0,7 19,7 1.111
portugal fmc portugal, s.a., maia 100 0,0 3,3 17,5 47
nephrocare portugal, s.a., lissabon 100 136,0 8,8 89,4 1.017
rumänien fmc romania srl, bukarest 100 39,2 4,0 18,6 71
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o., pieštany 100 21,7 2,2 12,6 22
slowenien fmc slovenija d.o.o., zrece 100 9,5 1,0 1,8 11
nefrodial d.o.o., zrece 100 13,0 (0,7) 2,8 89
tschechische 
republik fmc cr, s.r.o., prag 100 52,1 4,8 15,9 64
fmc magyarország egészségügyi korlátolt 
ungarn  felelösségü társaság, budapest 100 26,1 0,2 23,9 41
fmc dializis center egészségügyi kft, 
b udapest 100 42,2 0,1 0,4 627
dänemark fmc danmark a/s, albertslund 100 15,1 0,6 2,7 24
finnland fmc suomi oy, helsinki 100 18,9 1,4 5,6 25
libanon fmc lebanon s.a.r.l., beirut 99 4,5 0,1 1,0 13
niederlande fmc nederland b.v., nieuwkuijk 100 27,5 1,4 6,4 43
österreich fmc austria gmbh, wien 100 31,1 1,4 4,2 30
russland zao fresenius sp, moskau 100 118,0 12,2 33,7 137
schweden fmc sverige ab, stockholm 100 34,5 3,3 9,5 35
schweiz fmc (schweiz) ag, oberdorf 100 36,6 3,2 12,2 44
estland oü fmc estonia, tartu 100 2,8 0,2 0,7 22
ukraine fmc ukraine tov, kiew 100 5,2 (0,6) 3,1 82
fresenius medical care 2012
121
3.3 
wesentliche beteiligungen
t. 3.3.1 wesentliche beteiligungen 2012
in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern 
beteili- jahres-
gungen 1   überschuss /  eigenkapital  mitarbeiter 
in % umsatz  2 (-verlust ) 2 31. dez. 2 31. dez. 3
name und sitz der gesellschaft
nordamerika
usa fmc holdings inc., new york 100 8.850,9 786,6 6.051,8 49.637
fmc de mexico, s.a. de c.v.,  
mexiko guadalajara, jalisco 4 100 162,2 15,6 35,5 1.646
lateinamerika  
argentinien fmc argentina s.a., buenos aires 100 226,1 18,2 90,5 2.735
kolumbien fmc colombia s.a., bogotá 100 155,7 15,8 146,1 1.303
brasilien fmc ltda., são paulo 100 158,9 10,4 94,5 632
chile pentafarma s.a., santiago 100 20,5 2,9 12,3 67
venezuela fmc de venezuela, c.a., caracas 100 41,7 0,5 17,3 631
peru fmc del peru s.a., lima 100 6,9 0,4 2,0 22
ecuador manadialisis s.a., quito 100 14,4 0,9 1,8 323
asien­pazifik  
australien fmc australia pty ltd., sydney 100 143,2 13,0 71,6 364
japan fmc japan k.k., tokio 100 81,4 (4,6) (36,9) 630
fresenius­kawasumi co., ltd., tokio 70 19,0 0,2 22,9 61
china fmc (shanghai) co., ltd., shanghai 100 207,7 10,0 81,3 276
fmc (jiangsu) co. ltd., changshu 100 24,6 (1,3) 23,8 526
hongkong fmc hong kong limited, hong kong 100 29,4 1,7 46,8 41
biocare technology company limited,  
hong kong 100 33,9 (1,6) 15,4 15
excelsior renal service co., limited,  
hong kong 51 31,7 1,5 21,5 870
singapur fmc singapore pte. ltd., singapur 100 7,5 0,6 4,0 60
taiwan fmc taiwan co., ltd., taipeh 100 63,2 4,0 30,9 103
jiate excelsior co., ltd., taipeh 51 4,6 (0,1) 7,5 48
indien fmc india private limited, neu delhi 100 23,9 0,3 5,4 131
indonesien pt fmc indonesia, jakarta 100 16,5 3,0 12,6 40
malaysia fmc malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100 24,1 2,0 18,6 195
philippinen fmc philippines, inc., makati city 100 19,6 2,9 16,8 48
fmc renalcare corp., makati city 100 1,0 0,7 0,3 37
südkorea fmc korea ltd., seoul 100 123,1 6,6 64,5 200
nephrocare korea inc., seoul 100 7,1 1,3 4,0 13
thailand fmc (thailand) ltd., bangkok 100 22,4 2,6 11,8 46
nephrocare (thailand) co., ltd., bangkok 100 15,3 0,7 2,4 35
pakistan fmc pakistan (private) ltd., lahore 100 6,7 0,7 2,7 34
vietnam fmc vietnam llc., ho chi minh city 100 1,0 (0,1) 0,4 15
1 direkte und indirekte beteiligungen.
2  diese zahlen entsprechen den lokalen abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider,  die in den konzernabschluss eingehen.  
eigenkapital und jahresüberschuss (-verlust) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsätze zum durchschnittskurs am jahresende.
3 durchschnittlich vollzeitbeschäftigte. 
4 im u.s. gaap abschluss des teilkonzerns fmc holdings inc. enthalten.  
fresenius medical care 2012
122
kapitel 3.4
fünf-jahres-übersicht
t. 3.4.1 fünf-jahres-übersicht
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
2012 2011 2010 2009 2008
gewinn­ und verlustrechnung
umsatzerlöse 1 13.800.282 12.570.515 11.844.194 11.047.489 10.403.182
umsatzkosten 2 9.199.029 8.418.474 8.009.132 7.504.498 7.068.566
bruttoergebnis vom umsatz 1, 2 4.601.253 4.152.041 3.835.062 3.542.991 3.334.616
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten 1, 2 2.224.715 2.001.825 1.823.674 1.698.119 1.581.945
gewinn aus klinikverkäufen 36.224 4.551 – – –
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 111.631 110.834 96.532 93.810 80.239
ergebnis assoziierter unternehmen 17.442 30.959 8.949 4.534 –
sonstige betriebliche aufwendungen 100.000 – – – –
operatives ergebnis (ebit) 2.218.573 2.074.892 1.923.805 1.755.596 1.672.432
sonstiger beteiligungsertrag 139.600 – – – –
nettozinsergebnis 426.060 296.533 280.064 299.963 336.742
ergebnis vor ertragsteuern 1.932.113 1.778.359 1.643.741 1.455.633 1.335.690
ertragsteuern 605.136 601.097 578.345 490.413 475.702
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 140.168 106.108 86.879 74.082 42.381
 k  onzernergebnis (ergebnis, das auf die  
anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.186.809 1.071.154 978.517 891.138 817.607
ergebnis je stammaktie 3,89 3,54 3,25 2,99 2,75
ergebnis je vorzugsaktie 3,92 3,56 3,28 3,02 2,78
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) 2.821.469 2.632.175 2.427.029 2.212.681 2.088.103
personalaufwand 4.871.606 4.362.315 3.967.732 3.708.951 3.506.423
abschreibungen auf materielle vermögenswerte 515.455 479.438 432.930 396.860 368.304
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 87.441 77.845 70.294 60.225 47.367
ohne sondereffekte
ebitda 3 2.931.469 2.632.175 2.427.029 2.212.681 2.088.103
ebit 3 2.328.573 2.074.892 1.923.805 1.755.596 1.672.432
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa entfällt) 4 1.117.525 1.071.154 978.517 891.138 817.607
ergebnis je stammaktie 4 3,66 3,54 3,25 2,99 2,75
bilanz 
kurzfristige vermögenswerte 6.127.456 5.695.019 5.152.594 4.727.800 4.211.997
langfristige vermögenswerte 16.198.542 13.837.831 11.942.067 11.093.515 10.707.679
 summe vermögenswerte 22.325.998 19.532.850 17.094.661 15.821.315 14.919.676
kurzfristige verschuldung 456.570 1.716.590 1.569.885 484.418 1.139.599
sonstiges kurzfristiges fremdkapital 2.713.421 2.546.021 2.219.838 2.125.297 2.004.813
kurzfristiges fremdkapital 3.169.991 4.262.611 3.789.723 2.609.715 3.144.412
langfristige verschuldung 7.841.914 5.494.810 4.309.676 5.084.017 4.598.075
sonstiges langfristiges fremdkapital 1.583.573 1.303.921 1.191.642 1.097.890 1.054.403
langfristiges fremdkapital 9.425.487 6.798.731 5.501.318 6.181.907 5.652.478
summe fremdkapital 12.595.478 11.061.342 9.291.041 8.791.622 8.796.890
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 5 523.260 410.491 279.709 231.303 162.166
eigenkapital 5 9.207.260 8.061.017 7.523.911 6.798.390 5.960.620
 summe verbindlichkeiten 22.325.998 19.532.850 17.094.661 15.821.315 14.919.676
gesamtverschuldung 8.298.484 7.211.400 5.879.561 5.568.435 5.737.674
working capital 6 3.529.035 3.263.998 3.047.756 2.717.503 2.322.184
1  aufgrund der rückwirkenden anwendung des rechnungslegungsstandards accounting standards update 2011-07, health care entities wurden die umsatz-
erlöse der vorjahre angepasst. die aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen wurden von den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten  
in die umsatz erlöse umgegliedert (2011: 225 mio us$; 2010: 209 mio us$; 2009: 200 mio us$; 2008: 209 mio us$).
2  frachtkosten wurden von den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten in die umsatzkosten umgegliedert, um den ausweis dieser kosten in allen 
 segmenten zu harmonisieren (2011: 144 mio us$; 2010: 100 mio us$; 2009: 89 mio us$; 2008: 85 mio us$).
3  2012: ohne die aufwendungen in höhe von 110 mio us$ im zusammenhang mit der änderung der venofer -vereinbarung sowie einer spende  
an die „american society of nephrology“. 
4  2012: ohne den sonstigen beteiligungsertrag in höhe von 140 mio us$ und die aufwendungen in höhe von 71 mio us$ nach steuern (110 mio us$ vor steuern)  
im zusammenhang mit der änderung der venofer -vereinbarung sowie einer spende an die „american society of nephrology“. 
5  die gesellschaft hat im jahr 2010 die anteile anderer gesellschafter mit put-otionen von eigenkapital in eine mezzanine-position in der bilanz umgegliedert. 
 in diesem zusammenhang wurden die werte des eigenkapitals rückwirkend bis ins jahr 2008 angepasst.
6  kurzfristige vermögenswerte abzüglich kurzfristigem fremdkapital (ohne berücksichtigung kurzfristiger verschuldung und der rückstellungen für sonder-
aufwendungen, die in den rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten enthalten sind).
fresenius medical care 2012
123
3.4 
fünf­jahres­übersicht
t. 3.4.1 fünf-jahres-übersicht
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
2012 2011 2010 2009 2008
rating
standard & poor‘s
unternehmensrating bb + bb bb bb bb
nachrangige schuldverschreibungen bbb – bbb – bb bb bb
moody‘s
unternehmensrating ba1 ba1 ba1 ba1 ba1
nachrangige schuldverschreibungen baa3 baa3 ba3 ba3 ba3
fitch
unternehmensrating bb + bb + bb bb bb
nachrangige schuldverschreibungen bbb bbb b + b + b +
cash flow
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.039.063 1.446.482 1.368.125 1.338.617 1.016.398
nettoinvestitionen in sachanlagen  (665.643)  (570.530)  (507.521)  (561.876)  (673.510)
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit   
nach nettoinvestitionen in sachanlagen (free cash flow) 1.373.420 875.952 860.604 776.741 342.888
erwerb von anteilen an verbundenen und assoziierten unter­
nehmen, beteiligungen und immateriellen vermögens werten 
sowie investitionen (1.878.908) (1.785.329)  (764.338)  (188.113)  (276.473)
erlöse aus desinvestitionen  263.306   9.990   146.835   51.965   58.582 
aktien­kennzahlen
schlusskurse frankfurt, xetra in €
stammaktien 52,31 52,50 43,23 36,94 33,31
vorzugsaktien 42,24 42,95 35,21 33,31 33,50
schlusskurse (ads) new york in us$
stammaktien 34,30 33,99 28,85 26,51 23,59
vorzugsaktien 27,60 27,50 24,00 22,80 21,50
durchschnittlich ausstehende anzahl an stammaktien 301.139.652 299.012.744 296.808.978 294.418.795 293.233.477
durchschnittlich ausstehende anzahl an vorzugsaktien 3.969.307 3.961.617 3.912.348 3.842.586 3.795.248
dividendensumme in tsd € 230.114 209.929 196.533 182.853 172.767
dividende je stammaktie 7 in € 0,75 0,69 0,65 0,61 0,58
dividende je vorzugsaktie 7 in € 0,77 0,71 0,67 0,63 0,60
mitarbeiter
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte 86.153 79.159 73.452 67.988 64.666
operative kennzahlen in %
ebitda­rendite 8 20,4 20,9 20,5 20,0 20,1
ebit­rendite 8 16,1 16,5 16,2 15,9 16,1
anstieg ergebnis je aktie 10,0 8,7 8,9 8,5 13,5
organisches wachstum (wechselkursbereinigt) 4,9 2,2 5,6 8,1 7,3
rendite auf das investierte kapital (roic) 3, 9 8,1 8,7 8,8 8,5 8,6
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (rooa) 3, 9 11,4 12,0 12,5 12,2 12,3
eigenkapitalrendite vor steuern 4, 5, 10 21,3 22,5 22,3 21,8 22,8
eigenkapitalrendite nach steuern 4, 5, 10 12,5 13,6 13,3 13,3 14,0
cash flow rendite auf das investierte kapital (cfroic) 3, 9 14,2 14,3 14,5 14,4 14,5
verschuldungsgrad (gesamtverschuldung / ebitda) 9, 11 2,8 2,7 2,4 2,5 2,7
verhältnis zwischen eigen­ und fremdkapital  
((gesamtverschuldung – flüssige mittel)/ eigenkapital )5 0,8 0,8 0,7 0,8 0,9
ebitda / nettozinsergebnis 3 6,9 8,9 8,7 7,4 6,2
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
im verhältnis zum umsatz 1 14,8 11,5 11,6 12,1 9,8
eigenkapitalquote (eigenkapital/gesamtvermögen) 5 41,2 41,3 44,0 43,0 40,0
dialysedienstleistungen
behandlungen in mio 38,6 34,4 31,7 29,4 27,9
patienten 257.916 233.156 214.648 195.651 184.086
dialysekliniken  3.160 2.898 2.744 2.553 2.388
7 2012: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2013.
8  2012: ebitda-rendite von 21,2 % bzw. ebit-rendite von 16,9 % ohne die aufwendungen im zusammenhang mit der änderung der venofer -vereinbarung sowie 
einer spende an die „american society of nephrology“. 
9 2012: auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis holdings, inc., nach durch die us-amerikanischen kartellbehörde angeordneten veräußerungen.
10  die eigenkapital-rendite wird kalkuliert auf der basis des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallenden ergebnisses und der summe des eigen-
kapitals der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa. 
11  korrektur um zahlungsunwirksamen aufwand (2012: 64 mio us$; 2011: 54 mio us$; 2010: 45 mio us$; 2009: 50 mio us$; 2008: 44 mio us$).
fresenius medical care 2012
124
kapitel 3.5
verzeichnis der tabellen
operatives geschäft  kapitel 2 buchwert
seite 4 – 5 konzernabschluss t. 2.6.11
seite 67
konzern­gewinn­ und  
kapitel 1 verlustrechnung erwarteter abschreibungsaufwand
t. 2.6.12
darstellung und analyse t. 2.1.1
seite 67
seite 41
altersstruktur der forderungen    firmenwerte
der größten schuldnergruppen 2012 konzern­gesamtergebnisrechnung
t. 2.6.13
t. 1.1.1 t. 2.2.1 seite 68
seite 13 seite 42
rückstellungen und sonstige kurzfristige 
altersstruktur der forderungen   konzern­bilanz verbindlichkeiten
der größten schuldnergruppen 2011 t. 2.3.1
t. 2.6.14
t. 1.1.2 seite 42 –43 seite 68
seite 14
konzern­kapitalflussrechnung
kurzfristige darlehen und sonstige 
segmentdaten t. 2.4.1 f inanzverbindlichkeiten
t. 1.3.1 seite 44 – 45 t. 2.6.15
seite 19 konzern­eigenkapital­ seite 69
zentrale indikatoren für   veränderungsrechnung langfristige verbindlichkeiten  
den konzernabschluss t. 2.5.1 und verbindlichkeiten aus aktivierten  
t. 1.3.2 seite 46 – 47 leasingverträgen
seite 20
buchwerte vies t. 2.6.16
seite 70
zentrale indikatoren für   t. 2.6.1
das segment nordamerika seite 49 kreditvereinbarung 2012 und 2006
t. 1.3.3 erworbene identifizierbare vermögens­ t. 2.6.17
seite 22 werte und übernommene verbindlich­ seite 72
zentrale indikatoren für   keiten zum erwerbszeitpunkt – vorläufig anleihen
das segment international  t. 2.6.2
t. 2.6.18
t. 1.3.4 seite 58 seite 72
seite 23
pro­forma­finanzinformationen
kredite von der eib
entwicklung der   t. 2.6.3
t. 2.6.19
forderungslaufzeiten seite 59 seite 74
t. 1.4.1
vorräte
seite 26 jährliche zahlungen
t. 2.6.4
t. 2.6.20
liquiditätsquellen seite 62 seite 75
t. 1.4.2
sonstige kurzfristige vermögenswerte
seite 30 finanzierungsstatus von leistungs­
t. 2.6.5
orientierten pensionsplänen
vertragliche zahlungsverpflichtungen seite 63
t. 2.6.21
t. 1.4.3 anschaffungs­ und herstellungskosten  seite 77
seite 30
t. 2.6.6
kumuliertes übriges comprehensive 
überleitung des ebitda zum cash flow   seite 63  income (loss) für pensionsbewertungen
aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
abschreibungen t. 2.6.22
t. 1.4.4 seite 78
t. 2.6.7
seite 33
seite 64
gewichtete, durchschnittliche annahmen 
fremdwährungsrisiko buchwert für die pensionsverpflichtungen
t. 1.5.1 t. 2.6.8 t. 2.6.23
seite 36 seite 64 seite 78
wechselkurse anschaffungs­ und herstellungskosten bestandteile des pensionsaufwands
t. 1.5.2 t. 2.6.9 t. 2.6.24
seite 36 seite 65 seite 79
zinsrisiko abschreibungen gewichtete, durchschnittliche annahmen 
t. 1.5.3 für den pensionsaufwand
t. 2.6.10
seite 38
seite 66 t. 2.6.25
seite 79
fresenius medical care 2012
125
3.5 
verzeichnis der tabellen
erwartete zukünftige zahlungen zukünftige mindestmietzahlungen
t. 2.6.26 t. 2.6.40
seite 79 seite 94
planvermögen nicht­derivative finanzinstrumente
t. 2.6.27 t. 2.6.41
seite 80 seite 101
anteile anderer gesellschafter   bewertung derivative finanzinstrumente
mit put­optionen t. 2.6.42
t. 2.6.28 seite 104
seite 82
einfluss der derivate auf die gesamt­
umsatzerlöse aus der erbringung   ergebnisrechnung
von dialysedienstleistungen an patienten t. 2.6.43
t. 2.6.29 seite 105
seite 85
einfluss der derivate auf die gesamt­
überleitung ergebnis je stammaktie   ergebnisrechnung
vor und bei voller verwässerung t. 2.6.44
t. 2.6.30 seite 105
seite 85
übriges comprehensive income (loss)
überleitung der ausstehenden  t. 2.6.45
a ktienoptionen seite 106
t. 2.6.31
seite 89 kumuliertes übriges comprehensive 
 income (loss ) nach komponenten
optionen mit erfüllter wartezeit   t. 2.6.46
und ausübbare optionen seite 107
t. 2.6.32
seite 89 umbuchung aus kumuliertem übrigen 
comprehensive income
gewichtete durchschnittliche annahmen t. 2.6.47
t. 2.6.33 seite 107
seite 90
zusätzliche angaben zur konzern­ 
zusammensetzung des ergebnisses   kapitalflussrechnung
vor ertragsteuern t. 2.6.48
t. 2.6.34 seite 108
seite 90
segment­berichterstattung
zusammensetzung des ertragsteuer­ t. 2.6.49
aufwands (­ertrags) seite 109
t. 2.6.35
seite 91 geographische aufteilung
t. 2.6.50
überleitung vom erwarteten zum   seite 110
tatsächlichen ertragsteueraufwand
t. 2.6.36
seite 91 kapitel 3
bilanzierte aktive und passive latente  weitere informationen
 steuern nach sachverhalten 
regionale organisation
t. 2.6.37
seite 92 t. 3.2.1
seite 119
vortragsfähigkeit bestehender  
wesentliche beteiligungen 2012
verlustvorträge
t. 3.3.1
t. 2.6.38
seite 120 – 121
seite 92
fünf­jahres­übersicht
unsichere steuervorteile (ohne zinsen)
t. 3.4.1
t. 2.6.39
seite 122 – 123
seite 94
fresenius medical care 2012
126
kapitel 3.6
stichwortverzeichnis 
a f m
abschreibung finanzinstrumente marktrisiken
seite 64 seite 51, 101 seite 34
akquisition finanz­ und ertragslage
seite 27, 75 seite 15 o
aktienoption firmenwert / goodwill 
operative entwicklung
seite 83, 86 seite 9, 50, 65
seite 19
b g
p
bestätigungsvermerk gewinn­ und verlustrechnung
pension
seite 114 seite 41
seite 55, 76
bilanz
seite 42 i
s
investition
sachanlagen
c seite 27
seite 63
cash flow
segment­berichterstattung
seite 25, 44, 108 k seite 19, 108
konzernabschluss
d seite 20, 41 u
derivative finanzinstrumente konzernergebnis
übriges comprehensive  
seite 51, 101 seite 19, 41
income (loss)
dividende seite 106
seite 84 l umsatz
seite 19, 52
leasing
e seite 49, 63, 70, 94
v
ebit (ergebnis vor zinsen und   liquidität und mittelherkunft
ertragsteuern) seite 25
verbindlichkeiten
seite 19
seite 68
ebitda (ergebnis vor zinsen,  
vorräte
ertragsteuern und abschreibungen) 
seite 49, 62
seite 33
eigenkapital
seite 46, 82
ergebnis je stammaktie
seite 55, 85
ertragsteuern
seite 90
fresenius medical care 2012
127
kapitel 3.7 
kontakte 
fresenius medical care nordamerika   transfer agent
61346 bad homburg v. d. h. investor relations the bank of new york mellon
tel. + 49 6172 609 0 terry l. morris p.o. box 358516
www.fmc­ag.com tel. + 1 800 948 25 38 pittsburgh, pa 15252­8516, u. s.
fax + 1 615 345 56 05 tel. + 1 866 246 7190  
e­mail: ir@fmc­ag.com (gebührenfrei in den usa)
investor relations tel. + 1 201 680 6825 (international)
oliver maier e­mail: shrrelations@bnymellon.com
leiter investor relations &   www.bnymellon.com/shareowner
corporate communications
tel. + 49 6172 609 25 25
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
gerrit jost
tel. + 49 6172 609 52 16
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
fresenius medical care 2012
128
kapitel 3.8
impressum
änderungen vorbehalten. dieser geschäftsbericht enthält zukunfts­ die herstellung und das papier des geschäfts­
bezogene aussagen, die auf planungen,  berichts 2012 von fresenius medical care 
dieser geschäftsbericht erscheint auch in  prognosen und schätzungen basieren und  sind zertifiziert nach den  kriterien des pefc 
englischer sprache und ist auf anfrage er­ gewissen risiken und unsicherheiten unter­ programme for the  endorsement of forest 
hältlich.  liegen. sollten die den angaben zu grunde  certification schemes (internatio nales zer ti­
gelegten annahmen nicht eintreffen oder  fizierungssystem für nachhaltige wald be­
die  geschäftsberichte,  zwischenberichte 
risiken – wie auch in den bei der sec einge­ wirtschaftung). des weiteren  wurde der 
sowie weitere informationen zum unter­
reichten unterlagen angegeben – eintre­ geschäftsbericht 2012 klima neutral herge­
nehmen sind auch auf unserer internet­
ten, so können die tatsächli chen ergebnis­ stellt. das bedeutet,  dass die co2­emissio­
seite abrufbar: www.fmc­ag.de
se von den zum zeitpunkt der erstellung  nen, die durch die produktion entstanden 
 dieses  geschäftsberichts  erwarteten  ab­ sind, über zertifizierte klimaschutz projekte 
gedruckte exemplare des geschäftsberichts 
weichen. wir übernehmen keinerlei ver­ ausgeglichen wurden.
 können sie im internet, telefonisch oder 
pflichtung  zur  aktualisierung  zukunfts­
schriftlich bei investor relations bestellen.
bezogener aussagen. 
herausgeber:  
titel, text und abbildungen sind urheber­
fresenius medical care ag & co. kgaa
rechtlich geschützt. nachdruck, auch aus­
redaktion:  zugsweise, nur mit vorheriger schrift licher 
investor relations zustimmung von fresenius medical care ag  
& co. kgaa.
redaktionsschluss: 
13. märz 2013 fresenius medical care ag & co. kgaa 
sitz und handelsregister: 
pefc/04-31-0805
konzeption und gestaltung:  hof an der saale, hrb 4019
hw.design gmbh
aufsichtsratsvorsitzender:  klimaneutral
lektorat:  dr. gerd krick
natureoffice.com | de-141-704230
textpertise, heike virchow gedruckt
persönlich haftende gesellschafterin: 
produktion:  fresenius medical care management ag
eberl print gmbh, immenstadt i. allgäu
sitz und handelsregister: 
hof an der saale, hrb 3894
vorstand: 
rice powell (vorsitzender),  
michael brosnan, roberto fusté,  
dr. emanuele gatti, ronald kuerbitz,  
dr. rainer runte, dr. olaf schermeier,  
kent wanzek
aufsichtsratsvorsitzender: 
dr. ulf m. schneider 
fresenius medical care 2012
finanzk alender wichtige messen
30. april 2013 18. – 21. mai 2013
veröffentlichung zum   50. kongress der european renal  
1. quartal 2013  und der european dialysis  
and transplantation association  
(era-edta) 
16. mai 2013 istanbul, türkei
hauptversammlung 
frankfurt am main, deutschland
30. august – 3. september 2013
16. kongress der pediatric  
17. mai 2013 nephrology association (ipna)
dividendenzahlung shanghai, china
vorbehaltlich der zustimmung durch  
die hauptversammlung
31. august – 3. september 2013
42. internationale konferenz  
30. juli 2013  der  european dialysis & transplant  
veröffentlichung zum   nurses  association und european  
2. quartal 2013 renal care  association (edtna / erca)
malmö, schweden
5. november 2013 
veröffentlichung zum   11. – 14. september 2013 
3. quartal 2013 6. kongress  
der international society   
for hemodialysis (ishd)
buenos aires, argentinien
11. – 14. oktober 2013
11. european peritoneal  
dialysis meeting (europd)
maastricht, niederlande
5. – 10. november 2013 
asn kidney week 2013  
the american   
society of nephrology
atlanta, usa
fresenius medical c are
else-kröner-str. 1 
61352 bad homburg v.d.h.  
www.fmc-ag.de