
RESILIENT
Geschäftsbericht 2020
Kennzahlen
    2016 2017 2018 2019 2020
Finanzkennzahlen
Konzernumsatz MIO € 57.334 60.444 61.550 63.341 66.806
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) MIO € 3.491 3.741 3.162 4.128 4.847
Umsatzrendite 1 %  6,1 6,2 5,1 6,5 7,3
Gewinn nach Kapitalkosten (EAC) MIO € 1.963 2.175 716 1.509 2.199
Konzernjahresergebnis 2 MIO € 2.639 2.713 2.075 2.623 2.979
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit MIO € 2.439 3.297 5.796 6.049 7.699
Free Cashflow MIO € 444 1.432 1.059 867 2.535
Capex 3 MIO € 2.074 2.268 2.648 3.617 2.999
Eigenkapitalquote 4 %  29,6 33,4 27,5 27,6 25,5
Nettofinanzverschuldung 5 MIO € 2.261 1.938 12.303 13.367 12.928
Net Gearing 6 % 16,6 13,1 47,0 48,2 47,9
Kennzahlen zur Aktie
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 7 € 2,19 2,24 1,69 2,13 2,41
Verwässertes Ergebnis je Aktie 8 € 2,10 2,15 1,66 2,09 2,36
Cashflow je Aktie 7, 9 € 2,03 2,72 4,71 4,90 6,22
Dividende je Aktie €  1,05 1,15 1,15 1,15 1,35 10
Ausschüttungssumme MIO € 1.270 1.409 1.419 1.422 1.673 10, 11
Anzahl der Aktien zum 31. Dezember MIO Stück 1.240,9 1.228,7 1.236,5 1.236,5 1.239,1
Jahresschlusskurs € 31,24 39,75 23,91 34,01 40,50
ESG-Kennzahlen
CO2e-Effizienz-Index (CEX) Indexpunkte 30 32 33 35 37
CO2e-Emissionen 12 MIO Tonnen 26,86 28,86 29,46 27,42 27,38
Energieverbrauch der Flotte 12 MIO kWh 20.798 21.733 23.243 23.100 24.294
Energieverbrauch für Gebäude und Anlagen (einschließlich Elektrofahrzeugen) MIO kWh 3.039 3.194 3.194 3.099 3.089
Mitarbeiterbefragung, Zustimmung zum KPI Mitarbeiterengagement % 75 75 76 77 82
Anzahl der Mitarbeiter 13   508.036 519.544 547.459 546.924 571.974
Personalaufwand  MIO € 19.592 20.072 20.825 21.610 22.234
Frauenanteil im Management 14 % 21,1 21,5 22,1 22,2 23,2
Unfallrate (Unfälle je 200.000 Arbeitsstunden)   4,0 4,4 4,3 4,2 3,9
 
1 EBIT ÷ Umsatz 2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 3 Ab 2017 Capex für erworbene Vermögenswerte 4 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Bilanzsumme 5 Berechnung siehe   Zusammengefasster Lagebericht  
6 Nettofinanzverschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung und Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) 7 Für die Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen. 8 Für die Berechnung wird 
die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. 9 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit 10 Vorschlag 11 Schätzung 12 Wert für 2019 angepasst 13 Kopfzahl am 
Jahresende, mit Auszubildenden 14 Im oberen und mittleren Management
INHALT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 3
INHALT
4  VORWORT 45	 DEUTSCHE	POST	AG	(HGB) 100  KONZERNABSCHLUSS
45   Deutsche  Post AG als  Mutterunternehmen
6  GREMIEN 45  Mitarbeiter 100	 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
6  Mitglieder und Mandate des  Vorstands 45  Ertragslage
7  Mitglieder und Mandate des  Aufsichtsrats 46  Vermögens- und Finanzlage 100  GESAMTERGEBNISRECHNUNG
47  Prognose, Chancen und Risiken
9  BERICHT DES  AUFSICHTSRATS 101  BILANZ
48  NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG
13  BERICHTSPROFIL 49  Umwelt 102  KAPITALFLUSSRECHNUNG
51  Gesellschaft
  ZUSAMMENGEFASSTER  52  Mitarbeiter 104  EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS RECHNUNG
14
56  Compliance
 LAGEBERICHT
106  ANHANG ZUM  KONZERNABSCHLUSS 
58	 PROGNOSE,		CHANCEN	UND		RISIKEN DER DEUTSCHE 	POST	AG
14  GRUNDLAGEN 58  Prognosezeitraum 106  Grundlagen und Methoden
14  Geschäftsmodell 58  Künftige Rahmenbedingungen 120   Segmentberichterstattung
23  Strategie 59  Prognose 123  Erläuterungen zur Gewinn- und-Verlust-Rechnung
25  Steuerung 60  Chancen- und Risikomanagement 129  Erläuterungen zur Bilanz
27  Forschung und Entwicklung 63  Chancen und Risiken in Kategorien 149  Erläuterungen zum Leasing
69  Gesamtaussage 150  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
27  WIRTSCHAFTS BERICHT 151  Sonstige Erläuterungen
27  Gesamtaussage 70  GOVERNANCE
27  Prognose-Ist-Vergleich 70  Erklärung zur Unternehmensführung 170  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
28  Rahmenbedingungen 75  Übernahmerechtliche Angaben  VERTRETER
29  Wesentliche Ereignisse 77  Vergütung
29  Ertragslage 170  BESTÄTIGUNGS VERMERK DES 
32  Finanzlage  UNABHÄNGIGEN  ABSCHLUSSPRÜFERS
37  Vermögenslage
38  Unternehmensbereiche 175  VERMERK DES  UNABHÄNGIGEN 
WIRTSCHAFTS PRÜFERS
177  FINANZKALENDER
177  KONTAKTE
VORWORT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 4
Wir haben gezeigt, wie robust 
wir sind und welche zentrale Rolle 
wir für den Handel und die 
globalen Warenströme spielen.
Frank	Appel
Liebe	Leserinnen	und	Leser,	2020	war	ein	außerordent- Im Ergebnis hatten wir mit einem Konzern-EBIT von 4,8 Mil-
lich	herausforderndes	Jahr,	das	wir	am	Ende	sehr	erfolg- liarden Euro das beste Jahr der Unternehmensgeschichte. 
reich	abschließen	konnten.	Vor	dem	Hintergrund	der	 Bereinigt um Sondereffekte haben wir sogar mehr als 
COVID-19-Pandemie	haben	wir	gezeigt,	wie	robust	wir	 5,4 Milliarden Euro erreicht. Die Zahlen sind Beleg für die 
sind	und	welche	zentrale	Rolle	wir	für	den	Handel	und	 Resilienz unseres Geschäftsmodells.
die	globalen	Warenströme	spielen.
Die Pandemie hat uns täglich vor neue Herausforderungen  Wir haben umfangreiche 
gestellt, die wir mit einer über einzelne Unternehmens-
Maßnahmen zum Schutz von  Mit- 
bereiche hinausgehenden Zusammenarbeit gemeistert 
arbeitern und Kunden ergriffen.
haben: Wir haben Routen und Abläufe angepasst, Res-
sourcen aufgestockt und immer wieder Lieferketten 
umdisponiert. So konnten wir globale Handelsströme 
am Laufen halten, Lieferketten für die Industrie absi- Wir haben bewiesen, dass wir auch in einem turbulenten 
chern und auch das enorme Paketvolumen bewältigen.  Marktumfeld verlässlich liefern. Wir können agil auf sich 
Zugleich haben wir umfangreiche Schutzmaßnahmen  verändernde Umstände reagieren und im Zusammenspiel 
 ergriffen, um die Sicherheit von Mitarbeitern und  Kunden  unserer Divisionen auch schwierigste Logistik-Herausfor-
zu m  aximieren. derungen meistern. 
VORWORT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 5
Unsere Wachstumstreiber sind vollständig intakt und ha- Wir wollen mit unserem globalen Netzwerk und unseren 
ben sich sogar verstärkt – vor allem der weltweite Boom  Fähigkeiten zu einer besseren Welt für uns alle beitragen. 
im E-Commerce. Wir wachsen auch ohne konjunkturellen  Das ist der Kern unseres Nachhaltigkeitsverständnisses.
Rückenwind. In der Krise zeigt sich die wahre Stärke von 
    Deutsche  Post  DHL Group. Nachhaltigkeit ist ein Eckpfeiler unserer Strategie 2025 – 
Delivering Excellence in a  Digital World. Als Unterzeichner 
des UN Global Compact und  Unterstützer der Ziele der 
In der Krise zeigt sich  
Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung berück-
unsere wahre Stärke. sichtigen wir diese in  unserer Strategie.
Wir wollen zu einer besseren 
Diese Resilienz ist das Ergebnis einer disziplinierten und 
beständigen Umsetzung der Konzernstrategie in den ver- Welt für uns alle beitragen.
gangenen Jahren: Der bewährte Fokus auf unser profitables 
Logistik-Kerngeschäft mit konsequenter Ausrichtung auf 
E-Commerce stärkt unsere Profitabilität. Kontinuierliche  Im Laufe des Jahres 2020 haben wir unsere ESG Road-
Investitionen in unser Logistiknetzwerk sowie in Digitalisie- map überarbeitet und so die Weichen für den zukünftigen 
rung erhöhen zudem unsere Agilität gegenüber weltwirt- Erfolg gestellt. Wir werden im ersten Quartal 2021 ein 
schaftlichen Turbulenzen.     Deutsche  Post  DHL Group ist da- Update der Maßnahmen bekannt geben, mit denen wir 
mit hervorragend aufgestellt, um auch in den kommenden  als Unternehmen gezielt einen Beitrag zur Bewältigung 
Jahren weiter profitabel zu wachsen. der langfristigen Herausforderungen in den Bereichen 
Umwelt, Soziales und  Governance leisten wollen. Wir 
Als einer von mehreren Logistikdienstleistern bringen wir   definieren dazu Meilensteine, die unsere Bemühungen 
aktuell COVID-19- Impfstoffe zu den Menschen und leisten   fokussieren und unseren Fortschritt messbar machen. 
damit getreu unserem Unternehmenszweck – Menschen  Diese transparenten und zeitgebundenen Ziele und KPIs 
verbinden, Leben verbessern – einen wichtigen Beitrag für  halten uns auf Kurs und werden genauso konsequent ver-
die Gesellschaft. folgt wie unsere finanziellen Ziele.
Die wichtigsten Herausforderungen unserer Zeit dürfen 
niemals in den Hintergrund treten, sondern müssen die  Ihr Frank Appel
Leitlinien für unser unternehmerisches Handeln bilden.  Vorstandsvorsitzender
GREMIEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 6
GREMIEN
Mitglieder und Mandate des V  orstands
Mitglieder Mandate
Dr. Frank	Appel Dr. Tobias	Meyer Vergleichbare Mandate
Vorstandsvorsitz Post & Paket  Deutschland
Ken Allen
Global Business Services Geboren 1975, Nationalität deutsch 
Blue Dart Express Ltd.1, Indien (Board of Directors)
Geboren 1961, Nationalität deutsch  Mitglied seit April 2019 
Mitglied seit November 2002  Bestellt bis März 2022
Vorstandsvorsitz seit Februar 2008 
Dr. Thomas	Ogilvie
Bestellt bis Oktober 2022 Personal, Corporate Incubations
Ken Allen Geboren 1976, Nationalität deutsch 
eCommerce Solutions Mitglied seit September 2017 
Geboren 1955, Nationalität britisch  Bestellt bis August 2025
Mitglied seit Februar 2009 
John	Pearson
Bestellt bis Juli 2022 Express
Oscar	de	Bok Geboren 1963, Nationalität britisch 
Supply Chain Mitglied seit Januar 2019 
Geboren 1967, Nationalität niederländisch  Bestellt bis Dezember 2026
Mitglied seit Oktober 2019 
Tim	Scharwath
Bestellt bis September 2022 Global Forwarding, Freight
Melanie Kreis Geboren 1965, Nationalität deutsch 
Finanzen Mitglied seit Juni 2017 
Geboren 1971, Nationalität deutsch  Bestellt bis Mai 2025
Mitglied seit Oktober 2014 
Bestellt bis Juni 2022
1 Konzernmandat
Weitere Informationen finden Sie auf unserer  	Internetseite.
GREMIEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 7
Mitglieder und Mandate des  Aufsichtsrats
Mitglieder
Aktionärsvertreter Roland	Oetker	 Gabriele	Gülzau	
(bis 27. August 2020) Vorsitzende des Betriebsrats,  Deutsche  Post AG, Niederlassung 
Dr. Nikolaus	von	Bomhard	(Vorsitz) Geschäftsführender Gesellschafter der ROI Verwaltungs- Brief, Hamburg
Vorsitzender des Aufsichtsrats und ehemaliger  Vorsitzender 
gesellschaft mbH
des Vorstands der Münchener Rückversicherungs- Gesellschaft AG  Thomas	Held	
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  Deutsche  Post AG
Lawrence	Rosen
Dr. Günther	Bräunig
(seit 27. August 2020)
Vorsitzender des Vorstands der KfW Bankengruppe Mario	Jacubasch
Mitglied in verschiedenen Aufsichtsräten, ehemaliges Mitglied  Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Dr. Mario	Daberkow	 des Vorstands der  Deutsche  Post AG  Deutsche  Post AG
Mitglied des Vorstands der Volkswagen Financial  Services AG
Dr. Stefan	Schulte Thomas	Koczelnik
Ingrid Deltenre  Vorsitzender des Vorstands der Fraport AG Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der  Deutsche  Post AG
Mitglied in verschiedenen Verwaltungsräten, ehemalige 
 Generaldirektorin der European Broadcasting Union Prof. Dr.-Ing. Katja	Windt Thorsten	Kühn	
Mitglied der Geschäftsführung der SMS group GmbH (seit 28. August 2020) 
Werner Gatzer
Bereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung und Jugend sowie 
(bis 12. Februar 2020)
Bundesfachgruppenleiter Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Staatssekretär im Bundes ministerium der Finanzen Arbeitnehmervertreter
Ulrike	Lennartz-Pipenbacher	
Dr. Heinrich	Hiesinger Andrea	Kocsis	(stv. Vorsitz) Stellvertretende Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der 
Mitglied in verschiedenen Aufsichtsräten, ehemaliger Vorsitzender  Stellvertretende Vorsitzende des ver.di-Bundesvorstands   Deutsche  Post AG
des Vorstands der thyssenkrupp AG
und Bundesfachbereichsleiterin Postdienste, Speditionen und 
Stephan	Teuscher	
Dr. Jörg	Kukies Logistik im Bundesvorstand ver.di Bereichsleiter Tarif-, Beamten- und Sozialpolitik im Fachbereich 
(seit 16. April 2020) Rolf	Bauermeister	 Postdienste, Speditionen und Logistik, Bundesverwaltung ver.di
Staatssekretär im Bundes ministerium der Finanzen (bis 15. Juli 2020) 
Stefanie Weckesser
Simone	Menne Gewerkschaftssekretär, Bundesverwaltung ver.di  Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats der 
Mitglied in verschiedenen Aufsichtsräten, ehemaliges Mitglied   Deutsche  Post AG, Niederlassung Brief, Augsburg
Jörg	von	Dosky
der Unternehmens leitung der Boehringer Ingelheim GmbH 
Vorsitzender des Konzern- und Unternehmenssprecherausschus-
ses der  Deutsche  Post AG
GREMIEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 8
Mandate
Aktionärsvertreter Vergleichbare Mandate Lawrence	Rosen	
(seit 27. August 2020)
Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten Dr. Nikolaus	von	Bomhard	(Vorsitz)  Qiagen N. V., Niederlande (Aufsichtsrat, Vorsitz)
Athora Holding Ltd., Bermuda (Board of Directors, Vorsitz)
Dr. Nikolaus	von	Bomhard	(Vorsitz)  Dr. Stefan	Schulte
Dr. Mario	Daberkow	
Münchener Rückversicherungs- Gesellschaft AG (Vorsitz)  Fraport Ausbau Süd GmbH (Aufsichtsrat, Vorsitz) 4
Softbridge-Projectos  Tecnológicos S. A.,  Portugal (Verwaltungsrat) 3
Fraport Regional Airports of Greece A S. A., Griechenland  
Dr. Günther	Bräunig	 Volkswagen Participações Ltda., Brasilien (Aufsichtsrat) 3
(Board of Directors, Vorsitz) 4
Deutsche Pfandbriefbank AG (Vorsitz)
Volkswagen Holding Financière S. A.,  Frankreich (Aufsichtsrat) 3
Fraport Regional Airports of Greece B S. A., Griechenland  
Deutsche Telekom AG 
Volkswagen Payments S. A., Luxemburg (Aufsichtsrat, Vorsitz) 3 (Board of Directors, Vorsitz) 4
Werner Gatzer  Volkswagen S. A., Institución de Banca Múltiple, Mexiko  Fraport Regional Airports of Greece Management Company S. A., 
(bis 12. Februar 2020) ( Aufsichtsrat) 3 Griechenland (Board of Directors, Vorsitz) 4
Flughafen Berlin  Brandenburg GmbH VW Credit, Inc., USA (Board of Directors) 3 Fraport Brasil S. A. Aeroporto de Porto Alegre, Brasilien  
PD-Berater der öffentlichen Hand GmbH (Vorsitz) (Aufsichtsrat, Vorsitz) 4 
Ingrid Deltenre 
Dr. Heinrich	Hiesinger Givaudan SA,  Schweiz ( Verwaltungsrat) Fraport Brasil S.A. Aeroporto de Fortaleza, Brasilien  
(Aufsichtsrat, Vorsitz) 4
BMW AG Banque Cantonale Vaudoise SA,  Schweiz (Verwaltungsrat)
Fresenius Management SE (seit 1. Juli 2020) Agence France Presse,  Frankreich ( Verwaltungsrat) 
ZF Friedrichshafen AG (seit 1. Januar 2021) Sunrise Communications AG,  Schweiz (Verwaltungsrat)  Arbeitnehmervertreter
(bis 9.  November 2020)
Dr. Jörg	Kukies	
(seit 16. April 2020) Akara Funds AG,  Schweiz (Verwaltungsrat) (seit 31. August 2020) Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
KfW IPEX-Bank GmbH 1 Dr. Jörg	Kukies	 Jörg	von	Dosky
Simone	Menne (seit 16. April 2020) PSD Bank München eG
BMW AG  KfW Bankengruppe (stellv. Verwaltungs ratsmitglied)
Stephan	Teuscher	
Springer Nature KGaA (bis 20. Februar 2020) Simone	Menne DHL Hub Leipzig GmbH (stv. Vorsitz)
Henkel AG & Co. KGaA (seit 17. Juni 2020) Johnson Controls International plc, Irland (Board of Directors) 
Russell Reynolds Associates Inc., USA (Board of Directors)
Lawrence	Rosen	
(seit 27. August 2020) Roland	Oetker	
Lanxess AG  (bis 27. August 2020)
Lanxess  Deutschland GmbH 2 Rheinisch-Bergische Verlags gesellschaft mbH (Aufsichtsrat) 
(bis 31. März 2020)
Prof. Dr.-Ing. Katja	Windt
Fraport AG
1 Konzernmandat KfW Bankengruppe 2 Konzernmandat Lanxess AG 3 Konzernmandate VW AG 4 Konzernmandate Fraport AG
Weitere Informationen finden Sie auf unserer  	Internetseite.
BERICHT DES  AUFSICHTSRATS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 9
BERICHT DES 
Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Ab- Weiteren haben wir regelmäßig Maßnahmen zum Erhalt 
 AUFSICHTSRATS schlussprüfer für den Jahres- und Konzernabschluss der  der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens in den Aus-
Gesellschaft vorzuschlagen. Über das Vergütungssystem  schüssen und im Plenum erörtert.
für den Vorstand haben wir in mehreren Sitzungen beraten  Regelmäßige Gespräche zwischen dem Vorstands-
Sehr geehrte Aktionärinnen  und werden es der Hauptversammlung 2021 mit einigen  vorsitzenden Frank Appel und mir sowie zwischen Stefan 
und  Aktionäre, Anpassungen zur Billigung vorlegen. Den Anregungen und  Schulte, dem Vorsitzenden des Finanz- und Prüfungsaus-
Empfehlungen des neuen Deutschen Corporate  Governance  schusses, und Melanie Kreis, Vorstandsmitglied für das 
der weltweit führende Logistikkonzern   Deutsche  Post  DHL  Kodex werden wir weiterhin in vollem Umfang entsprechen  Ressort Finanzen, waren Anlass und Grundlage für eine 
Group ist in einem wirtschaftlichen Umfeld, das im Jahr 2020  und haben daher gemeinsam mit dem Vorstand eine un- vertiefte Auseinandersetzung mit aktuellen Themen in den 
durch die Pandemie geprägt war, weiter gewachsen. Dank  eingeschränkte Entsprechenserklärung verabschiedet. Des  Ausschüssen und im Plenum. 
seines breiten Portfolios an Logistikdienstleistungen, sei-
ner globalen Präsenz und des unermüdlichen Einsatzes der  Teilnahme an Plenums- und Ausschusssitzungen
weltweit etwa 570.000 Mitarbeiter konnte der Konzern 
auch in äußerst herausfordernden Zeiten die Versorgung  Aufsichtsratssitzungen Ausschusssitzungen
der Bevölkerung sicherstellen und wichtige Lieferketten für  Anzahl  Anwesenheit  Anzahl  Anwesenheit 
Aufsichtsratsmitglieder % %
die Industrie aufrechterhalten.
Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz) 6 / 6 100 15 / 15 100
Vorstand und Aufsichtsrat haben auch in diesem außer-
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) 6 / 6 100 13 / 13 100
gewöhnlichen Jahr konstruktiv und vertrauensvoll zusam-
Rolf Bauermeister (bis 15. Juli 2020) 4 / 4 100 5 / 5 100
mengearbeitet und das Unternehmen erfolgreich durch die  Dr. Günther Bräunig 6 / 6 100 5 / 5 100
durch COVID-19 ausgelöste Krise geführt. Der Aufsichtsrat  Dr. Mario Daberkow  6 / 6 100 – –
Ingrid Deltenre  6 / 6 100 8 / 8 100
wurde von Beginn der Pandemie an von den Vorstands-
Jörg von Dosky 6 / 6 100 – –
mitgliedern über die aktuellen Entwicklungen und getrof-
Werner Gatzer (bis 12. Februar 2020) – – – –
fenen Vorkehrungen auf dem Laufenden gehalten. Er hat 
Gabriele Gülzau  6 / 6 100 – –
die Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen  Thomas Held  6 / 6 100 4 / 4 100
regelmäßig intensiv mit dem Vorstand erörtert und sich ver- Dr. Heinrich Hiesinger 6 / 6 100 2 / 2 100
Mario Jacubasch  6 / 6 100 – –
gewissert, dass die Geschäfte unter Wahrung des gesund-
Thomas Koczelnik 6 / 6 100 19 / 19 100
heitlichen Schutzes der Mitarbeiter erfolgreich fortgeführt 
Thorsten Kühn (seit 28. August 2020) 2 / 2 100 2 / 2 100
wurden. Gemeinsam mit dem Vorstand hat der Aufsichtsrat 
Dr. Jörg Kukies (seit 16. April 2020) 5 / 5 100 11 / 12 92
beschlossen, die ordentliche Hauptversammlung 2020 der  Ulrike Lennartz-Pipenbacher  6 / 6 100 – –
Gesellschaft virtuell abzuhalten und aufgrund der guten  Simone Menne 6 / 6 100 10 / 10 100
Roland Oetker (bis 27. August 2020) 4 / 4 100 5 / 5 100
Geschäftssituation im Sommer eine Dividende in Höhe des 
Lawrence Rosen (seit 27. August 2020) 2 / 2 100 – –
Vorjahres auszuzahlen. 
Dr. Stefan Schulte 6 / 6 100 10 / 10 100
Der Aufsichtsrat hat den für das Geschäftsjahr 2023 
Stephan Teuscher 6 / 6 100 12 / 12 100
bevorstehenden Wechsel des Abschlussprüfers vorberei- Stefanie Weckesser 6 / 6 100 10 / 10 100
tet und beschlossen, der Hauptversammlung die Wahl der  Prof. Dr.-Ing. Katja Windt 6 / 6 100 – –
 
BERICHT DES  AUFSICHTSRATS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 10
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben sich intensiv an  Bilanzgewinns haben wir uns angeschlossen. Einwendun- beschlossen und gemeinsam mit dem Vorstand erneut 
den Beratungen und den Beschlussfassungen beteiligt.  gen gegen den nichtfinanziellen Bericht waren nach dem  eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung abgegeben. 
Die Quote der Sitzungsteilnahme lag im Berichtsjahr – mit  Ergebnis der Prüfung nicht zu erheben. Die Jahreserfolgs- Überdies haben wir beschlossen, der Hauptversammlung 
einer Ausnahme – bei 100 %. vergütung der aktiven Vorstandsmitglieder haben wir auf  vorzuschlagen, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsge-
Im Berichtsjahr fanden sechs Sitzungen des Plenums  Grundlage der Zielerreichungsgrade und entsprechender  sellschaft zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2023 
und insgesamt 25 Sitzungen der Ausschüsse statt. Die  Empfehlungen des Strategie- und des Präsidialausschus- zu wählen. Am Vortag der Sitzung hat unser jährlicher 
Mitglieder des Vorstands haben an den Plenumssitzun- ses festgesetzt. Beschlussvorschläge für die ordentliche   Directors’ Day stattgefunden. Der Leiter des Bereichs 
gen teilgenommen und über die Geschäftsentwicklung in  Hauptversammlung 2020 einschließlich eines Vorschlags  Rechnungslegung hat detailliert zur aktuellen bilanziel-
ihren Verantwortungsbereichen berichtet. Einzelne Tages- für die Dividende haben wir ebenfalls in dieser Sitzung ver- len Situation des Unternehmens vorgetragen und stand 
ordnungs punkte hat der Aufsichtsrat ohne Teilnahme der  abschiedet. Zudem haben wir die Optionen im Umgang mit  für Fragen und Erörterungen zur Verfügung. Eine gezielte 
Mitglieder des Vorstands bei Anwesenheit nur des Vor- StreetScooter beraten und der vom Vorstand beschlosse- Unterstützung der Gesellschaft erhielten die zuletzt zuge-
standsvorsitzenden erörtert. In seiner Septembersitzung  nen Neuausrichtung zugestimmt.  wählten Mitglieder des Aufsichtsrats in Form von Einfüh-
hat der Aufsichtsrat auch ohne den Vorstand getagt. An  Im Mai haben wir uns intensiv mit den Auswirkungen  rungsgesprächen mit dem Vorsitzenden und weiteren Mit-
den Ausschusssitzungen haben der Vorstandsvorsit- der COVID-19-Pandemie auf die Gesundheit der Mitarbeiter  gliedern des Vorstands; hinzu kamen die Bereitstellung von 
zende und die für die anliegenden Themen verantwort- und den Gang der Geschäfte befasst. Die Strategie 2025 hat  Informationsmaterial, der Zugriff auf einen exklusiv für den 
lichen Vorstandsmitglieder teilgenommen. Zu einzelnen  sich als tragfähig erwiesen. Trotz der Ausnahmesituation  Aufsichtsrat konzipierten digitalen Datenraum und das An-
Tageso  rdnungsp  unkten wurden auch Führungskräfte der  konnte im ersten Quartal ein solides Ergebnis erzielt werden. gebot der Übernahme von Kosten für ausgewählte externe 
ersten Ebene unterhalb des Vorstands und Vertreter des  Gegenstand der Sitzung im Juni waren im Wesentli- Fortbildungsveranstaltungen sowie den Bezug von Fach-
Abschlussprüfers hinzugezogen. Zu Fragen, die in der Ver- chen die allgemeine Entwicklung der Geschäfte in Zeiten  zeitschriften. Darüber hinaus finden im Zusammenhang 
antwortung des Aufsichtsrats liegen, habe ich Gespräche  der Pandemie, die Umsetzung der Digitalisierungsstrategie  mit den Sitzungen des Aufsichtsrats regelmäßig –  soweit 
mit Investoren geführt. Wir werden die Inhalte in unserer  im Unternehmensbereich Supply Chain sowie das Vergü- dies die Corona- Beschränkungen zulassen – begleitete 
weiteren Arbeit berücksichtigen. tungssystem für die Vorstandsmitglieder. Führungen durch operative Einheiten in Anwesenheit der 
Im Juli haben wir uns mit den vorläufigen Halbjahres- Mitglieder des Vorstands statt, die den Aufsichtsratsmit-
Wesentliche Themen der Plenumssitzungen zahlen, den Prognosen für 2020 und 2022 und dem ange- gliedern einen vertieften Einblick in die Gegebenheiten vor 
In der Sitzung im März 2020 haben wir uns mit dem Jah- passten Gewinnverwendungsvorschlag beschäftigt.  Ort und die operativen Abläufe ermöglichen. 
res- und dem Konzernabschluss einschließlich des zusam- Im September haben wir uns insbesondere mit strate-
mengefassten Lageberichts und des zusammengefassten  gischen Fragestellungen befasst. Wesentliche Themen der Ausschusssitzungen
gesonderten nichtfinanziellen Berichts befasst. Die Ab- In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres im De- Die sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats bereiten die Ent-
schlüsse haben wir nach dem Bericht des Abschlussprü- zember haben wir dem Konzerngeschäftsplan für 2021  scheidungen des Plenums vor. Wenige Angelegenheiten 
fers über die Ergebnisse seiner Prüfung auf Empfehlung  zugestimmt, die Ziele für die variable Vergütung des Vor- sind ihnen zur abschließenden Entscheidung übertragen, 
des  Finanz- und Prüfungsausschusses gebilligt. Dem Be- stands für das Geschäftsjahr 2021 festgelegt, Anpassun- so die Zustimmung zu Nebentätigkeiten der Vorstandsmit-
schlussvorschlag des Vorstands für die Verwendung des  gen des Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder  glieder und zu Immobilientransaktionen. Die Vorsitzenden 
BERICHT DES  AUFSICHTSRATS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 11
unterrichten das Plenum umfassend über die Arbeit in den  Revision. Über die Compliance und die Weiterentwicklung  Nachfolger gewählt. Lawrence Rosen ergänzt das Kompe-
Ausschüssen. Wie die Ausschüsse zusammengesetzt sind,  von Compliance-Organisation und -Management ließ sich  tenzprofil des Aufsichtsrats und verfügt als international 
zeigen wir in der  	Erklärung	zur	Unternehmensführung. der Ausschuss ausführlich vom Chief Compliance Officer  erfahrener Manager über umfangreiche Erfahrung und 
Der Präsidialausschuss hat viermal getagt und sich  berichten. besondere Expertise auf den Gebieten Strategie, Finanzen, 
vor allem mit Vorstandsangelegenheiten, insbesondere  Der Strategieausschuss tagte fünfmal und befasste sich  Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Als Nachfolger 
der Überprüfung des Vergütungssystems, und der Vorbe- vor allem mit der strategischen Position der Geschäftsberei- für Werner Gatzer, der sein Mandat im Februar wegen der 
reitung der Aufsichtsratssitzungen befasst. che in ihrem jeweiligen Marktumfeld und der Umsetzung  Übernahme eines Aufsichtsratsmandats bei der Deutsche 
Der Personalausschuss kam ebenfalls zu vier Sitzungen  der Strategien 2020 und 2025. Besondere Schwerpunkte  Bahn AG niedergelegt hat, hat die Hauptversammlung 
zusammen und behandelte schwerpunktmäßig die folgen- bildeten auch im Jahr 2020 regelmäßige Status-Updates  auf unseren Vorschlag hin Jörg Kukies, Staatssekretär im 
den Themen: Sicherheit der Mitarbeiter in der Pandemie,  einzelner Unternehmensbereiche. Bundesm  inisterium der Finanzen, gewählt. Auch er berei-
Förderung von Frauen in Führungspositionen, Personal- Der Nominierungsausschuss hat zweimal getagt. Im  chert das Kompetenzprofil des Aufsichtsrats aufgrund sei-
prozesse und -services, Führung und Kultur sowie Talente  März hat er dem Aufsichtsrat empfohlen, der Hauptver- ner Erfahrung und Expertise, insbesondere zu den Themen 
und Fähigkeiten. sammlung 2020 vorzuschlagen, zusätzlich zur Wahl von  Finanzmärkte, Investmentbanking und  Europapolitik. Wir 
Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu zehn Sit- Lawrence Rosen Jörg Kukies, Staatssekretär im Bundes- haben damit geeignete Nachfolger für Werner Gatzer und 
zungen zusammen. Er befasste sich mit den Abschlüssen  ministerium der Finanzen, für eine Amtszeit von fünf Jah- Roland Oetker gefunden, die den Vorstand über viele Jahre 
und dem zusammengefassten Lagebericht für die Gesell- ren zum Mitglied des Aufsichtsrats vorzuschlagen. Beide  hinweg mit großem Sachverstand und unternehmerischer 
schaft und den Konzern. Er hat den Halbjahresfinanzbericht  Kandidaten wurden mit großer Mehrheit von der Haupt- Weitsicht – gerade auch als Mitglied wichtiger Ausschüsse 
nach prüferischer Durchsicht sowie die Quartalsmitteilun- versammlung gewählt. Im Dezember hat der Aufsichtsrat  des Aufsichtsrats – beraten haben. Auf Arbeitnehmerseite 
gen vor Veröffentlichung gemeinsam mit dem Vorstand  beschlossen, Ingrid Deltenre, Katja Windt und Nikolaus von  ist Rolf Bauermeister nach vielen Jahren engagierter Mit-
und dem Abschlussprüfer erörtert. Ferner hat er den Prü- Bomhard zur Wiederwahl vorzuschlagen.  gliedschaft am 15. Juli 2020 aus dem Aufsichtsrat ausge-
fungsauftrag an den von der Hauptversammlung gewähl- Der Vermittlungsausschuss hat im Berichtsjahr nicht  schieden. Thorsten Kühn wurde zum 28. August 2020 ge-
ten Abschlussprüfer erteilt und den Prüfungsschwerpunkt  getagt. richtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt.
bestimmt. Darüber hinaus hat sich der Ausschuss mehrfach  Eine Übersicht der aktuellen Mitglieder des Aufsichts-
mit der Ausschreibung des Abschlussprüfers für das Ge- Veränderungen im Aufsichtsrat rats finden Sie im Kapitel  	Gremien.
schäftsjahr 2023 befasst und den Prozess intensiv beglei- Auf Seiten der Anteilseignervertreter ist Roland Oetker 
tet. Ende des Jahres hat er dem Aufsichtsrat vorgeschlagen,  planmäßig mit Ablauf der Hauptversammlung im Au- Umgang	mit	Interessenkonflikten
der Hauptversammlung vorzuschlagen, die Deloitte GmbH  gust 2020 aus dem Aufsichtsrat der Gesellschaft ausge- Die Mitglieder des Aufsichtsrats üben keine Organfunktio-
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer für  schieden. Er stand wegen der vom Aufsichtsrat bestimm- nen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer-
das Geschäftsjahr 2023 zu wählen. Gegenstand der Sit- ten Altersgrenze nicht für eine Wiederwahl zur Verfügung.  bern des Unternehmens aus oder stehen zu diesen in einer 
zungen waren auch die vom Abschlussprüfer erbrachten  Die Hauptversammlung hat Lawrence Rosen, in den Jah- persönlichen Beziehung. Interessenkonflikte einzelner Mit-
Nicht-Prüfungsleistungen, der Rechnungslegungsprozess,  ren 2009 bis 2016 für den Bereich Finanzen zuständi- glieder wurden dem Aufsichtsratsvorsitzenden gegenüber 
das Risikomanagement und die Feststellungen der internen  ges Vorstandsmitglied der  Deutsche  Post AG, zu seinem  im Berichtsjahr nicht angezeigt.
BERICHT DES  AUFSICHTSRATS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 12
Gesellschaft	entspricht	allen	Kodex-Empfehlungen fassten Lagebericht einschließlich der zusammengefass-
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember eine un- ten nichtfinanziellen Erklärung für das Geschäftsjahr 2020 
eingeschränkte Entsprechenserklärung nach § 161 AktG  behandelt und eingehend mit dem Vorstand erörtert. Die 
 abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesell- Abschlussprüfer haben über die Ergebnisse ihrer Prüfung 
schaft veröffentlicht. Hier können auch die Erklärungen  im Finanz- und Prüfungsausschuss sowie im Plenum 
der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Gesell- berichtet und standen für Fragen zur Verfügung. Der Aus-
schaft hat auch nach Abgabe der Entsprechenserklärung  schussempfehlung folgend hat sich der Aufsichtsrat dem 
im Dezember 2019 allen Empfehlungen der Regierungs- Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer ange-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in  schlossen und den Jahres- sowie den Konzernabschluss für 
der am 24. April / 19. Mai 2017 im Bundesanzeiger bekannt  das Geschäftsjahr 2020 gebilligt. Nach dem abschließen-
gemachten Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen und  den Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses, des Kon-
beschlossen, allen Anregungen und Empfehlungen der  zernabschlusses, des  zusammengefassten Lageberichts 
am 20. März 2020 im Bundesanzeiger bekannt gemach- einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen 
ten neuen Fassung vom 16. Dezember 2019 zu entspre- Erklärung und des Gewinnverwendungsvorschlags durch 
chen. In der  	Erklärung	zur	Unternehmensführung finden  den Aufsichtsrat und den Finanz- und Prüfungsausschuss 
Sie weitere Informationen zur Corporate Governance des  waren keine Einwendungen zu erheben. Dem Vorschlag 
 Unternehmens. des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwendung und 
der Zahlung einer Dividende von 1,35 € je Aktie haben wir 
Jahres-	und	Konzernabschluss	2020	geprüft uns angeschlossen.
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer ge- Wir danken den Mitgliedern des Vorstands und den 
wählte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprü- Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Unternehmens für 
fungsgesellschaft (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres- und  ihren entschlossenen und so erfolgreichen Einsatz im her-
Konzernabschluss einschließlich des zusammengefassten  ausfordernden zurückliegenden Geschäftsjahr.
Lageberichts für das Geschäftsjahr 2020 geprüft und un-
eingeschränkte Bestätigungsvermerke erteilt. Auch die  Bonn, 8. März 2021
prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts sowie  Der Aufsichtsrat
die prüferische Durchsicht der nichtfinanziellen Erklärung 
wurden von PwC ohne Beanstandungen abgeschlossen.
Nach Vorbefassung des Finanz- und Prüfungsaus-
schusses hat der Aufsichtsrat in seiner heutigen Sitzung den 
Jahres- und Konzernabschluss einschließlich des Gewinn- Dr. Nikolaus von Bomhard
verwendungsvorschlags des Vorstands, den zusammenge- Aufsichtsratsvorsitzender
BERICHTSPROFIL Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 13
BERICHTSPROFIL
Der zusammengefasste Lagebericht umfasst den Kon- Risiken und Ungewissheiten (insbesondere den im Kapi-
zernlagebericht von   Deutsche  Post  DHL Group sowie den  tel „Prognose, Chancen und Risiken“ beschriebenen) und 
Diese Publikation enthält finanzielle und nichtfinanzi- Lagebericht der  Deutsche  Post AG. Die Darstellung betrifft  beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht 
elle Ergebnisse des Geschäftsjahres 2020. Sie wurde am  grundsätzlich den Konzern. Informationen, die sich nur auf  zutreffend erweisen. Es ist möglich, dass die tatsächlichen 
9. März 2021 in deutscher und englischer Sprache veröf- die AG beziehen, sind als solche gekennzeichnet. Entwicklungen und Ergebnisse von den in diesem Bericht 
fentlicht und ist  	digital, als   PDF sowie als bestellbare  getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen abweichen. Die 
	Druckversion verfügbar. Die publizitätspflichtigen Be- Unabhängige	Prüfung  Deutsche  Post AG übernimmt keine über die gesetzlichen 
richtsbestandteile werden im Bundesanzeiger im einheit- Der Konzernabschluss der  Deutsche  Post AG und ihrer  Anforderungen hinausgehende Verpflichtung, die in die-
lichen elektronischen Berichtsformat (European Single  Tochtergesellschaften sowie der zusammengefasste Lage- sem Bericht getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen 
Electronic Format, ESEF) veröffentlicht. bericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezem- zu aktualisieren. Wenn die  Deutsche  Post AG eine oder 
ber 2020 wurden von der PricewaterhouseCoopers GmbH  mehrere zukunftsgerichtete Aussagen aktualisiert, kann 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) mit hinreichender  daraus nicht geschlossen werden, dass die betroffenen 
Sicherheit geprüft,  	Bestätigungsvermerk. oder andere zukunftsgerichtete Aussagen fortlaufend 
Die Inhalte der zusammengefassten nichtfinanziellen  aktualisiert werden.
Erklärung unterlagen einer gesonderten Prüfung mit be-
grenzter Sicherheit durch PwC,  	Prüfvermerk. Personenbezogene	Bezeichnungen
Die  	Erklärung	zur	Unternehmensführung nach §§ 289 f  Personenbezogene Bezeichnungen werden generell in der 
RESILIENT RESILIENT und 315 d HGB wurde nicht inhaltlich vom Wirtschafts- männlichen Form angeführt. Dies ist nicht geschlechts-
Geschäftsbericht 2020 prüfer geprüft. spezifisch gemeint, sondern geschieht ausschließlich aus 
Geschäftsbericht 2020
Gründen der besseren Lesbarkeit. Begriffe wie Mitarbeiter 
Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen selbstverständlich alle Geschlechter ein.
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die 
nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben. Sie  Weiterführende	Verweise
umfassen auch Annahmen und Erwartungen, die auf   Weitere Informationen befinden sich an anderer Textstelle.
Angewendete	Berichtsstandards gegenwärtigen Planungen, Einschätzungen und Progno-  Weitere Informationen befinden sich im Internet. Diese 
Als börsennotiertes Unternehmen hat die  Deutsche  Post AG  sen sowie den der  Deutsche  Post AG zum Zeitpunkt der  Inhalte sind nicht Bestandteil des Berichts.
ihren Konzernabschluss unter Anwendung von § 315 e HGB  Fertigstellung dieses Berichts zur Verfügung stehenden 
im Einklang mit den International Financial Reporting Stan- Informationen basieren und sind nicht als Garantien der 
dards (IFRS) und den entsprechenden Interpretationen des  darin enthaltenen zukünftigen Entwicklungen und Ergeb-
International Accounting Standards Board (IASB) erstellt,  nisse zu verstehen. Diese sind vielmehr von einer Vielzahl 
wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind. von Faktoren abhängig und unterliegen verschiedenen 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 14
ZUSAMMENGEFASSTER L AGEBERICHT
GRUNDLAGEN
 Deutsche  Post und DHL ein internationales Serviceportfolio  die Berichtsstruktur in Funktionen, Geschäftsfelder oder 
an Dienstleistungen aus den Bereichen Brief- und Paket- Regionen gegliedert.
Geschäftsmodell versand, Expressversand, Frachttransport, Supply- Chain-  Interne Dienstleistungen sind konzernweit im Be-
Management und E-Commerce-Lösungen. Gegliedert ist er  reich Global Business Services gebündelt. Aufgaben der 
Ein	internationales	Serviceportfolio in die fünf operativen Unternehmensbereiche Post & Paket  Konzernführung werden im Bereich Corporate Functions 
Die  Deutsche  Post AG ist eine börsennotierte Kapital-  Deutschland, Express, Global Forwarding, Freight, Supply  wahrgenommen.
gesellschaft mit Sitz in Bonn,  Deutschland. Der Konzern  Chain und eCommerce Solutions. Die Unternehmensberei-
  Deutsche  Post  DHL Group erbringt unter den Marken  che werden durch eigene Zentralen gesteuert und sind für 
O	 rganisationsstruktur	zum	31. Dezember	2020
Corporate	Functions Unternehmensbereiche
          Global		     
Vorstandsvorsitz,	    Personal,	  Post & Paket	   Forwarding,	    eCommerce	
Global	Business	Services Finanzen 	Corporate	Incubations D  eutschland Express Freight Supply	Chain Solutions
Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand
Frank Appel  Melanie Kreis  Thomas Ogilvie  Tobias Meyer John Pearson Tim Scharwath Oscar de Bok Ken Allen
Funktionen Funktionen Funktionen Geschäfts felder Regionen Geschäfts felder Regionen Regionen
• Board Services • Corporate Accounting &   • Corporate HR  Deutschland • Post  • Europe • Global   • EMEA   • Americas
• Corporate Legal Controlling • Employee Relations,   Deutschland • Americas Forwarding (Europe,  • Europe
• Konzernbüro • Investor Relations Engagement, Compensation &  • Paket  • Asia Pacific • Freight Middle East  • Asia
• Konzernentwicklung &   • Corporate Finance Benefits Deutschland • MEA (Middle  and Africa)
First Choice • Konzernrevision & Sicherheit • Corporate People Manage- • International East and Africa) • Americas Funktion
• Konzernführungskräfte • Steuern ment & Platforms • Asia Pacific • Customer 
• Konzernkommunikation,  • Divisionale Finanz- • HR for Group Functions Solutions &  
Nachhaltigkeit & Marke organisationen • Divisionale HR-Organisationen Innovation
• Politik & Regulierungs- • Legal Services  
management (inklusive Compliance) Geschäftsfeld
• Global Business Services  • Corporate Incubations
(Corporate Procurement, 
Corporate Real Estate, 
IT Services, Insurance & Risk 
Management etc.)
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 15
Organisatorische	Veränderungen
Im Geschäftsjahr 2020 gab es keine organisatorischen Än-
derungen, die von wesentlicher Bedeutung für die Struktur 
des Konzerns waren. 
Zum 1. Januar 2021 wird der Vorstandsbereich Cor-
porate Incubations aufgelöst und der Bereich Corporate 
Functions in Group Functions umbenannt.
Auf	allen	Kontinenten	vertreten
Die Standorte von   Deutsche  Post  DHL Group sind der 
 Anteils besitzliste zu entnehmen. Die folgende Tabelle zeigt 
die Marktvolumina in den wichtigsten Regionen. Unsere 
Marktanteile schildern wir auf den folgenden Seiten.
Relevante	Marktvolumina 1
Mittlerer 
(2019) Asien-Pazifik Amerika Osten/Afrika Europa Deutschland  Global
Luftfracht (MIO t) 2 10,4 5,1 1,5 6,4 – 23,4
Seefracht (MIO TEU) 3 34,6 9,2 5,9 8,3 – 58,0
Kontraktlogistik (MRD €) 4 78,3 66,7 8,1 74,9 – 227,9
Int. Expressmarkt (MRD €) 5 8,0 8,2 – 7,1 – –
Straßentransport (MRD €) 6 – – – 207 – –
Briefkommunikation (MRD €) 7 – – – – 4,3 –
Werbemarkt (MRD €) 8 – – – – 23,8 –
 
1 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina. 2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Seabury 
Consulting 3 Twenty-foot Equivalent Unit (20-Fuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert wird. Daten basieren 
ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Unternehmensschätzungen, Seabury Consulting 4 Auf Basis von Unternehmensschätzungen 5 Im Jahr 2016. 
Umfasst das Expressp rodukt Time Definite International. Länderbasis: Amerika, E uropa, Asien-Pazifik, AE, SA, ZA (Global); AR, BR, CA, CL, CO, MX, PA, US (Amerika); AT, CZ, 
DE, ES, FR, IT, NL, PL, RO, RU, SE, TR, UK (E uropa); AU, CN, HK, IN, JP, KR, SG, TW (Asien-Pazifik). Quelle: Market Intelligence 2017, Geschäftsberichte und Sekundäranalyse 
6 Marktvolumen umfasst 25 europäische Länder; ohne Schüttgut und Spezialtransporte. Quelle: Market Intelligence Study DHL 2020 auf der Basis eigener Berechnungen 
und von IHS Markit Group bereitgestellter Inhalte, Copyright© IHS Global Inc, 2020. All rights reserved 7 Im Jahr 2020. Nur Geschäftskommunikation. Quelle: 
Unternehmensschätzung 8 Im Jahr 2020. Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten. Quelle: Unternehmensschätzung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 16
UNTERNEHMENSBEREICH   Größtes	Postunternehmen		Europas
POST & PAKET DEUTSCHLAND Als größtes Postunternehmen  Europas stellen wir in 
Deutschland mit rund 118.600 Zustellern an jedem Werk-
Flächendeckendes	Transport-	und	Zustellnetz	in	Deutschland	2020 tag etwa 49 Millionen Briefe und rund 5,9 Millionen Pa-
kete zu. Wie die nebenstehende Grafik zeigt, verfügen wir 
in  Deutschland über ein flächendeckendes Transport- und 
Zustellnetz.
36
Rund 
Paketzentren 6.650 Die	Post	für		Deutschland
Rund 
2.000 Packstationen Im Bereich Briefkommunikation erstreckt sich unser Ange-
Rund 
13.000 Verkaufspunkte bot für Privat- und Geschäftskunden von physischen und 
hybriden Briefen über spezielle Produkte für den Waren-
Filialen  Rund
versand bis zu Zusatzleistungen wie Einschreiben, Nach-
5,9
nahme oder Wertbriefen.
  Millionen Pakete  Im Berichtsjahr belief sich der deutsche Markt für 
je Werktag
Briefkommunikation Geschäftskunden auf rund 4,3 MRD € 
(Vorjahr: rund 4,2 MRD €). Wir betrachten den wettbe-
werbsrelevanten Geschäftskundenmarkt und berück-
sichtigen dabei, wer den Geschäftskunden gegenüber als 
82
Dienstleister auftritt, also sowohl den End-to-End-Wett-
Briefzentren
bewerb als auch den auf Teilleistungen bezogenen Kon-
Rund 
109.500 solidierungswettbewerb. Unser Marktanteil ist mit 62,6 % 
gegenüber dem Vorjahr (62,2 %) stabil geblieben.
 Etwa Briefkästen
49
Deutscher	Markt	für	Briefkommunikation	 
Geschäftskunden	2020	
Millionen Briefe 
je Werktag Marktvolumen:	rund	4,3	MRD	€
Rund     
10.500
Deutsche  Post 62,6 %
Rund 
Paketshops Wettbewerb 37,4 %
118.600
 
Brief- und  Quelle: Unternehmensschätzung
Paketzusteller
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 17
Kanalübergreifender	Kundendialog Kunden können mittlerweile auch alle Sendungen stets an  einerseits zu einer Verzögerung bei in der Bearbeitung der 
Der Bereich Dialogmarketing bietet Werbetreibenden auf  einer Packstation oder Filiale ihrer Wahl empfangen. Ge- Sendungen und damit auch teilweise zu Rückständen, die 
Wunsch Komplettlösungen – von Adressleistungen über  schäftskunden unterstützen wir dabei, im Online-H  andel  die Laufzeiten beeinflussten. Andererseits konnten damit 
Tools für Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, Versand  weiter zu wachsen. Auf Wunsch decken wir die gesamte  Betriebsschließungen und größere Einschränkungen ver-
und Evaluation. Dabei erfolgt der Kundendialog kanalüber- Warenlogistik bis zum  Retourenmanagement ab. hindert werden.
greifend, individuell und automatisiert, sodass digitale und  Der deutsche Paketmarkt unterliegt weiter wettbe-
physische Sendungen ihre Empfänger streuverlustfrei, in- werbsgetriebenen strukturellen Veränderungen. So sind zu  Schnelle	und	zuverlässige	Zustellung
haltlich verknüpft und zeitlich koordiniert erreichen. den Angeboten der etablierten Anbieter auch die Leistun- Nach Erhebungen des Qualitätsforschungsinstituts Quo-
Der Werbemarkt in  Deutschland ist im Jahr 2020 um  gen neuer Akteure getreten. Online-Händler bzw. Markt- tas wurden im Berichtsjahr rund 89 % der Briefe innerhalb 
11,5 % auf ein Volumen von 23,8 MRD € zurückgegangen.  platzbetreiber organisieren die Zustellung eines Teils der   Deutschlands, die uns während der täglichen Annahmezei-
Unser Anteil an diesem stark fragmentierten Markt ist auf  Sendungen über eigene Zustellorganisationen. ten oder bis zur letzten Briefkastenleerung erreicht haben, 
7,1 % gesunken (Vorjahr: 7,5 %). dem Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt. Nach 
Auswirkungen	der	Pandemie zwei Tagen erreichten rund 98 % den Adressaten. Damit 
Deutscher	Werbemarkt 1	2020 Unter dem Einfluss der COVID-19-Pandemie wird der struk- liegen wir weit über den gesetzlichen Vorgaben von 80 % 
Marktvolumen:	23,8	MRD	€   turelle Wandel im postalischen Sektor noch verstärkt: Wäh- (E+1) und 95 % (E+2).
    rend die Anzahl dokumententragender Briefsendungen  Im Paketversand erreichten die Sendungen ihre Emp-
Wettbewerb 92,9 % weiter sinkt, wachsen die Volumina im Paketgeschäft und  fänger im Berichtsjahr in rund 80 % der Fälle am nächsten 
 Deutsche  Post 7,1 %
bei warentragenden Sendungen zum Teil erheblich. Werktag. Gemessen wurden Pakete, die bei gewerblichen 
 
Im Geschäftsbereich Dialogmarketing ist pandemie- Kunden abgeholt und am nächsten Tag zugestellt wurden. 
1 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten; die Schaltungs-
kosten werden ins Verhältnis zueinander gesetzt. bedingt ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen, da werb- Diese Werte sind mit Blick auf die höchst anspruchsvolle 
Quelle: Unternehmensschätzung liche Ausgaben aufgrund der zeitweiligen Schließung des  betriebliche Lage aufgrund der Pandemie als sehr hoch 
Einzelhandels stark reduziert wurden. einzustufen. 
Dichtes	Paketnetz	weiter	ausgebaut Der Paketmarkt hingegen verzeichnet pandemiebe- Die durchschnittliche Wochenöffnungszeit unserer 
In  Deutschland unterhalten wir ein dichtes Netz von Paket- dingt einen starken Zuwachs, der durch Verlagerungen  rund 25.500 Verkaufsstellen betrug wie im Vorjahr 55 Stun-
annahme- und -abgabestellen, das im Berichtsjahr weiter  vom stationären Einzelhandel zum Online-Handel getrie- den. Die jährlich vom „Kundenmonitor  Deutschland“ erho-
ausgebaut wurde. Im Fokus stehen dabei die Packstationen:  ben wird und sich über alle Warenkategorien hinweg zeigt. bene größte Privatkundenstudie in  Deutschland beschei-
Bis zum Jahr 2023 wollen wir ihre Anzahl auf 12.000 ver- Zum Schutz der Mitarbeiter wurden umfangreiche  nigte den ausschließlich von Partnern betriebenen Filialen 
doppeln, um den Kunden deutschlandweit einen noch be- Maßnahmen und Vorgaben getroffen, um Kontakte zu re- der Deutschen Post im Einzelhandel große Zustimmung: 
quemeren Paketempfang und -versand zu bieten sowie ein  duzieren bzw. zu vermeiden. Das hatte unmittelbaren Ein- 94,6 % der Kunden waren mit Qualität und Service zufrieden 
umweltfreundliches und verkehrsentlastendes System der  fluss auf die Abläufe in der Produktion, da beispielsweise  (Vorjahr: 94,5 %). Des Weiteren werden die Verkaufsstellen 
Paketversorgung zu schaffen. Unser Portfolio an Empfän- Schichten in der Abgangs- und Eingangsbearbeitung sowie  im Standortfinder der Deutschen Post mit einem Durch-
gerservices ermöglicht es den Kunden, ihre Pakete individu- in allen anderen Arbeitsbereichen mit vielen Mitarbeitern  schnitt von 4,39 von 5 Sternen von den Kunden bewertet 
ell und bequem zu erhalten. Sie können sich kurzfristig ent- auf engem Raum in den Brief- und Paketzentren entzerrt  (Vorjahr: 3,96). Das stationäre Annahme- und Verkaufsnetz 
scheiden, das Paket zu einer alternativen Adresse oder einer  werden mussten. In der Zustellung wurden hierzu auch  ist durch die Expansion der Packstationen auf rund 32.000 
Filiale bzw. einem Paketshop liefern zu lassen. Registrierte  zeitlich versetzte Arbeitsbeginne genutzt. Dies führte zwar  Standorte (Vorjahr: 30.000) gewachsen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 18
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS Interkontinentalflotte	wird	modernisiert Auswirkungen	der	Pandemie	auf	unser	globales	
Im Jahr 2018 haben wir mit Boeing einen Vertrag über den  	Netzwerk
Ein	globales	Expressnetzwerk Ankauf von 14 neuen Maschinen des Typs 777F geschlos- Der Unternehmensbereich hat die COVID-19-Pandemie bis-
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige Do- sen, um unsere Interkontinentalflotte zu modernisieren.  her insgesamt gut bewältigt. Wir haben unseren Service 
kumente und Waren zuverlässig und zeitgenau von Tür zu  Bis Ende 2020 wurden zehn der neuen Flugzeuge gelie- aufrechterhalten und dabei die Sicherheit und Gesundheit 
Tür. Unser globales Netzwerk umspannt mehr als 220 Län- fert und in das Netzwerk aufgenommen. Die übrigen vier  unserer Mitarbeiter an erste Stelle gesetzt. Dazu haben wir 
der und Territorien, in denen rund 111.000 Mitarbeiter  Maschinen werden voraussichtlich im Verlauf des Jahres  auf eine weitgehend kontaktlose Zustellung umgestellt 
Dienstleistungen für rund 2,7 Millionen Kunden erbringen. 2021 geliefert. Darüber hinaus haben wir acht weitere  und verzichten auf die Unterschrift bei der Übergabe der 
B777F-Frachtflugzeuge bestellt; die ersten Auslieferungen  über unsere Plattform abgewickelten B2C-Sendungen.
Zeitgenaue	internationale	Sendungen	als	Kerngeschäft sind für 2022 geplant. Die Pandemie hat die Passagierfluggesellschaften 
Mit dem Hauptprodukt Time Definite International (TDI)  schwer getroffen. Viele Flüge mussten gestrichen werden; 
erbringen wir Dienste mit vorab definiertem Zustellungs- Kapazitätsangebot Flugzeuge blieben am Boden. Infolgedessen konnten wir 
zeitpunkt. Unsere Expertise in der Zollabfertigung ermög- auch weniger Kapazitäten auf kommerziellen Flügen zu-
licht uns durchgängige Transporte, eine wichtige Voraus- kaufen. Um die betrieblichen Auswirkungen zu minimieren, 
Core 
setzung für schnellen und zuverlässigen Service von Tür  Express TDI Core Product –  Kapazität  haben wir unser Luftfrachtnetz angepasst und mehr nur für 
auf Basis durchschnittlicher Nutzung, 
zu Tür. Ergänzt wird das Angebot um industriespezifische  uns bestimmte Flüge durchgeführt. Dadurch konnten wir 
wird täglich angepasst
Dienstleistungen. Im Rahmen der Transportlösung Medical  auch Gebiete, für die auf kommerziellen Flügen keine Kapa-
Express bieten wir beispielsweise speziell für Kunden im  zitäten zur Verfügung standen, weiter bedienen und neue 
Sektor Life Sciences & Healthcare verschiedene Thermo- eigene Direktflüge anbieten, zum Beispiel zwischen  Brüssel 
verpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder  (BRU) und Miami (MIA), East Midlands (EMA) und Los An-
gefrorene Inhalte an. geles (LAX), Hongkong (HKG) und Sydney (SYD) über Guam 
(GUM) sowie Shenzhen (SZX) und nach  Europa. Dem statis-
Unsere	virtuelle	Fluggesellschaft tischen Amt der Europäischen Union Eurostat zufolge war 
Unser globales Luftfrachtnetzwerk besteht aus mehreren  DHL in den meisten Wochen des Monats April 2020 die am 
Fluggesellschaften, von denen wir einige zu 100 % besit- stärksten beanspruchte Fluggesellschaft in  Europa.
zen. Durch die Kombination von eigenen und zugekauften  Die Pandemie und damit verbundene Beschränkun-
Kapazitäten können wir flexibel auf Nachfrageschwankun- gen haben das Wachstum des Online-Handels nochmals 
gen reagieren. Die folgende Grafik zeigt, wie der verfügbare  beschleunigt. Die Sendungsvolumina stiegen deutlich stär-
 
Frachtraum der uns zugeordneten Flüge aufgeteilt und am  ker als erwartet, und zwar in allen Regionen, vor allem im 
ACS 
Markt angeboten wird. Der Frachtraum wird größtenteils  BSA  Air Capacity Sales,  B2B- und B2C-E-Commerce.
Block Space   gesamte durchschnitt-
für unser Hauptprodukt TDI genutzt. Bleibt auf eigenen 
Agreement –  liche Rest kapazität, die 
Flügen freier Frachtraum verfügbar, wird er an Kunden in   garantiertes  nicht plan mäßig für BSA 
Luftfracht-  oder Kern- TDI-Volumina 
der Luftfrachtbranche verkauft. Größter Abnehmer dafür 
produkt genutzt wird
ist das DHL-Geschäftsfeld Global Forwarding.
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 19
Europäisches	Netzwerk	weiter	ausbauen	und	 haben wir im September ein Servicezentrum in Sydney in  UNTERNEHMENSBEREICH  
	modernisieren Betrieb genommen. Mit dem neuen Depot in Osaka wurde  GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
In der Region Europe stärken wir unser Netzwerk mit dem  im November unser größtes Distributionszentrum in  Japan 
kontinuierlichen Ausbau der Infrastruktur und der Mo- eröffnet. Spediteur	für	Luftfracht,	Seefracht	und	Landverkehr
dernisierung der Flotte. Wir haben den Umbau von zwei  Unsere Speditionsleistungen für Luftfracht, Seefracht und 
Maschinen des Typs Airbus A321 in Auftrag gegeben und  Verlässlicher	Partner	in	der	Region	MEA Landverkehr umfassen standardisierte Transporte sowie 
werden diese Anfang 2021 in Betrieb nehmen. Außerdem  In der Region MEA (Middle East and Africa) litt der Nahe  multimodale und branchenspezifische Lösungen und indivi-
haben wir einen ressourcenschonenden Green Flight von  und Mittlere Osten auch im Jahr 2020 unter der teilweise  dualisierte Industrieprojekte, die rund 43.000 Mitarbeiter in 
Leipzig (LEJ) nach New York (JFK) eingeführt. Dabei wur- instabilen politischen Situation. Dennoch konnten wir den  über 150 Ländern für mehr als 175.000 Kunden erbringen.
den verschiedene Möglichkeiten identifiziert, um Treibstoff  Betrieb unter Wahrung der Sicherheit unserer Mitarbei- Unser Geschäftsmodell beruht darauf, Transportleis-
einzusparen und somit den Ausstoß von CO2e-Emissionen  ter aufrechterhalten. Seit April 2019 werden über den  tungen zwischen Kunden und Frachtunternehmen zu ver-
zu reduzieren. In London haben wir einen neuen Zustellser- Online- Markt platz „DHL Africa eShop“ Produkte von über  mitteln. Die weltweite Präsenz unseres Netzwerks ermög-
vice per Boot auf der Themse eingeführt, um die Verkehrs- 200 Händlern aus den USA und Großbritannien in Afrika  licht uns eine effiziente Routenführung und multimodale 
situation in der Metropole zu entlasten. verkauft. Mehr als 100.000 Nutzer aus 35 Ländern sind  Transporte. Dabei betreiben wir unser operatives Geschäft 
darauf aktiv. mit einem niedrigen Anlagevermögen im Vergleich zu den 
Operative	Infrastruktur	in	der	Region	Americas	 anderen Unternehmensbereichen.
	verbessern Kundenversprechen	einhalten
Wir tätigen weiter hohe Investitionen in die betriebliche  Um als globaler Netzwerkbetreiber die Zusagen gegenüber  Auswirkungen	der	Pandemie
Infrastruktur, zum Beispiel in unseren neuen Hub in Toron- unseren Kunden einzuhalten, verfolgen wir die sich ständig  Der globale Speditionsmarkt erlitt unter dem Einfluss der 
 to. Außerdem investieren wir in unsere Stationen, Filialen  ändernden Kundenanforderungen, zum Beispiel mit dem  COVID-19-Pandemie im Jahr 2020 erhebliche Volumen-
und Servicezentren in den USA, Mexiko und Kolumbien.  Programm „Insanely Customer Centric Culture“ und im Rah- rückgänge, während knappe Kapazitäten insbesondere 
Wir haben drei umgerüstete Flugzeuge des Typs Boeing  men des „Net Promoter Approach“. Unsere Führungskräfte  in der Luftfracht die Frachtraten zum Teil deutlich steigen 
737-800 in Betrieb genommen. Außerdem haben wir eine  sprechen dabei Kunden persönlich an, um Kritik laufend in  ließen.
eigene Flugverbindung von Los Angeles (LAX) nach Sydney  Verbesserungen umzusetzen. So sind die weltweit geflogenen Frachttonnenkilome-
(SYD) eingeführt, an die sich die Verbindung zu unserem  In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendun- ter laut internationalem Luftfahrtverband IATA im Berichts-
Südasien- Hub in Singapur (SIN) anschließt.  gen weltweit und passen unsere Abläufe dazu dynamisch  jahr um 10,6 % gesunken. 
an. Alle Premiumprodukte werden standardmäßig bis zu  Auch der Seefrachtmarkt verzeichnete im Jahr 2020 
Weiter	in	Asien	investieren ihrer Zustellung verfolgt. einen Rückgang der Volumina. Während die Frachtführer 
Wir haben drei umzurüstende Maschinen des Typs A330- Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards  ihre Kapazitäten an die jeweils aktuelle Marktsituation 
300 erworben, von denen zwei bereits in unserem asiati- sowie die Servicequalität unserer Standorte werden in Zu- anpassten, um große Überkapazitäten zu vermeiden, kam 
schen Netzwerk eingesetzt werden; die dritte soll 2021 fol- sammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprüft. Unge- es zwischenzeitlich zu Engpässen und Verzögerungen an 
gen. Als Reaktion auf den zunehmenden Handel zwischen  fähr 370 Standorte, rund 100 davon in der Region Asien,  einigen Hauptumschlagspunkten.
 Australien und Neuseeland wurde im November 2020 eine  sind von der Sicherheitsorganisation Transported Asset  Auch der europäische Markt für Straßentransport litt 
neue Flugverbindung zwischen Melbourne (MEL),  Auckland  Protection Association (TAPA) zertifiziert worden. Damit  unter den Auswirkungen der Pandemie. Das Auftragsvo-
(AKL) und Christchurch (CHC) eingerichtet. Außerdem  sind wir auf diesem Gebiet führend. lumen verzeichnete einen starken Rückgang vornehmlich 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 20
in der ersten Jahreshälfte, erholte sich aber im Zuge der  Seefrachtmarkt	2019:	Top	4 len wie  Saloodo!, dem Freight Quotation Tool und dem 
nachlassenden COVID-19-Regulierungen insbesondere  Tausend	TEU 1 Kundenportal in Schweden erreichen wir neue Kunden-
zum Ende des Jahres 2020. segmente und steigern die Effizienz. Unser Premiumpro-
dukt Eurapid bieten wir nun als nachhaltige Lösung an; 
Marktführerschaft	in	der	Luftfracht	bei	rückläufigen	 die Kohlenstoffemissionen jeder Sendung werden ohne 
Kühne + Nagel  4.861
Volumina	behauptet zusätzliche Kosten für die Kunden ausgeglichen. Die 
Wir sind im Jahr 2019 mit rund 1,9 Millionen transportierten  End-to-End-Servicequalität konnte im gesamten Netzwerk 
DHL  3.207
Export-Frachttonnen Marktführer in der Luftfracht geblie- weiter verbessert werden.
ben, wie folgende Grafik verdeutlicht. DB Schenker  2.294
DSV Panalpina  1.907
Luftfrachtmarkt	2019:	Top	4 UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
 
1 Twenty-foot Equivalent Unit (20-Fuß-Container-Einheit)
Tausend	Tonnen 1
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
Kundenorientierte	Kontraktlogistiklösungen
Als weltweit führender Kontraktlogistikanbieter unter-
DHL  1.872 Marktposition	im	europäischen	Landverkehrsmarkt	 stützen wir mit rund 168.000 Mitarbeitern unsere mehr 
	weiter	ausgebaut als 1.400 Kunden in über 50 Ländern bei der Steuerung 
Kühne + Nagel  1.643 In einem fragmentierten und wettbewerbsintensiven Um- ihrer Lieferketten, um deren Komplexität zu reduzieren. 
feld konnte DHL ihre Marktposition im europäischen Markt  Zu diesem Kerngeschäft zählen neben Lagerverwaltung 
DB Schenker  1.186
für Straßentransport im Jahr 2019 weiter ausbauen. und Transport auch Mehrwertleistungen wie E-Fulfillment, 
DSV Panalpina  1.071 Lead Logistics Partner (LLP), Immobilienlösungen, Service 
  Systematisches	Kundenfeedback	erheben Logistics und Verpackungslösungen für strategische Indus-
1 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen.
Im Geschäftsfeld Global Forwarding nehmen wir Kun- triesektoren. Darüber hinaus entwickeln wir innovative und 
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
denrückmeldungen mithilfe des „Net Promoter Approach“  nachhaltige Lösungen.
sowie einer jährlichen Kundenzufriedenheitsumfrage sys-
Volumenrückgang	auch	im	Seefrachtmarkt tematisch auf. Die Ergebnisse zeigten im Berichtsjahr ste- Einsatz	innovativer	Technologien	und	Digitalisierung	
Mit einem Volumen von rund 3,2 Millionen transportier- tige Verbesserungen der Zufriedenheit auf einem hohen  der Lieferkette
ten 20-Fuß-Container-Einheiten sind wir im Jahr 2019 der  Niveau. Zusätzlich haben wir unsere Abläufe dahingehend  Im Sinne der Kunden treiben wir die Standardisierung un-
zweitgrößte Anbieter in der Seefracht geblieben, wie die  verbessert, dass die von den Kunden genannten Themen  serer Abläufe und Werkzeuge voran. Um die Effizienz weiter 
folgende Grafik zeigt. noch gezielter und schneller nachgehalten werden können.  zu steigern, werden vermehrt innovative Technologien wie 
Im Geschäftsfeld Freight haben wir im Jahr 2020 das  tragbare Geräte, so genannte Wearables, und kollaborative 
Feedback unserer Kunden in 30 Ländern abgefragt und  Roboter in unseren Betrieben eingeführt. Insgesamt geht 
aus den Ergebnissen Maßnahmen definiert, um unsere  es stets darum, durch Standardisierung und den Einsatz 
Produkte und Leistungen kontinuierlich zu verbessern.  neuer Technologien die gesamte Lieferkette schneller und 
Künftig werden wir Kundenfeedback noch regelmäßiger  agiler zu gestalten. Außerdem nutzen wir Data Analytics, 
und mit Fallbezug erhalten. Mit digitalen Vertriebskanä- um das Kundenerlebnis zu verbessern und den Erfolg von 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 21
Neugeschäft zu prognostizieren. Um noch agiler zu werden,  Automatisierung	und	Digitalisierung	der	Lieferkette
führen wir die in der nebenstehenden Grafik dargestellten 
Technologien in allen Regionen ein. Kollaborative	 Kollaborative  Data 
Roboterarme Kommissionier-  Analytics
roboter	
Führende	Position	in	der	Kontraktlogistik
Das Volumen des globalen Kontraktlogistikmarktes wird 
auf rund 228 MRD € geschätzt. Mit einem Marktanteil von 
5,9 % (2019) und Geschäftstätigkeit in mehr als 50 Ländern 
ist DHL darin weltweit führend.
Kontraktlogistikmarkt	2019:	Top	10
Marktvolumen:	227,9	MRD	€  
   
DHL 5,9 % Fahrerlose	
Transport- 
XPO Logistics 2,4 %
systeme	
Kühne + Nagel 2,2 %
Halbautomatisierte	
CEVA 1,7 % Beladesysteme
Hitachi Transport System 1,6 %
UPS SCS 1,4 %
DB Schenker 1,2 %
SNCF Geodis 1,0 %
Ryder 1,0 % Tragbare 
DSV 0,8 % Geräte 
(Smart 
  Wearables)
Quelle: Unternehmensschätzungen; Transport Intelligence; Marktanteile auf 
Basis der divisionalen Umsätze
Auswirkungen	der	Pandemie
Lokale Lockdown-Maßnahmen verbunden mit globalen 
wirtschaftlichen Einschränkungen in einigen Sektoren ha-
ben den Markt für Kontraktlogistik im Berichtsjahr stark be-
einträchtigt. Auch wir sahen uns mit reduziertem Volumen 
aufgrund von angeordneten temporären Standortschlie- Ware-zur-Person-  Visibilität	über	die 
ßungen konfrontiert. Der Hauptfokus lag für uns auf dem  Systeme	(Goods-  gesamte	Supply	Chain 
to-Person	Robot) via	„MySupplyChain“	
Schutz unserer Mitarbeiter.
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 22
Qualitätserwartungen	der	Kunden	erfüllen	oder	 Die nationale Paketzustellung auf der letzten Meile  Herausforderungen und zunehmender Volumina ist es 
	übertreffen erfolgt in eigenen und Partner-Netzwerken und bedient  uns gelungen, insgesamt eine weltweite Zustellqualität 
Wir bauen unsere Position als Qualitätsführer in der Kon- B2C- sowie B2B-Kunden in allen Sektoren. Unser grenz- von über 94 % zu erreichen.
traktlogistik kontinuierlich aus. Dabei wenden wir unser  überschreitender Nicht-TDI-Service hält weltweite Versand- In  Europa konnten wir eine Zustellqualität von 95 % für 
„Operations Management System First Choice“ an und stel- lösungen bereit, mit denen unsere Kunden vom starken  unsere nationalen Servicekunden erzielen, bei grenzüber-
len so sicher, dass wir die Qualitätserwartungen der Kunden  Wachstum im grenzüberschreitenden Handel profitieren  schreitenden Lösungen betrug die Zustellqualität 85 %.
erfüllen oder übertreffen und uns kontinuierlich verbessern.  können. Gleichzeitig erfüllen wir ihre Erwartungen in Sa- In den Vereinigten Staaten konnten wir durch Qualität 
Im Rahmen unseres Programms für operative Exzellenz  chen Geschwindigkeit, Transparenz und Qualität. Die „DHL  und Zuverlässigkeit Neugeschäft generieren. Unsere na-
misst ein Leistungsindikator für Servicequalität regelmäßig,  Parcel Connect“-Plattform vereinfacht den europaweiten  tionale Zustellqualität in den USA lag im Berichtsjahr bei 
ob unsere Standorte die definierten Kundenanforderungen  grenzüberschreitenden Versand unserer Kunden durch ein  über 94 %.
erfüllen. Im Berichtsjahr lag das Ergebnis bei hohen 95,3 %. einheitliches Etikett, gemeinsame IT-Systeme, Kernfunkti- Trotz gravierender Auswirkungen durch Lockdown-Be-
Die im Rahmen des „Net Promoter Approach“ gemes- onen und lokale Services. schränkungen konnten wir in Indien eine Zustellqualität von 
senen Werte für Kundenbindung und Kundenzufriedenheit  Geführt wird das Geschäft nach den Regionen, in de- 93 % erreichen. Insgesamt erzielten wir im Jahr 2020 im 
haben sich aufgrund unseres konsequenten Nachhaltens  nen wir tätig sind. Raum Asien-Pazifik eine nationale Zustellqualität von 91 %.
von Kundenrückmeldungen im Berichtsjahr um weitere 
14 Prozentpunkte verbessert.  Auswirkungen	der	Pandemie Regionen	und	Services	von	eCommerce	Solutions	  
Außerdem weiten wir unseren Anteil an nachhaltigen  Die Pandemie und damit verbundene Beschränkungen ha-
Lösungen aus, um die steigende Kundennachfrage zu be- ben den Trend zum Online-Handel nochmals verstärkt. Die 
friedigen.  Sendungsvolumina stiegen deutlich stärker als erwartet, 
und zwar in allen Regionen, vor allem im B2C- E-Commerce.
Wir konnten unseren Kunden in allen Regionen trotz 
UNTERNEHMENSBEREICH   der vielen betrieblichen Herausforderungen und Lock-
ECOMMERCE SOLUTIONS down-Beschränkungen – zum Beispiel in Indien und 
 Spanien – kontinuierliche und verlässliche Services anbie-
   
Nationale	und	internationale	nicht	zeitgenaue	 ten. Gleichzeitig haben wir uns auf die Sicherheit und das  Americas  Landesweite nationale Zustellung in den USA und 
 Paketzustellung Wohlergehen unserer Mitarbeiter konzentriert. Wir haben    grenzüberschreitender Versand aus den USA und 
  Kanada 
Unser Kerngeschäft ist die nationale Paketzustellung auf  die Prozesse im Betrieb und bei der Zustellung sowie un-
Europe  Nationale Zustellung in sieben Ländern und 
der letzten Meile in ausgewählten Ländern  Europas, in  sere Leitlinien angepasst, damit Schutzmaßnahmen wie    paneuropäischer grenzüberschreitender Versand 
  im Rahmen der „DHL Parcel Connect“-Plattform 
den Vereinigten Staaten, in Indien sowie in bestimmten  Abstandsregeln und kontaktlose Zustellung für Kunden 
Indien (Blue Dart) Landesweite nationale Zustellung per Kurier und 
asiatischen Schwellenländern. Darüber hinaus erbringen  und Mitarbeiter eingehalten werden können.
integrierte Express-Paketdistribution 
wir grenzüberschreitende Nicht-TDI-Services, vor allem  Asia	Pacific  Landesweite nationale und grenzüberschreitende 
nach und aus  Europa sowie innerhalb   Europas. Im Un- Zufriedene	Kunden	und	hohe	Zustellqualität   Zustellung in Thailand, Malaysia und Vietnam. 
  Grenzüberschreitender Versand aus  China, 
ternehmensbereich beschäftigen wir rund 37.000 Mit- Wir konzentrieren uns darauf, branchenführende Leistun-   Indien,  Australien und Singapur
arbeiter, die im Jahr 2020 mehr als 1,1 Milliarden Pakete  gen sowie exzellente Qualität und Services zu liefern. Selbst   
zugestellt haben. vor dem Hintergrund pandemiebedingter betrieblicher 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 23
Strategie
Sicher	durch	ein	volatiles	und	sich	schnell	
	veränderndes	Umfeld	steuern
Wir haben die Strategie 2025 der Öffentlichkeit im Okto-
ber 2019 vorgestellt. Sie baut auf den erfolgreichen Kom- Unser 
ponenten der Strategie 2015 und 2020 auf, mit der wir uns  Unternehmenszweck	
als weltweit führender Logistikanbieter etablieren konnten.  Menschen verbinden, Leben verbessern
Gestützt auf dieses starke Fundament kann die Strategie 
Unsere	Vision
2025 diese Führungsposition festigen und ausweiten, wäh-
Wir sind DAS Logistikunternehmen für die Welt
rend sich das Tempo des Wandels um uns herum erhöht.
Zur Definition unserer strategischen Ziele haben wir in  Unsere Werte
einem umfassenden Prozess mit relevanten Stakeholdern  Respekt & Resultate
zusammengearbeitet – darunter Mitarbeiter, Kunden, Lie-
feranten und Investoren. Die wichtigsten Elemente unserer 
Strategie und ihr Zusammenspiel werden im Strategiehaus 
visualisiert.
In der globalen Pandemie hat uns die Strategie 2025  Unsere Mission
bisher sicher durch ein volatiles und sich schnell verän- Excellence.	Simply	delivered.
derndes Umfeld gesteuert. Wir haben unsere Strategie im  Nachhaltig entlang unserer drei Zieldimensionen
Berichtsjahr genau überprüft und sind zu dem Ergebnis 
gekommen, dass sie in ihren Grundlagen intakt ist und  Ermöglicht durch unsere gemeinsame DNA
  Deutsche  Post  DHL Group im Umgang mit der Pandemie 
widerstandsfähiger gemacht hat. Diese Resilienz ist das Er-
gebnis einer disziplinierten und beständigen Umsetzung 
der Konzernstrategie, wobei jedes Element eine wichtige 
Der Fokus unserer Unternehmensbereiche
Rolle spielt.
Stärkung	des	profitablen	Kerngeschäfts
Unternehmenszweck,	Vision	und	Werte	bilden	
Unterstützt von Konzernfunktionen
 strategisches Dach
Unser Unternehmenszweck – Menschen verbinden, Le-
ben verbessern – ist heute wichtiger denn je und spiegelt 
unser Verständnis von Nachhaltigkeit wider. Im Einklang  Digitalisierung
mit der Vision, DAS Logistikunternehmen für die Welt 
zu sein, strebt   Deutsche  Post  DHL Group die dauerhafte 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 24
Branchenführerschaft in einer zunehmend digitalisierten  Beitrag (Social, S) erhöhen und uns vertrauenswürdig  und Programme, mit denen die IT-Infrastruktur verbes-
Welt an. Die Grundwerte Respekt und Resultate sind und  ( Governance, G) verhalten. sert, künftige Agilität sichergestellt sowie die IT-Effizienz 
bleiben dabei ein fester Bestandteil unserer Strategie. Daher ergreifen wir ESG-Maßnahmen, um unseren  erhöht werden soll. In zentralen Exzellenzzentren haben 
Der Dreiklang von Unternehmenszweck, Vision und  ökologischen Fußabdruck zu verringern, ein sicheres, inklu- wir daneben Technologien und Kompetenzen im Bereich 
Werten unterstreicht die drei Grundpfeiler der Strategie  sives und motivierendes Arbeitsumfeld für unsere Mitar- Automatisierung und Daten gebündelt. Sie bauen zentrales 
2025: nachhaltige „Execution Excellence“ entlang der drei  beiter zu schaffen sowie transparente und rechtskonforme  Know-how übergreifend auf und stellen es den Unterneh-
Zieldimensionen, Arbeitgeber, Anbieter und Investment  Geschäftspraktiken zu leben,  	Nichtfinanzielle	Erklärung. mensbereichen zur Verfügung.
erster Wahl zu werden, Stärkung des profitablen Kernge- Aktuell überarbeiten wir unsere ESG Roadmap und 
schäfts sowie digitale Transformation. beabsichtigen, weitere klare Maßnahmen, Ziele und Ziel-
Unsere Mission „Excellence. Simply delivered.“ defi- größen im ersten Quartal 2021 zu veröffentlichen. Als Un-
niert sich anhand der drei Zieldimensionen. Dabei betrach- terzeichner des UN Global Compact und Unterstützer der 
ten wir engagierte und qualifizierte Mitarbeiter als Schlüs- Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung 
sel zu guter Leistung und profitablem Wachstum. werden wir diese in unserer Strategie berücksichtigen.
Die gemeinsame DNA von   Deutsche  Post  DHL Group 
besteht aus den Überzeugungen und Standards, die wir im  Unternehmensbereiche	konzentrieren	sich	auf	
gesamten Konzern haben. Konzernweite Programme wie  	profitables	Kerngeschäft
Certified, First Choice und Safety First beeinflussen unsere  Die Unternehmensbereiche konzentrieren sich auf ihr pro-
tägliche Arbeit und spielen so beim Aufbau einer gemein- fitables Kerngeschäft. So stellen wir sicher, dass unsere 
samen DNA eine wichtige Rolle. Unabhängig von Unterneh- Dienstleistungen und Angebote selbst in außergewöhnli-
mensbereich, geografischer Region und Funktion drückt sie  chen Situationen verlässlich erbracht werden.
deshalb aus, wer wir sind und wie wir die Dinge angehen.
Digitalisierung	als	wichtiger	Hebel
ESG	Roadmap	wird	im	ersten	Quartal 2021	 Als größte Chance für weitere Fortschritte nimmt die Di-
	veröffentlicht gitalisierung eine zentrale Rolle in unserer Strategie ein. 
Nachhaltigkeit ist ein integraler Bestandteil unserer Stra- Daher investieren wir in Initiativen, mit denen das Kun-
tegie. Sie ist in unserer Mission entlang der drei Zieldimen- den- und Mitarbeitererlebnis verbessert und die opera-
sionen verankert. Unser langfristiger Unternehmenserfolg  tive Leistung gesteigert werden soll. Wir modernisieren 
hängt auch davon ab, wie erfolgreich wir Nachhaltigkeit in  IT-Systeme, führen neue Technologien ein und verbessern 
allem berücksichtigen, was wir tun. Wir werden nur dann  dadurch Leistungen, Abläufe und Standards kontinuierlich. 
ein profitables und nachhaltiges Unternehmen bleiben,  Die Investitionen in die Digitalisierung sollen bis 2025 rund 
wenn wir in allen Ländern und Territorien, in denen wir  2 MRD € betragen und sollen bis 2025 einen jährlichen Er-
tätig sind, die Bedürfnisse unserer Kunden erfüllen und  gebnisbeitrag von mindestens 1,5 MRD € liefern.
gleichzeitig die Umwelt auswirkungen unseres Geschäfts  Dabei verfolgen wir parallel zwei Ansätze: In den 
minimieren (Environmental, E), unseren gesellschaftlichen  Unternehmensbereichen gibt es verschiedene Initiativen 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 25
Steuerung Pricing Model“ unternehmensspezifische Risikofaktoren  oder Rückführung der Verschuldung aus dem Berichtszeit-
berücksichtigt. raum zur Verfügung stehen.
Finanzielle	und	nichtfinanzielle	Leistungsindikatoren Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheit-
  Deutsche  Post  DHL Group nutzt finanzielle und nichtfinanzi- licher Kapitalkostensatz von 8,5 % verwendet, der zugleich  Engagierte	Mitarbeiter	tragen	zum	Erfolg	bei
elle Leistungsindikatoren zur Unternehmenssteuerung. Ihre  auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen  Unsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung, deren Er-
monatliche, vierteljährliche und jährliche Veränderung wird  im Konzern darstellt. Er wird grundsätzlich anhand der ak- gebnisse aus dem Berichtsjahr wir im Kapitel   Mitarbeiter 
mit Vorjahres- und Plandaten verglichen und entsprechend  tuellen Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüft.  schildern, zeigt uns, wo wir als Konzern aus Sicht der Mitar-
gesteuert. Die jährliche Entwicklung der hier dargestellten  Um die Asset Charge mit denen der Vorjahre besser ver- beiter stehen. Seit dem Jahr 2020 nutzen wir das Mitarbei-
finanziellen und nichtfinanziellen Steuerungsgrößen ist im  gleichbar zu machen, wurde der hier verwendete WACC im  terengagement als Steuerungsgröße und beziehen diesen 
Wesentlichen auch für die Bemessung der Management- Jahr 2020 verglichen mit den Vorjahren konstant gehalten. Wert in die Bonusberechnung der Führungskräfte ein.
vergütung relevant. Die finanziellen Leistungsindikatoren  Die Berechnung der Asset Charge erfolgt monatlich, 
des Konzerns sollen das Gleichgewicht zwischen Profitabi- sodass auch unterjährige Schwankungen im betrieb- Treibhausgaseffizienz	verringert	negative	
lität, effizientem Einsatz von Ressourcen und ausreichender  lichen Nettovermögen berücksichtigt werden. Die Grafik  	Auswirkungen	auf	das	Klima
Liquidität wahren. Wie diese Kennzahlen berechnet werden,    Berechnungen zeigt die Zusammensetzung der Nettover- Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstof-
zeigt die Grafik  	Berechnungen.	Wie sie sich im Berichtsjahr  mögensbasis. fen verringern, unsere Treibhausgaseffizienz verbessern 
entwickelt haben, wird im    Wirtschaftsbericht erläutert. und Kosten senken. Die entsprechende Zielgröße unse-
Free	Cashflow	ermöglicht	Steuerung	der	Liquidität res Umweltschutzprogramms „GoGreen“ lautet Treib-
EBIT und EBIT after Asset Charge Neben EBIT und EAC ist der Cashflow für das Konzernma- hausgaseffizienz. Sie wird mithilfe eines CO2e-Effizienz- 
Die Profitabilität der Geschäftsbereiche des Konzerns  nagement ein weiterer wesentlicher finanzieller Indikator.  Index (CEX) gemessen, der auf geschäftsfeldspezifischen 
wird mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT)  Damit wird auf eine ausreichende Liquidität abgezielt, um  Emissions-Intensitätskennzahlen basiert, die gegenüber 
 gemessen. neben operativen Zahlungsverpflichtungen und Investiti- dem Basisjahr indiziert sind. Der CEX ist ein steuerungs-
Eine weitere wesentliche Steuerungsgröße im Konzern  onen auch alle finanziellen Verpflichtungen des Konzerns  relevanter nichtfinanzieller Indikator im Konzern. Die für 
ist das EBIT after Asset Charge (EAC, Gewinn nach Kapital- aus Schuldentilgung und Dividende decken zu können. Der  das Berichtsjahr ermittelten Werte zeigen wir im Kapitel 
kosten). Sie ergänzt das EBIT um eine Kapitalkostenkom- Cashflow wird mithilfe der Kapitalflussrechnung ermittelt. 	Umwelt.
ponente, die als Asset Charge abgezogen wird. Indem die  Der operative Cashflow (OCF) berücksichtigt alle Grö-
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen ein- ßen, die mit der unmittelbaren operativen Wertschöpfung 
bezogen werden, wird der effiziente Einsatz der Ressour- verbunden sind. Eine weitere wesentliche Einflussgröße 
cen gefördert und das operative Geschäft auf nachhaltige  des OCF ist das kurzfristige Nettovermögen (Net Working 
Wertsteigerung und Mittelzufluss ausgerichtet. Capital). Effektives Management des kurzfristigen Netto-
Die Grundlage zur Berechnung der Kapitalkosten bil- vermögens ist für den Konzern ein wichtiger Hebel, um den 
det der Konzernkapitalkostensatz (Weighted Average Cost  Cashflow kurz- und mittelfristig zu verbessern.
of Capital, WACC), der aus dem gewichteten Durchschnitt  Der Free Cashflow (FCF) als steuerungsrelevanter Leis-
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigen- tungsindikator basiert auf dem OCF und gibt an, wie viele 
kapital berechnet wird. Dabei werden gemäß „Capital Asset  Zahlungsmittel dem Unternehmen für Ausschüttungen 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 26
Berechnungen
Umsatzerlöse EBIT EBIT
 Sonstige betriebliche Erträge  Kapitalkosten (Asset Charge)  Abschreibungen
 Bestandsveränderungen und aktivierte Eigenleistungen  Nettovermögensbasis  Ergebnis aus dem Abgang von  lang fristigen 
 Konzernkapitalkostensatz (WACC)   Vermögenswerten
 Materialaufwand
 Zahlungsunwirksame Aufwend ungen und Erträge
 Personalaufwand
  EAC  Veränderung der Rückstellungen
 Abschreibungen  
EBIT after Asset Charge    Veränderung der sonstigen  lang fristigen Vermögens werte 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen (Gewinn	nach	Kapitalkosten) und Verbindlich keiten 
 Ergebnis aus nach der Equity- Methode bilanzierten   Erhaltene Dividenden
Unter nehmen
 Ertragsteuerzahlungen
Operative Vermögenswerte
	Operativer	Cashflow	vor	Verände	rungen	des 	kurz- 
  EBIT • Immaterielle Vermögenswerte
	fristigen Netto	vermögens	(Net Working	Capital)
  • Sachanlagen
Ergebnis	der		betrieblichen 	Tätigkeit • Firmenwert  Veränderung des Net Working Capital
• Forderungen aus L / L (Teil des Net Working Capital) 1
•  Sonstige operative langfristige Vermögenswerte 2 	Operativer	Cashflow	(Mittel	zufluss / -abfluss	aus	
operativer	Geschäfts	tätigkeit)	(OCF)
 Operative Verbindlichkeiten
 Zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus der Veränderung von 
•  Operative Rückstellungen   Sach anlagen und immateriellen Vermögens werten 
(ohne Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen)  Zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus Akquisitionen /   
• Verbindlichkeiten aus L / L   Desinvestitionen 
(Teil des Net Working Capital) 1
 Zahlungsmittelabfluss aus Tilgung und Zinsen für 
• Sonstige operative langfristige  Verbindlichkeiten 2
Leasingverbindlichkeiten
	Netto	vermögens	basis
 Nettozinszahlungen
  FCF
 
Free	Cashflow
1 Schließt kurzfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das EBIT ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern, Finanzierung und liquide Mittel.
2 Schließt sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das EBIT ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern oder Bonds.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GRUNDLAGEN – WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 27
Forschung und Entwicklung Prognose-Ist-Vergleich
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine For- Prognose-Ist-Vergleich
schung und Entwicklung im engeren Sinne betreibt, ist über 
nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
Ziele	2020 Ergebnisse	2020 Ziele	2021
EBIT 1 EBIT EBIT
• Konzern: 4,1 MRD € bis 4,4 MRD € • Konzern: 4,8 MRD € • Konzern: mehr als 5,6 MRD €
• Unternehmensbereich Post & Paket  • Unternehmensbereich Post & Paket  • Unternehmensbereich Post & Paket 
WIRTSCHAFTS BERICHT  Deutschland: rund 1,5 MRD €  Deutschland: 1,6 MRD €  Deutschland: rund 1,6 MRD €
• DHL-Unternehmensbereiche:  • DHL-Unternehmensbereiche:   • DHL-Unternehmensbereiche:  
3,3 MRD € bis 3,6 MRD € 3,9 MRD € rund 4,5 MRD €
• Corporate Functions: rund –0,7 MRD €  • Corporate Functions: –0,7 MRD €  • Group Functions 2: rund –0,4 MRD € 
Gesamtaussage
(inklusive rund –350 MIO € für  (inklusive –318 MIO € für StreetScooter)   
StreetScooter)
Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt durch die COVID-19-   EAC EAC EAC
Pandemie, die sich auf das Geschäft unserer Unterneh- • Entwickelt sich im Einklang mit dem  • Entwickelt sich im Einklang mit dem  • Entwickelt sich im Einklang mit dem 
EBIT und steigt EBIT und steigt auf 2,2 MRD € EBIT und steigt
mensbereiche unterschiedlich ausgewirkt hat: Starke Volu-
menzuwächse, besonders im B2C-Bereich, haben deutliche  Cashflow 1 Cashflow Cashflow
Umsatzsteigerungen bei Post & Paket  Deutschland, Express  • Free Cashflow beträgt mehr als  • Free Cashflow beträgt 2,5 MRD €  • Free Cashflow beträgt rund 2,3 MRD € 
2,0 MRD € 
sowie eCommerce Solutions zur Folge gehabt. Bei Global 
Forwarding, Freight stiegen die Umsätze trotz rückläufi- Investitionen	(Capex) 1 Investitionen	(Capex) Investitionen	(Capex)
ger Volumina dank hoher Frachtraten durch Kapazitäts- • Ausgaben für Investitionen   • Ausgaben für Investitionen   • Ausgaben für Investitionen  
(ohne Leasing): rund 2,9 MRD € (ohne Leasing): 3,0 MRD € (ohne Leasing): rund 3,4 MRD €
engpässe. Dagegen haben die globalen wirtschaftlichen 
Ausschüttung Ausschüttung Ausschüttung
Einschränkungen in einigen Sektoren des Unternehmens-
bereichs Supply Chain zu deutlichen Umsatzverlusten und  • 40 % bis 60 % des Nettogewinns als  • Vorschlag: 48,9 % des bereinigten Netto- • 40 % bis 60 % des Nettogewinns als 
Dividende ausschütten gewinns als Dividende ausschütten Dividende ausschütten
einem Ergebnis geführt, das unter dem des Vorjahres lag. 
Mitarbeiterbefragung Mitarbeiterbefragung Mitarbeiterbefragung
In Summe belief sich das Konzern-EBIT auf 4,8 MRD €; da-
mit haben wir den zuletzt prognostizierten Korridor von  • Zustimmung für Kennzahl Mitarbeiter- • Zustimmung für Kennzahl Mitarbeiter - • Zustimmung für Kennzahl Mitarbeiter-
engagement beträgt 78 % engagement beträgt 82 % engagement beträgt mehr als 80 %
4,1 MRD € bis 4,4 MRD € sogar deutlich übertroffen. Bei 
Treibhausgaseffizienz Treibhausgaseffizienz Treibhausgaseffizienz
getätigten Investitionen von 3,0 MRD € und einem Free 
• CEX erhöht sich um einen weiteren  • CEX erhöht sich um zwei Indexpunkte  • CEX erhöht sich um einen weiteren 
Cashflow von 2,5 MRD € stellt sich die finanzielle Lage des 
Indexpunkt auf 37 Indexpunkte Indexpunkt
Konzerns als grundsolide dar.   Deutsche  Post  DHL Group  • Kennzahl und Zielsetzung werden im 
geht gestärkt aus dem Jahr 2020 hervor und sieht sich gut  Rahmen der ESG Roadmap 3 überprüft
positioniert für den anhaltenden Boom im E-Commerce.  
 
1 Prognose unterjährig angepasst 2 Zuvor Corporate Functions,  	Geschäftsmodell 3   Strategie
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 28
Rahmenbedingungen wirkte sich die Pandemie im Berichtsjahr nur moderat stär- Ölpreis	erholt	sich	im	Jahresverlauf
ker aus als in C  hina. Der Preis für ein Barrel Rohöl der Sorte Brent hat sich im 
Globales	Wirtschaftsgeschehen	unter	dem	Eindruck	 In den USA stand ein BIP-Wachstum von 2,2 % im Vor- Zuge des Pandemieausbruchs im ersten Quartal 2020 auf 
der	COVID-19-Pandemie jahr einem Rückgang um 3,6 % im Jahr 2020 gegenüber. Die  etwa 30 US-$ halbiert, seit Mai aber sukzessive erholt und 
Die Weltwirtschaft erlitt im Jahr 2020 infolge der COVID-19-  Tatsache, dass der Wachstumsschock angesichts überdurch- ist am Jahresende wieder über 50 US-$ gestiegen. Die 
Pandemie einen Einbruch, der noch ausgeprägter war als  schnittlich hoher Infektions- und Todesfallzahlen nicht noch  globale Nachfrage dürfte wieder anziehen, sobald durch 
zuletzt 2009 der Rückgang infolge der Finanzkrise. Um die  größer ausfiel, ist auf die gegenüber  Europa weniger strikten  weitgehende Impfungen die Kontaktbeschränkungen zu-
Pandemie zu bekämpfen, trafen Regierungen weltweit weit- Lockdown-Maßnahmen der Behörden zurückzuführen. Dies  rückgeführt werden können.
gehende Maßnahmen zur Kontaktbeschränkung. Diese Lock- könnte sich nachteilig auf die Dynamik auswirken, mit der 
downs dämpften die wirtschaftliche Aktivität teils erheblich. sich die Wirtschaft nach Überwindung der Pandemie erholt. Euro	wertet	nach	Schwächephase	auf
Die Pandemie erreichte einen ersten Höhepunkt im  Noch deutlicher verschlechterte sich die Wirtschafts- Die Europäische Zentralbank (EZB) betrieb im Jahr 2020 
Frühjahr und erfährt seit dem Herbst in vielen Ländern eine  leistung im Euroraum: Das BIP veränderte sich von +1,3 % im  weiterhin eine extrem expansive Geldpolitik. So kündigte 
noch stärkere zweite Welle. Im Jahresdurchschnitt gerech- Jahr 2019 auf –7,1 % im Berichtsjahr. Diese Entwicklung ist  sie an, weitere Nettoankäufe von Anleihen im Rahmen 
net, ist das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in den Industrielän- unmittelbar verknüpft mit drastischen Kontaktbeschränkun- des „Pandemic Emergency Purchase Programme“ (PEPP) 
dern um etwa 5,0 % und selbst in den wachstumsstarken  gen inklusive flächendeckend geschlossener Geschäfte und  bis März 2022 zu tätigen sowie das „Asset Purchase Pro-
Emerging Markets noch um rund 2,0 % geschrumpft. Die  untersagter Dienstleistungen sowie teilweise wochenlangen  gramme“ (APP) um monatlich 20 MRD € auszuweiten, und 
globale Produktionsleistung, die in der vergangenen Dekade  Ausgangssperren. Diese Belastungen waren wiederum nur  zwar bis kurz vor einem Wiederanstieg des Leitzinses. Dies 
um durchschnittlich 3,1 % jährlich gestiegen war, ging im  durchhaltbar dank starker sozialstaatlicher Unterstützungs- macht es sehr wahrscheinlich, dass der Leitzins noch für 
Berichtsjahr um 3,9 % zurück. Das Welthandelsvolumen in  maßnahmen einschließlich Kurzarbeitssubventionen. mehrere Jahre bei 0,00 % verbleibt. Ungeachtet dessen hat 
US-$ auf Basis realer effektiver Wechselkurse dürfte sich laut  Die deutsche Wirtschaft zeigte einen ähnlichen Ent- der Euro im Jahr 2020 aufgewertet. Diese Erholung insbe-
Oktoberprognose des IWF sogar um 9,6 % verringert haben. wicklungspfad wie der Euroraum als Ganzes, wenngleich mit  sondere gegenüber dem Dollar ist unter anderem auf den im 
Zudem gab es weitere belastende Faktoren durch po- weniger starken Ausschlägen im zweiten und dritten Quar- August angekündigten Strategiewechsel der US-Notenbank 
litische Volatilität in den USA sowie die langen Verhandlun- tal wegen des anfangs milderen Infektionsgeschehens und  zurückzuführen, wonach Inflationsraten über 2 % hingenom-
gen zwischen der EU und Großbritannien um ein Freihan- sehr weitgehenden staatlichen Unterstützungsmaßnahmen.  men werden sollen, solange damit vorheriges Verfehlen des 
delsabkommen nach dem endgültig vollzogenen Brexit. Durch das Kurzarbeitsinstrument stieg die Arbeitslosenrate  Ziels nach unten kompensiert wird. Dies verringert das Zins-
Angeführt von  China, hat sich Asien am schnellsten  nur von 5,0 % Ende 2019 auf 6,0 % zum Jahresende 2020.  erhöhungsrisiko und damit das Stützpotenzial für den Dollar.
von dem Pandemieschock erholt. Dazu trugen strikte Ab- Der private Verbrauch ging im dritten Quartal 2020 um 
schottungsmaßnahmen sowie die Erfahrung mit frühe- knapp 4,0 % gegenüber dem Vorjahresniveau zurück. Zu- Staatsanleiherenditen	sinken	teilweise	noch	tiefer
ren Coronavirus-Epidemien bei.  China erlitt nur im ersten  gleich birgt die hohe Sparquote von zuletzt 16,2 % Wachs- Die zaghafte Tendenz zu wieder ansteigenden Renditen 
Quartal 2020 einen BIP-Rückgang und erzielte im Jah- tumspotenzial nach Überwindung der Pandemie. Der Rück- zehnjähriger deutscher Bundesanleihen Ende 2019 wurde 
resdurchschnitt ein Wachstum von etwa 2,0 % (Vorjahr:  gang der Anlageinvestitionen fiel erstaunlich mild aus, was  durch die Pandemie und den Absturz ihres US-Gegenparts 
6,1 %). Das ist auch vor dem Hintergrund bemerkenswert,  für einen gewissen Grundoptimismus bei den Unternehmen  von 2,14 % im Jahr 2019 auf 0,89 % im Jahr 2020 zunichte-
dass der Handelskonflikt mit den USA weiterhin störend  spricht. Mit 5,0 % (ohne Kalenderbereinigung) wird die zu  gemacht. Das erneute Absinken der deutschen 10-Jahres- 
wirkte.  Japans Wirtschaft schrumpfte um rund 5,4 %. Da die  erwartende BIP-Kontraktion deutlich geringer ausfallen als  Renditen auf –0,50 % ging aber einher mit einer Verringe-
dortige Wirtschaft im Jahr 2019 aber beinahe stagnierte,  in den großen EU-Ländern F rankreich, I talien und S  panien. rung der Risikoprämien an den Anleihemärkten im Euroraum.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 29
Handelsvolumina:	durchschnittliche	annualisierte	Wachstumsrate	2019	bis	2020
%
  Import  MEA  
Export Asien-Pazifik  Europa Latein amerika (Mittlerer Osten / Afrika) Nordamerika
Asien-Pazifik –1,2 –5,5 –7,5 –0,7 –0,9
Europa –3,7 0,3 –11,8 –4,6 –5,3
Lateinamerika 3,7 –1,2 –8,9 2,3 0,8
MEA (Mittlerer Osten / Afrika) –7,1 –4,6 4,2 4,1 1,4
Nordamerika –3,5 –11,5 –10,7 –6,1 10,8
 
Quelle: Seabury Consulting, Stand: 11. Januar 2021; bezogen auf alle relevanten See- und Luftfrachthandelsvolumina in Tonnen, ohne flüssige Stoffe und Schüttgut. 
Sendungen innerhalb der EU-Freihandelszone sind nicht enthalten.
Gleichzeitig konnten sich die Aktienmärkte schon ab  Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risiken finden Sie im  Konzernumsatz	steigt	um	5,5 %
 April 2020 vom Pandemieschock wieder erholen und über- 	Anhang,	Textziffer	44. Im Geschäftsjahr 2020 stieg der Konzernumsatz um 
trafen zum Jahresende teilweise schon die Niveaus vom  3.465 MIO € auf 66.806 MIO €, obwohl Währungseffekte 
Januar. Der DAX schloss das Jahr 2020 bei 13.719 Punkten,  ihn um 1.615 MIO € gemindert haben. Der im Ausland er-
was einem Anstieg von 3,5 % gegenüber dem Vorjahr ent- Wesentliche Ereignisse wirtschaftete Anteil am Umsatz veränderte sich von 69,9 % 
spricht. Dies reflektiert die Erwartungen an einen starken  auf 70,3 %. Im vierten Quartal 2020 stieg der Umsatz um 
Aufschwung ab Mitte 2021 nach erfolgreicher Impfung  Ende Februar hat der Vorstand beschlossen, StreetScooter  12,7 % auf 19.116 MIO €, ebenfalls durch Währungseffekte 
weiter Teile der Bevölkerung. Der EURO STOXX 50 fiel um  in einen Bestandsflottenbetreiber umzuwandeln und die  in Höhe von 768 MIO € negativ beeinflusst.
5,1 %. Der STOXX Sustainability Index verzeichnete einen  eigene Produktion von E-Zustellfahrzeugen mittelfristig  Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken im Berichts-
Wertzuwachs von 12,7 %. In den USA schloss der S & P 500  einzustellen. Insgesamt ergaben sich im Berichtsjahr Be- jahr um 256 MIO € auf 2.095 MIO €. Im Vorjahr enthielten sie 
Index das Jahr mit einem Plus von 16,3 %. lastungen von 318 MIO €. Erträge aus dem Verkauf unseres Supply-Chain- Geschäfts 
Im Mai haben wir drei Anleihen mit unterschiedli- in  China in Höhe von 439 MIO €.
Handelsvolumen	verringert	sich	krisenbedingt chen Laufzeiten und einem Gesamtvolumen von nominal 
Der für uns relevante Welthandel – in Containern ver- 2,25 MRD € aufgenommen.
Umsatz 2020
schickte Luft- und Seefracht, ohne flüssige Stoffe und  Als Anerkennung für die Leistungen während der Pande-
Schüttgut – ist im Berichtsjahr mit –2,8 % (Vorjahr: +0,6 %)  mie haben wir im dritten Quartal 2020 den Beschäftigten einen  MIO	€
unter dem Einfluss der Pandemie weniger zurückgegan- Sonderbonus von jeweils 300 € ausgezahlt. Dadurch entstand 
66.806
gen als erwartet. Der pandemiebedingte Nachfragerück- ein zusätzlicher Personalaufwand in Höhe von 163 MIO €.
gang ließ das Luftfrachtvolumen um 11,1 % sinken. Auf 
den Meeren wurden 2,7 % weniger Tonnen Seefracht 
transportiert. Ertragslage 2019 Veränderung
63.341 + 5,5 %
Rechtliche Rahmenbedingungen Portfolio	unverändert
Als Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen  Unser Portfolio hat sich im Berichtsjahr nicht wesentlich 
der sektorspezifischen Regulierung nach dem Postgesetz.  geändert.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 30
Ausgewählte	Kennzahlen	zur	Ertragslage
    2019 2020 Q 4 2019 Q 4 2020
Umsatz MIO € 63.341 66.806 16.956 19.116
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) MIO € 4.128 4.847 1.258 1.966
Umsatzrendite 1 % 6,5 7,3 7,4 10,3
Gewinn nach Kapitalkosten (EAC) MIO € 1.509 2.199 595 1.310
Konzernjahresergebnis 2 MIO € 2.623 2.979 858 1.302
Ergebnis je Aktie 3 € 2,13 2,41 0,70 1,05
Dividende je Aktie € 1,15 1,35 4 – –
 
1 EBIT ÷ Umsatz 2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 3 Unverwässert 4 Vorschlag
Höherer	Materialaufwand 697 MIO € auf 4.171 MIO €. Die Ertragsteuern erhöhten sich 
Vor allem höhere Transportkosten im Unternehmensbe- auch aufgrund einer leicht gestiegenen Steuerquote um 
reich Express ließen den Materialaufwand von 32.070 MIO €  297 MIO € auf 995 MIO €.
auf 33.794 MIO € steigen. Der Personalaufwand überstieg 
mit 22.234 MIO € das Niveau des Vorjahres um 624 MIO €, 
EBIT 2020
auch weil wir den Beschäftigten einen Sonderbonus aus-
gezahlt haben. Die Abschreibungen stiegen um 146 MIO €  MIO	€
auf 3.830 MIO €, unter anderem weil im Unternehmens-
4.847
bereich Supply Chain pandemiebedingt Wertminderungen 
erforderlich waren,  	Anhang,	Textziffer	15. Die sonstigen be-
trieblichen Aufwendungen lagen mit 4.454 MIO € auf dem 
Vorjahresniveau (4.431 MIO €). 2019 Veränderung
4.128 + 17,4 %
Konzern-EBIT	verbessert	sich	um	17,4 %
Das EBIT des Konzerns lag im Berichtsjahr mit 4.847 MIO €  Konzernjahresergebnis	deutlich	verbessert
um  719 MIO €  deutlich  über  dem  Vorjahreswert  Das Konzernjahresergebnis verbesserte sich im Geschäfts-
(4.128 MIO €). Im vierten Quartal fiel der Anstieg mit 56,3 %  jahr 2020 deutlich von 2.776 MIO € auf 3.176 MIO €. Davon 
auf 1.966 MIO € noch erheblicher aus. Das Finanzergebnis  stehen 2.979 MIO € den Aktionären der  Deutsche  Post AG 
lag mit –676 MIO € annähernd auf dem Niveau des Vor- und 197 MIO € den nicht beherrschenden Anteilseignern 
jahres (–654 MIO €). Ein negatives Fremdwährungser- zu. Das Ergebnis je Aktie stieg ebenfalls: unverwässert von 
gebnis konnte durch niedrigere Zinsaufwendungen kom- 2,13 € auf 2,41 €, verwässert von 2,09 € auf 2,36 €.
pensiert werden. Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg um 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 31
Dividendenvorschlag:	1,35	€	je	Aktie Gewinn	nach	Kapitalkosten	steigt	erheblich Nettovermögensbasis	(konsolidiert) 1
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis  Das EAC stieg im Jahr 2020 erheblich von 1.509 MIO € auf  MIO	€
60 % des Nettogewinns als Dividende auszuschütten. Vor- 2.199 MIO €. Während das EBIT sich deutlich erhöhte, stie- 31. Dez.   31. Dez.   + / – % 
  2019 2020
stand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf  gen die kalkulatorischen Kapitalkosten nur moderat.
Immaterielle Vermögenswerte 
der Hauptversammlung am 6. Mai 2021 vorschlagen, für 
und Sachanlagen 33.285 33.673 1,2
das Geschäftsjahr 2020 eine Dividende von 1,35 € je Aktie  EBIT after Asset Charge      Kurzfristiges Nettovermögen 
(Vorjahr: 1,15 €) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote  (EAC,	Gewinn	nach	Kapitalkosten) (Net Working Capital) –818 –505 38,3
beträgt 48,9 % bezogen auf das um wesentliche Einmal- MIO	€    Operative Rückstellungen  
  2019 2020 + / – % (ohne Rückstellungen 
effekte bereinigte Konzernjahresergebnis. Bezogen auf  für Pensionen und ähnliche 
EBIT 4.128 4.847 17,4
das Konzernjahresergebnis, das auf die Aktio näre der   Verpflichtungen) –2.036 –2.267 –11,3
  Kapitalkosten –2.619 –2.648 –1,1
 Deutsche  Post AG entfällt, beträgt die Ausschüttungsquote     Sonstige langfristige 
 		EAC 1.509 2.199 45,7 Vermögenswerte und 
56,2 %. Berechnet auf den Jahresschlusskurs unserer Ak-   Verbindlichkeiten 53 35 –34,0
tie ergibt sich eine Nettodividendenrendite von 3,3 %. Die   		Nettovermögensbasis 30.484 30.936 1,5
Dividende wird am 11. Mai 2021 ausgezahlt. Die Nettovermögensbasis zum Bilanzstichtag ist um   
1 Die Definition der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entspricht der 
452 MIO € auf 30.936 MIO € gestiegen. Die immateriellen 
Segmentberichterstattung,  	Anhang,	Textziffer	9.
Ausschüttungssumme	und	Dividende	je	Stückaktie Vermögenswerte und Sachanlagen erhöhten sich, insbe-
MIO	€ sondere durch den Erwerb von Frachtflugzeugen sowie 
1.673 Investitionen in Lagerhäuser, Sortieranlagen und den 
Fuhrpark. Auch das kurzfristige Nettovermögen stieg ge-
1.409 1.419 1.422
genüber dem Vorjahr an.
1.270
1,35 Die operativen Rückstellungen erhöhten sich im Ver-
1.030 1.027 1,15 1,15 1,15 gleich zum Vorjahr, während die sonstigen langfristigen 
1,05
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zurückgingen.
0,85 0,85
  14  15  16  17  18  19  20 1
 Dividende je Stückaktie (€)
 
1 Vorschlag
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 32
Finanzlage
Finanzmanagement	des	Konzerns	zentral	steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steu-
Ausgewählte	Kennzahlen	zur	Finanzlage ern von Liquidität, das Absichern von Zins-, Währungs- und 
MIO	€ Rohstoffpreisschwankungen, die Konzernfinanzierung, die 
  2019 2020 Q 4 2019 Q 4 2020 Vergabe von Bürgschaften und Patronatserklärungen so-
Liquide Mittel am 31. Dezember 2.862 4.482 2.862 4.482 wie die Kommunikation mit den Rating-Agenturen. Die Ver-
Veränderung ﬂüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente –203 1.809 654 233
antwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner 
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 6.049 7.699 2.663 2.918
Konzernzentrale, unterstützt durch drei regionale Treasury 
Mittelabﬂuss aus Investitionstätigkeit –2.140 –3.640 –1.095 –1.672
Center in Bonn ( Deutschland), Weston, Florida (USA) und 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit –4.112 –2.250 –914 –1.013
Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale 
 
und den operativen Gesellschaften, beraten diese in Fragen 
des Finanzmanagements und stellen sicher, dass die kon-
Finanzstrategie zernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Neben dem Erhalt der nachhaltigen finanziellen Stabi-
lität und Flexibilität des Konzerns ist es Hauptaufgabe von 
Kredit-Rating Investoren
Corporate Finance, die finanziellen Risiken und Kapitalkos-
• „BBB+“ bzw. „Baa1“ Bewertung halten • Zuverlässigkeit und Kontinuität von 
ten zu minimieren. Um auch in Zukunft ungehindert Zu-
• Dynamische Steuerungsgröße „FFO to Debt“ verwendet Unternehmens aussagen
• Planbarkeit von zu erwartenden Renditen gang zu den Kapitalmärkten zu haben, strebt der Konzern 
Dividendenpolitik an, weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-Rating 
Konzern
• 40 % bis 60 % des Nettogewinns ausschütten beizubehalten.
• Cashflow und Kontinuität beachten • Finanzielle und strategische Flexibilität 
wahren
Überschüssige	Liquidität • Niedrige Kapitalkosten sichern Finanzielle	Flexibilität	und	niedrige	Kapitalkosten	
• Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigen erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen 
Verschuldungsportfolio
und Zielen des Finanzmanagements auf und berücksichtigt 
• Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
neben den Interessen der Aktionäre auch die Ansprüche der 
• „Debt Issuance Programme“ zur Emission von Anleihen etabliert
• Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs begeben Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität 
und Berechenbarkeit für die Investoren sollen die finanzi-
  elle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten für den Konzern 
erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel- 
Rating von „BBB+“ sowie eine nachhaltige Dividenden-
politik und klare Prioritäten, wie überschüssige Liquidität 
verwendet wird.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 33
FFO	to	Debt durch die positive Entwicklung des operativen  Cashflow   erfolgt nach einheitlichen Richtlinien, mit standardisierten 
MIO	€ vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens. Die  Abläufen und IT-Systemen. Dabei wird der externe Zah-
  2019 2020 Anpassung auf Pensionen ist vorwiegend aufgrund nied- lungsverkehr vieler Konzerngesellschaften in der konzern-
Operativer Cashflow vor Veränderung  rigerer Rentenzahlungen aus dem Planvermögen sowie  internen Payment Factory zentralisiert. Sie führt Zahlungen 
des kurzfristigen Nettovermögens 6.045 8.103
niedrigerer Zinsaufwendungen gesunken. im Namen der Konzerngesellschaften über zentrale Konten 
  Erhaltene Zinsen 82 67
Die Verschuldung hat sich im Vorjahresvergleich um  der  Deutsche  Post AG aus.
  Gezahlte Zinsen 608 556
613 MIO € auf 20.520 MIO € erhöht. Die berichteten Finanz-
  Anpassung auf Pensionen 190 97
 	F	inanzmittel	aus	dem	operativen	 schulden erhöhten sich, im Wesentlichen aufgrund dreier  Marktpreisrisiken	begrenzen
Geschäft	(Funds	from	Operations,	FFO) 5.709 7.711 neuer Anleihen im Gesamtvolumen von 2,25 MRD € und  Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern 
erhöhter Leasingverbindlichkeiten. Gegenläufig wurden  originäre und derivative Finanzinstrumente. Zinsrisiken 
Berichtete Finanzschulden 16.974 19.098
   Erfolgswirksam zum beizulegenden  eine Anleihe und ein Schuldscheindarlehen in Gesamthöhe  werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Wäh-
Zeitwert bewertete finanzielle  von 385 MIO € im Berichtsjahr zurückgezahlt. Die Anpas- rungsbereich kommen zusätzlich auch Termingeschäfte, 
Verbindlichkeiten 23 54
sung auf Pensionen erhöhte sich, da Pensionsverpflichtun- Cross-Currency Swaps und Optionen zum Einsatz. Risiken 
  Anpassung auf Pensionen 4.872 5.826
gen stärker stiegen als das Planvermögen. Die verfügbaren  aus Rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend an 
  Verfügbare liquide Mittel 1 1.916 4.350
liquiden Mittel stiegen aufgrund des positiven Free Cashflow  unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise 
 		Verschuldung	(Debt) 19.907 20.520
von 2.535 MIO € sowie des Zuflusses aus der Begebung der  mit Rohstoffpreis-Swaps. Die für den Einsatz von Derivaten 
FFO	to	Debt	(%) 28,7 37,6
Anleihen. Gegenläufig wirkten gezahlte Dividenden, Rück- nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kontrol-
 
zahlungen einer Anleihe und eines Schuldscheindarlehens  len sind in internen Richtlinien geregelt.
1 Ausgewiesene flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit 
kündbare Investment Funds abzüglich operativ gebundener flüssiger Mittel sowie negative Währungseffekte.
Flexibel	und	stabil	ﬁnanziert
Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from  Cash-	und	Liquiditätsmanagement	erfolgt	zentral Der Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig 
Operations, FFO) stellen den um Pensionen korrigierten  Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit t ätigen  durch Eigenkapital und Fremdkapital. Dadurch werden 
operativen Cashflow vor Veränderungen des kurzfristigen  Tochtergesellschaften erfolgt zentral über das Corporate  sowohl die finanzielle Stabilität als auch eine hinreichende 
Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen und abzüg- Treasury. Rund 86 % des konzernexternen Umsatzes wird  Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungs-
lich gezahlter Zinsen dar, wie die Berechnung „FFO to Debt“  in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditäts- quelle ist grundsätzlich der Mittelzufluss aus laufender 
zeigt. Die Verschuldung (Debt) schließt neben den Finanz- ausgleich genutzt. In Ländern, in denen dies aus rechtlichen   Geschäftstätigkeit.
schulden und verfügbaren liquiden Mitteln auch rückstel- Gründen nicht möglich ist, werden interne oder externe  Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie 
lungsfinanzierte Pensionsverbindlichkeiten ein. Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury ge- mit einem Gesamtvolumen von 2 MRD € günstige Markt-
Die Steuerungsgröße „FFO to Debt“ ist im Berichtsjahr  steuert. Dabei achten wir auf eine ausgeglichene Banken- konditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditäts-
verglichen mit dem Vorjahr gestiegen, weil die Finanzmittel  politik, um unabhängig von einzelnen Banken zu bleiben.  reserve. Sie ist im Berichtsjahr um ein Jahr bis 2025 verlän-
aus dem operativen Geschäft bei nahezu gleichbleibender  Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellschaften  gert worden. Sie enthält keine weiter gehenden Zusagen, 
Verschuldung gestiegen sind. wird ebenfalls konzentriert und über die Inhouse-Bank  was die Finanzkennziffern des Konzerns betrifft, und wurde 
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschäft stiegen  abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren und  angesichts unserer soliden Liquidität im Berichtsjahr nicht 
um 2.002 MIO € auf 7.711 MIO €, im Wesentlichen getrieben  - margen (Inter- Company Clearing). Der  Zahlungsverkehr  beansprucht.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 34
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu  Bürgschaften,	Patronatserklärungen	und	Garantien eingestuft. Auch der stabile Ausblick beider Rating-Agen-
vergebende Geschäftsvolumen breit zu streuen und mit  Die  Deutsche  Post AG besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing-  turen ist weiterhin gültig. Mit diesen Ratings bleiben wir in 
den Kreditinstituten langfristige Geschäftsbeziehungen  oder Lieferantenverträge, die von Konzerngesellschaften,  der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die 
zu unterhalten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer  assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-Gesell- folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag 
über die Kreditlinien auch über andere unabhängige Finan- schaften abgeschlossen werden, indem sie Bürgschaften,  sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die vollständigen 
zierungsquellen wie Anleihen, Schuldscheindarlehen und  Patronatserklärungen oder Garantien begibt. Dadurch  und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie deren 
Leasing. Die Fremdmittel werden weitgehend zentral auf- lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die  Definitionen finden Sie unter  	Creditor	Relations.
genommen, um Größen- und Spezialisierungsvorteile zu  Herauslage und Überwachung der Besicherungen erfolgt 
nutzen und so die Fremdkapitalkosten zu minimieren. zentral.
Kreditwürdigkeit des  
Im Berichtsjahr wurden drei Anleihen mit einem Ge-
samtvolumen von 2,25 MRD € begeben sowie eine An- Kreditwürdigkeit	des	Konzerns	unverändert Konzerns unverändert  
leihe über 0,3 MRD € und ein Schuldscheindarlehen über  Unsere Kreditwürdigkeit wird von den beiden Rating-Agen-
mit BBB+ und A3 eingestuft
0,1 MRD € zurückgezahlt. Informationen zu Anleihen ent- turen Fitch Ratings (Fitch) und Moody’s Investors Service 
hält der  	Anhang,	Textziffer	38. (Moody’s) unverändert mit „BBB+“ beziehungsweise „A3“ 
Bewertung	der	Rating-Agenturen
Fitch Ratings Moody’s	Investors	Service
Langfristig: BBB+ Langfristig: A3
Kurzfristig: F2 Kurzfristig: P –2
Ausblick: stabil Ausblick: stabil
 Bewertungsfaktoren  Bewertungsfaktoren
• Ausgewogenes unternehmerisches Risikoprofil • Größe und gutes Geschäftsprofil, unterstützt durch globale Führungspositionen in den Bereichen 
• Wachstum im Paket- und Expressgeschäft getrieben durch den Internethandel Express und Logistik sowie durch das große deutsche Briefgeschäft
• Dynamisches Wachstum bei den zeitkritischen internationalen und nationalen Sendungen  • Unterstützung, die aufgrund der indirekten Beteiligung des Bundes und der B  edeutung der 
im Expressbereich Dienstleistungen des Unternehmens für die deutsche Wirtschaft in das Rating einfließt
• Solide Kreditkennzahlen und gute Liquidität  • Solides Finanzprofil 
 Bewertungsfaktoren  Bewertungsfaktoren
• Strukturelle Volumenrückgänge im Briefbereich und Herausforderungen in Bezug auf die  • Herausforderungen im inländischen Briefbereich, die sich aus dem strukturellen Rückgang  
Kostenstruktur des Unternehmensbereichs Post & Paket  Deutschland im traditionellen Briefgeschäft ergeben
• Abhängigkeit von volatilen und wettbewerbsintensiven Märkten in den DHL-Unternehmens- • Abhängigkeit von wettbewerbsintensiven Märkten und volatile Marktbedingungen in den 
bereichen Logistikbereichen
• Steigende Investitionen, die die Cash-Generierung beeinträchtigen
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 35
Liquidität	und	Mittelherkunft Finanzschulden Investitionen	für	erworbene	Vermögenswerte	
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über flüssige Mit- MIO	€  gesunken
tel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 4,5 MRD €    2019 2020 Die Investitionen in erworbene Sachanlagen und immate-
(Vorjahr: 2,9 MRD €). Die zentral verfügbaren flüssigen  Verbindlichkeiten aus Leasing 10.301 10.459 rielle Vermögenswerte (ohne Firmenwerte) beliefen sich 
Anleihen 5.467 7.410
Mittel werden entweder kurzfristig am Geld- und Kapital- im Berichtsjahr auf 2.999 MIO € (Vorjahr: 3.617 MIO €). Wie 
Verbindlichkeiten gegenüber 
markt angelegt oder auf laufenden Bankkonten platziert.   Kreditinstituten 468 479 sich diese in Anlageklassen und nach Regionen aufteilen, 
Das Volumen dieser zentralen kurzfristigen Geldanlagen  Schuldscheindarlehen 235 150 zeigen wir im  	Anhang,	Textziffer	9,	21,	22.
betrug zum Bilanzstichtag 3,9 MRD € (Vorjahr: 1,5 MRD €). Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 23 54
Wie sich die in der Bilanz ausgewiesenen Finanzschul-
Sonstige Finanzschulden 480 546
den gliedern, zeigt die folgende Tabelle. Weitere Angaben 
  16.974 19.098
dazu enthält der  	Anhang,	Textziffer	38.  
Capex	und	Abschreibungen,	Gesamtjahr
Post & Paket  Global  
  Deutschland  Forwarding,   Supply Chain  eCommerce  Corporate  Konsolidierung 
angepasst 1 Express Freight angepasst 1 Solutions  Functions angepasst 1,	2 Konzern
  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Capex (MIO €) für erworbene  Vermögenswerte 468 590 2.080 1.428 114 104 324 351 132 141 502 385 –3 0 3.617 2.999
Capex (MIO €) für geleaste Vermögenswerte 28 14 940 974 159 207 702 973 126 143 772 448 0 0 2.727 2.759
Gesamt	(MIO	€) 496 604 3.020 2.402 273 311 1.026 1.324 258 284 1.274 833 –3 0 6.344 5.758
Abschreibungen (MIO €) 339 329 1.314 1.383 254 246 901 920 213 169 663 784 0 –1 3.684 3.830
Verhältnis gesamte Capex zu Abschreibungen 1,46 1,84 2,30 1,74 1,07 1,26 1,14 1,44 1,21 1,68 1,92 1,06 – – 1,72 1,50
 
1 Angepasste Vorjahreswerte,  	Anhang,	Textziffer	9 2 Inklusive Rundungen
Capex	und	Abschreibungen,	Q 4
Post & Paket  Global  
  Deutschland  Forwarding,   Supply Chain  eCommerce  Corporate  Konsolidierung 
angepasst 1 Express Freight angepasst 1 Solutions  Functions angepasst 1,	2 Konzern
  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Capex (MIO €) für erworbene  Vermögenswerte 184 260 557 737 41 41 92 99 52 79 120 165 –1 0 1.045 1.381
Capex (MIO €) für geleaste Vermögenswerte 2 2 216 259 54 74 280 289 42 39 150 151 0 0 744 814
Gesamt	(MIO	€) 186 262 773 996 95 115 372 388 94 118 270 316 –1 0 1.789 2.195
Abschreibungen (MIO €) 115 89 345 355 65 60 217 228 54 43 169 190 1 0 966 965
Verhältnis gesamte Capex zu Abschreibungen 1,62 2,94 2,24 2,81 1,46 1,92 1,71 1,70 1,74 2,74 1,60 1,66 – – 1,85 2,27
 
1 Angepasste Vorjahreswerte,  	Anhang,	Textziffer	9 2 Inklusive Rundungen
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 36
Im Unternehmensbereich Post & Paket  Deutschland ent- aufgrund des Vorruhestandsprogramms im Unterneh- in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sind um 
fiel der größte Anteil der Investitionen auf den Ausbau des  mensbereich Post & Paket  Deutschland verbraucht bezie- 690 MIO € auf 2.922 MIO € gesunken: Für die Erneuerung 
Netzes. Im Berichtsjahr wurde dazu verstärkt in den Erwerb  hungsweise in die Verbindlichkeiten umgebucht. Aus der  der interkontinentalen Express-Flugzeugflotte wurden 
von Grundstücken und deren Ausbau investiert. Ein weite- Veränderung des Working Capital resultierte im Berichts- im Vorjahr 1,1 MRD € gezahlt, im Berichtsjahr sind hierfür 
rer Schwerpunkt war der Ausbau von Packstationen. jahr ein Mittelabfluss in Höhe von 404 MIO € gegenüber  321 MIO € angefallen. Das Vorjahr enthielt Netto-Einzah-
Im Unternehmensbereich Express haben wir in Ge- einem Mittelzufluss von 4 MIO € im Vorjahr, unter ande- lungen aus dem Verkauf des Supply-Chain-Geschäfts in 
bäude und technische Ausstattung investiert. Ein weiterer  rem weil die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   China in Höhe von 653 MIO €. Die Veränderung der kurzfris-
Fokus lag auf der kontinuierlichen Instandhaltung und Er- aufgrund des gestiegenen Geschäftsvolumens zugenom- tigen Geldanlagen führte im Vorjahr zu einem Mittelzufluss 
neuerung der interkontinentalen Express-Flugzeugflotte:  men haben. von 527 MIO €, während im Berichtsjahr daraus 933 MIO € 
Im Jahr 2020 sind sechs neue 777F-Frachtflugzeuge in  Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit stieg von  abgeflossen sind.
Betrieb genommen worden. 2.140 MIO € auf 3.640 MIO € deutlich an. Die Investitionen 
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
wurde in Lager, Bürogebäude und IT investiert. Ermittlung	des	Free	Cashflow
Im Unternehmensbereich Supply Chain wurden die  MIO	€
Mittel überwiegend für Kundenimplementierungen in al-   2019 2020 Q 4 2019 Q 4 2020
len Regionen eingesetzt – mehrheitlich in den Regionen  Mittelzufluss	aus	operativer	Geschäftstätigkeit 6.049 7.699 2.663 2.918
Americas und EMEA. Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 138 122 34 38
Im Unternehmensbereich eCommerce Solutions entfiel  Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten –3.612 –2.922 –933 –1.259
der Großteil der Investitionen auf ein neues Terminal in den  Zahlungsmittelabfluss	aus	der	Veränderung	von	Sachanlagen	und	
immateriellen	Vermögenswerten –3.474 –2.800 –899 –1.221
Niederlanden sowie Investitionen in Indien und den USA.
Im Bereich Corporate Functions wurde im Berichtsjahr  Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 702 5 24 1
überwiegend in die Fahrzeugflotte sowie in IT-Lösungen  Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und 
anderen Beteiligungen 0 0 0 0
investiert.
Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten –14 0 0 0
Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und 
Höhere	Mittel	aus	operativer	Geschäftstätigkeit anderen Beteiligungen –8 –13 0 0
Der Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit ver- Zahlungsmittelzufluss / -abfluss	aus	Akquisitionen / Desinvestitionen 680 –8 24 1
besserte sich von 6.049 MIO € auf 7.699 MIO €. Ausge-
Einzahlungen aus Leasingforderungen 32 27 13 10
hend vom EBIT, das mit 4.847 MIO € deutlich über dem 
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten –1.894 –1.894 –476 –478
Vorjahreswert (4.128 MIO €) lag, wurden sämtliche nicht 
Zinsen für Leasingverbindlichkeiten –416 –394 –106 –96
zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge korrigiert.  Zahlungsmittelabfluss	aus	Leasing –2.278 –2.261 –569 –564
Im Vorjahr wurden die Zahlungen aus dem Verkauf des 
Erhaltene Zinsen 82 67 23 16
Supply- Chain- Geschäfts in  China in der Mittelverände-
Gezahlte Zinsen (ohne Leasing) –192 –162 –79 –75
rung aus Investitionstätigkeit gezeigt. Die Veränderung 
Nettozinszahlungen –110 –95 –56 –59
der Rückstellungen entwickelte sich von –506 MIO € auf 
Free	Cashflow 867 2.535 1.163 1.075
73 MIO €. Im Vorjahr haben wir vor allem Rückstellungen 
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 37
Der Free Cashflow verbesserte sich deutlich von 867 MIO €  die Abgänge, negativen Währungseffekte und Abschrei- des 31. Dezember 2019 (14.117 MIO €): Es wurde durch das 
auf 2.535 MIO €. bungen überstiegen. Die sonstigen langfristigen Vermö- Konzernjahresergebnis erhöht sowie durch versicherungs-
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit lag  genswerte sanken dagegen um 235 MIO € auf 160 MIO €,  mathematische Verluste aus Pensionsverpflichtungen, 
mit  2.250 MIO €  spürbar  unter  dem  Vorjahreswert  besonders weil versicherungsmathematische Verluste das  die Dividendenzahlung und Währungseffekte verringert. 
(4.112 MIO €). Die im Mai 2020 aufgenommenen Anleihen  Pensionsvermögen verringerten. Da wir Geldmarktfonds  Niedrigere Zinsen ließen die Rückstellungen für Pensio-
haben zu einem Mittelzufluss von 2,2 MRD € geführt. gekauft haben, stiegen die kurzfristigen finanziellen Ver- nen und ähnliche Verpflichtungen deutlich um 733 MIO € 
Der Bestand an flüssigen Mitteln und Zahlungsmittel- mögenswerte deutlich von 394 MIO € auf 1.315 MIO €. Die  auf 5.835 MIO € steigen. Die Finanzverbindlichkeiten 
äquivalenten ist im Vergleich zum 31. Dezember 2019 von  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten  nahmen von 16.974 MIO € auf 19.098 MIO € deutlich zu, 
2.862 MIO € auf 4.482 MIO € gestiegen. sich um 424 MIO € auf 8.985 MIO €. Die flüssigen Mittel  vor allem weil wir drei Anleihen mit einem Gesamtvolu-
und Zahlungsmitteläquivalente wuchsen um 1,6 MRD € auf  men von 2,25 MRD € aufgenommen haben. Die sonstigen 
4.482 MIO €. kurzfristigen Verbindlichkeiten stiegen um 222 MIO € auf 
Vermögenslage Auf der Passivseite lag das den Aktionären der AG zu- 5.135 MIO €, auch weil die personalbezogenen Verbindlich-
stehende Eigenkapital mit 13.777 MIO € unter dem Niveau  keiten zugenommen haben.
Ausgewählte	Kennzahlen	zur	Vermögenslage
Konzern-Bilanzstruktur	zum	31. Dezember
31. Dez.   31. Dez.   MIO	€
    2019 2020 AKTIVA PASSIVA
Eigenkapitalquote (Equity Ratio) % 27,6 25,5
55.307 55.307
Nettofinanzverschuldung MIO € 13.367 12.928 52.169 52.169
Net Interest Cover   7,8 9,9 Immaterielle Vermögenswerte 23 % 21 %
Eigenkapital 28 % 26 %
Net Gearing % 48,2 47,9
 
Sachanlagen 41 % 40 % Langfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten 40 % 43 %
Konzernbilanzsumme	deutlich	erhöht
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 16 % 16 %
Zum 31. Dezember 2020 lag die Bilanzsumme des Kon-
Kurzfristige Rückstellungen und 
zerns mit 55.307 MIO € um 3.138 MIO € deutlich über dem   Verbindlichkeiten 32 % 31 %
Sonstige Aktiva 20 % 23 %
Stand zum 31. Dezember 2019 (52.169 MIO €).
Auf der Aktivseite nahmen die immateriellen Vermö-
genswerte von 11.987 MIO € auf 11.658 MIO € ab, vor allem    2019  2020   2019  2020
 
weil negative Währungseffekte die Firmenwerte schmä-
lerten. Das Sachanlagevermögen stieg dagegen deutlich 
von 21.303 MIO € auf 22.007 MIO €, weil Investitionen 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 38
Unternehmensbereiche
Nettofinanzverschuldung	sinkt	auf	12.928	MIO	€
Unsere Nettofinanzverschuldung ist von 13.367 MIO € 
zum 31. Dezember 2019 auf 12.928 MIO € zum 31. Dezem- UNTERNEHMENSBEREICH  
ber 2020 gesunken, da die finanziellen Vermögenswerte  POST & PAKET  DEUTSCHLAND
merklich stärker als die Finanzschulden gestiegen sind. Die 
Eigenkapitalquote lag mit 25,5 % unter dem Vorjahreswert  Kennzahlen	Post & Paket		Deutschland
von 27,6 %. Die Kennzahl Net Interest Cover lag mit 9,9 über  MIO	€
dem Vorjahresniveau von 7,8. Das Net Gearing belief sich  2019   2020  + / – %  Q 4 2019   Q 4 2020  + / – % 
  angepasst 1 angepasst 1
zum 31. Dezember 2020 auf 47,9 %.
Umsatz 15.400 16.455 6,9 4.269 4.801 12,5
davon Post  Deutschland 8.203 8.030 –2,1 2.204 2.211 0,3
Nettofinanzverschuldung
  Paket  Deutschland 4.854 5.915 21,9 1.411 1.839 30,3
MIO	€   International 2.201 2.397 8,9 607 726 19,6
31. Dez.   31. Dez.     Sonstiges / Konsolidierung 142 113 –20,4 47 25 –46,8
  2019 2020
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 1.230 1.592 29,4 522 674 29,1
Langfristige Finanzschulden 13.708 15.833
Umsatzrendite (%) 2 8,0 9,7 – 12,2 14,0 –
  Kurzfristige Finanzschulden 2.916 2.893
Operativer Cashflow 1.130 1.703 50,7 655 695 6,1
 		Finanzschulden 1 16.624 18.726
 
   Flüssige Mittel und Zahlungsmittel- 1 Umstellung der Berichterstattung auf neue Produktstruktur sowie Umgliederungen,  	Anhang,	Textziffer	9
äquivalente 2.862 4.482 2 EBIT ÷ Umsatz
  Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 394 1.315
   Positiver Marktwert langfristiger  Umsatz	übersteigt	Vorjahresniveau Differenzierte	Entwicklung	in	den	Geschäftsfeldern
 Finanz derivate  2 1 1
Im Berichtsjahr überstieg der Umsatz im Unternehmensbe- Im Bereich Brief Kommunikation bewegten sich die Volu-
 		Finanzielle	Vermögenswerte 3.257 5.798
reich mit 16.455 MIO € den Vorjahreswert um 6,9 %, beson- mina im Berichtsjahr nahezu auf Vorjahresniveau, da die 
Nettofinanzverschuldung 13.367 12.928
ders getrieben durch das Wachstum im deutschen Paketge- Überführung nicht werblicher, inhaltsgleicher Kommunika-
 
1 Abzüglich Finanzschulden mit operativem Charakter schäft und zudem begünstigt durch 3,7 Arbeitstage mehr  tion aus dem Bereich Dialog Marketing und eine verstärkte 
2 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen 
als im Vorjahr. Im vierten Quartal 2020 erhöhte sich der  Nachfrage von Privatkunden den allgemeinen Marktrück-
 Vermögenswerten
Umsatz verglichen mit dem Vorjahreszeitraum um 12,5 %. gang kompensieren konnten. Der Umsatz verbesserte sich 
Seit dem ersten Quartal 2020 wird der Umsatz des  auch aufgrund von Nachlaufeffekten aus der Portoerhö-
über die Grenzen  Deutschlands hinausgehenden Trans- hung zum 1. Juli 2019.
ports von Dokumenten und Waren als International aus- Im Bereich Dialog Marketing hingegen waren bei 
gewiesen. adressierten sowie unadressierten Sendungen deutliche 
Rückgänge zu verzeichnen, die auf fehlende Umsätze und 
gekürzte Werbeausgaben im Zusammenhang mit der Pan-
demie zurückzuführen sind.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 39
Im deutschen Paketgeschäft stiegen die Mengen bis  Post & Paket		Deutschland:	Umsatz
Ende März wie erwartet moderat. Im Zuge der von der  MIO	€
Bundes regierung Mitte März pandemiebedingt verordne- 2019   2020  + / – %  Q 4 2019   Q 4 2020  + / – % 
  angepasst 1 angepasst 1
ten Einschränkungen – insbesondere für den stationären 
Post Deutschland 8.203 8.030 –2,1 2.204 2.211 0,3
Einzelhandel – lagen die Mengen ab Ende März deutlich 
davon Brief Kommunikation 5.287 5.525 4,5 1.428 1.519 6,4
über Vorjahr. Dieses Wachstum hielt auch nach der schritt-
  Dialog Marketing 2.130 1.804 –15,3 572 507 –11,4
weisen Öffnung des Einzelhandels bis Ende Juni an und 
  Sonstiges / Konsolidierung Post  Deutschland 786 701 –10,8 204 185 –9,3
wurde durch den erneuten Lockdown zum Jahresende wie-
Paket  Deutschland 4.854 5.915 21,9 1.411 1.839 30,3
der verstärkt. Unterstützt durch Preiserhöhungen wuchs   
der Umsatz im Berichtsjahr um 21,9 %. 1 Umstellung der Berichterstattung auf neue Berichtsstruktur sowie Umgliederungen
Das Importgeschäft mit Briefen wurde im Berichtsjahr 
maßgeblich durch sinkende Mengen aus  China geprägt, er- Post & Paket		Deutschland:	Absatz
fuhr aber auch deutliche Rückgänge der Mengen aus  Europa  MIO	Stück
aufgrund von pandemiebedingten Einschränkungen. Der  2019   2020  + / – %  Q 4 2019   Q 4 2020  + / – % 
  angepasst 1 angepasst 1
Import von Paketen hingegen wuchs im Jahresverlauf deut-
Post Deutschland 15.908 14.260 –10,4 4.226 3.889 –8,0
lich. Der Export von Waren und Dokumenten nach  Europa 
davon Brief Kommunikation 6.442 6.420 –0,3 1.674 1.753 4,7
und in den Rest der Welt entwickelte sich unterschiedlich: 
  Dialog Marketing 8.197 6.827 –16,7 2.224 1.870 –15,9
Während sich der Rückgang von Dokumentensendungen 
Paket  Deutschland 2 1.400 1.614 15,3 404 498 23,3
weiter beschleunigte, übertraf die Anzahl warentragen-
 
der Sendungen vor allem in europäische Zielländer das in  1 Umstellung der Berichterstattung auf neue Berichtsstruktur sowie Umgliederungen
2 Ohne internationale Sendungen
 Deutschland erzielte Wachstumsniveau.
EBIT	verbessert	sich	gegenüber	Vorjahr	deutlich
Das EBIT für den Unternehmensbereich verbesserte sich im 
Berichtsjahr um 29,4 % auf 1.592 MIO €. Dazu haben vor al-
lem die gestiegenen Umsätze im Paketgeschäft, die Porto-
erhöhung zum 1. Juli 2019 sowie striktes Kostenmanage-
ment beigetragen. Dagegen verzeichneten wir besonders 
im Bereich Dialog Marketing Umsatzverluste. Im Ergebnis 
enthalten ist der an die Mitarbeiter gezahlte Sonderbonus 
in Höhe von 51 MIO €. Im vierten Quartal 2020 betrug das 
EBIT für den Unternehmensbereich 674 MIO € und verbes-
serte sich um 29,1 %.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 40
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS Starkes	Umsatzwachstum	im	internationalen	Geschäft
Der Umsatz im Unternehmensbereich stieg im Berichts-
Kennzahlen	Express jahr um 11,9 % auf 19.135 MIO €. Dabei fielen negative 
MIO	€ Währungseffekte in Höhe von 639 MIO € an, ohne die der 
  2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – % Umsatz um 15,6 % wuchs. Hierin schlägt sich auch nieder, 
Umsatz 17.101 19.135 11,9 4.643 5.599 20,6 dass die Treibstoffzuschläge in allen Regionen geringer als 
davon Europe 7.650 8.110 6,0 2.096 2.424 15,6
im Vorjahr ausfielen. Ohne Währungseffekte und Treibstoff-
  Americas 3.599 3.971 10,3 985 1.152 17,0
zuschläge wuchs der Umsatz um 16,8 %.
  Asia Pacific 6.097 7.139 17,1 1.659 2.046 23,3
In den beiden Produktbereichen Time Definite Interna-
  MEA (Middle East and Africa) 1.229 1.257 2,3 320 348 8,8
tional (TDI) und Time Definite Domestic (TDD) stiegen die 
  Konsolidierung / Sonstiges –1.474 –1.342 9,0 –417 –371 11,0
täglichen Umsätze und Sendungsvolumina im Berichtsjahr. 
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 2.039 2.751 34,9 611 1.040 70,2
Haupttreiber blieben dabei im gesamten Jahresverlauf die 
Umsatzrendite (%)  1 11,9 14,4 – 13,2 18,6 –
B2C-Volumina, während sich die B2B-Volumina im vierten 
Operativer Cashflow 3.291 4.382 33,2 970 1.381 42,4
  Quartal weiter erholten.
1 EBIT ÷ Umsatz 
Operatives	Geschäft	in	der	Region	Europe	legt	kräftig	zu
Express:	Umsatz	nach	Produkten Der in der Region Europe erzielte Umsatz stieg im Berichts-
MIO	€	je	Tag 1 jahr um 6,0 % auf 8.110 MIO €. Darin enthalten waren nega-
  2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – % tive Währungseffekte in Höhe von 133 MIO €, ohne die sich 
Time Definite International (TDI) 51,1 58,1 13,7 55,2 69,6 26,1 der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr um 7,8 % erhöhte. Im 
Time Definite Domestic (TDD) 4,8 5,4 12,5 5,3 6,4 20,8
Produktbereich TDI verbesserten sich die täglichen Um-
 
sätze um 6,6 %. Die täglichen TDI-Sendungsvolumina stie-
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung 
der Arbeitstage zugrunde.  gen um 6,8 %. Im vierten Quartal 2020 legten die Umsätze 
der internationalen Sendungen je Tag um kräftige 19,3 % 
Express:	Volumina	nach	Produkten und die Sendungsvolumina um 16,2 % zu.
Tausend	Stück	je	Tag
  2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – % Zweistellige	Wachstumsraten	in	der	Region	Americas
Time Definite International (TDI) 1.009 1.097 8,7 1.100 1.290 17,3 In der Region Americas erhöhte sich der Umsatz im 
Time Definite Domestic (TDD) 531 615 15,8 588 716 21,8
Jahr 2020 um 10,3 % auf 3.971 MIO €. Darin enthalten wa-
 
ren negative Währungseffekte in Höhe von 234 MIO €, ohne 
die der Umsatz um 16,8 % stieg. Die TDI-Sendungen je Tag 
stiegen verglichen mit dem Vorjahr um 13,6 %. Die täglichen 
TDI-Umsätze legten um 13,2 % zu. Im vierten Quartal 2020 
verbesserten sich die Sendungsvolumina um 22,2 % und die 
Umsätze der internationalen Sendungen je Tag um 29,6 %.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 41
Umsatzwachstum	je	Tag	in	der	Region	Asia	Pacific	 UNTERNEHMENSBEREICH  
beschleunigt GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
In der Region Asia Pacific verbesserte sich der Umsatz im 
Berichtsjahr um 17,1 % auf 7.139 MIO €. Darin enthalten wa- Kennzahlen	Global	Forwarding,	Freight
ren negative Währungseffekte in Höhe von 179 MIO €, ohne  MIO	€
die der Umsatz um 20,0 % stieg. Im TDI-Bereich erhöhten    2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – %
sich die täglichen Umsätze um 21,7 % und die Volumina um  Umsatz 15.128 15.914 5,2 3.854 4.390 13,9
davon Global Forwarding 10.680 11.681 9,4 2.724 3.238 18,9
10,9 %. Im vierten Quartal 2020 betrugen die entsprechen-
  Freight 4.565 4.345 –4,8 1.160 1.181 1,8
den Zuwächse 31,0 % und 15,5 %.
  Konsolidierung / Sonstiges –117 –112 4,3 –30 –29 3,3
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 521 590 13,2 173 172 –0,6
TDI-Sendungen	in	der	Region	MEA	verbessert
Umsatzrendite (%) 1 3,4 3,7 –  4,5 3,9 –
In der Region MEA (Middle East and Africa) erhöhte sich 
Operativer Cashflow 801 664 –17,1 386 260 –32,6
der Umsatz im Berichtsjahr um 2,3 % auf 1.257 MIO €. Da-
 
rin enthalten waren negative Währungseffekte in Höhe von  1 EBIT ÷ Umsatz 
53 MIO €, ohne die der Umsatz um 6,6 % stieg. Die täglichen 
TDI-Umsätze erhöhten sich um 8,6 % und die täglichen Vo- Global	Forwarding:	Umsatz
lumina um 1,3 %. Im vierten Quartal 2020 betrugen die ent- MIO	€
sprechenden Zuwächse 23,5 % und 24,3 %.   2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – %
Luftfracht 4.772 6.137 28,6 1.265 1.770 39,9
Seefracht 3.604 3.441 –4,5 871 932 7,0
EBIT	deutlich	über	Vorjahr
Sonstiges 2.304 2.103 –8,7 588 536 –8,8
Im Jahr 2020 verbesserte sich das EBIT für den Unterneh-
Gesamt 10.680 11.681 9,4 2.724 3.238 18,9
mensbereich um 34,9 % auf 2.751 MIO €. Im vierten Quar-
 
tal konnte das EBIT um 70,2 % auf 1.040 MIO € gesteigert 
werden.
Global	Forwarding:	Volumina
Tausend  
    2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – %
Luftfracht 1 Tonnen 3.379 2.969 –12,1 897 842 –6,1
davon Export 1 Tonnen 1.872 1.667 –11,0 501 478 –4,6
Seefracht TEU 2 3.207 2.862 –10,8 795 762 –4,2
 
1 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund veränderter Volumenzählweise
2 Twenty-foot Equivalent Unit (20-Fuß-Container-Einheit)
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 42
Umsatz	entwickelt	sich	positiv um 1,5 %. Aufgrund gestiegener Frachtraten wegen der 
Der Umsatz im Unternehmensbereich stieg im Berichtsjahr  geringen Transportkapazitäten, insbesondere aus Asien, 
um 5,2 % auf 15.914 MIO €. Ohne negative Währungsef- konnten im vierten Quartal 2020 jedoch sowohl Umsatz 
fekte in Höhe von 415 MIO € lag der Umsatz um 7,9 % über  (+7,0 %) als auch Bruttoergebnis (+11,0 %) gesteigert wer-
dem Vorjahresniveau. Im vierten Quartal 2020 überstieg  den. Der Anteil des Umsatzes unter „Sonstiges“, der auf In-
der Umsatz mit 4.390 MIO € den vergleichbaren Vorjah- dustrieprojekte entfällt, blieb mit 30,5 % hinter dem Vorjahr 
reswert um 13,9 %. (34,3 %) zurück. Das Bruttoergebnis der Industrieprojekte 
Im Geschäftsfeld Global Forwarding erhöhte sich der  sank dabei um 14,8 %.
Umsatz im Berichtsjahr um 9,4 % auf 11.681 MIO €. Ohne 
negative Währungseffekte in Höhe von 393 MIO € betrug  Volumenzuwachs	im	europäischen	Landverkehrs-
der Anstieg 13,1 %. Das Bruttoergebnis des Geschäftsfelds  geschäft
Global Forwarding lag mit 2.576 MIO € ebenfalls über dem  Im Geschäftsfeld Freight sank der Umsatz im Berichtsjahr 
Vorjahresniveau von 2.524 MIO €. um 4,8 % auf 4.345 MIO €, teilweise bedingt durch negative 
Währungseffekte in Höhe von 25 MIO €. Der Volumenzu-
Verbessertes	Bruttoergebnis	in	der	Luftfracht,	knappe	 wachs gegenüber dem Vorjahr betrug 2,1 %. Das Bruttoer-
Kapazitäten	in	der	Seefracht gebnis des Geschäftsfeldes sank um 3,0 % auf 1.116 MIO €. 
In der Luftfracht verzeichneten wir im Jahr 2020 einen Vo- Das vierte Quartal zeigte sich stärker als im Vorjahr: Der 
lumenrückgang um 12,1 %, vor allem bedingt durch welt- Umsatz stieg um 1,8 %; die Volumina konnten um 8,9 % 
weit rückläufige Marktvolumina. Dennoch überstieg der  gesteigert werden.
Umsatz mit Luftfracht das Vorjahresniveau um 28,6 %. Da 
nur geringe Transportkapazitäten verfügbar waren, haben  Ergebnis	verbessert	sich	trotz	geringerer	Volumina
sich die Luftfrachtraten erhöht. Das Bruttoergebnis verbes- Das EBIT für den Unternehmensbereich stieg im Be-
serte sich um 17,2 %. Dazu hat neben der zentralen Beschaf- richtsjahr trotz geringerer Volumina von 521 MIO € auf 
fung von Luftfrachtkapazitäten eine verbesserte globale  590 MIO €. Dazu trugen vor allem die zentrale Beschaffung 
Infrastruktur beigetragen. Im vierten Quartal 2020 stieg  von Frachtkapazitäten, eine weiter verbesserte globale 
der Umsatz mit Luftfracht signifikant um 39,9 %, während  Infrastruktur in der Luftfracht sowie ein striktes Kosten-
sich das Bruttoergebnis um 15,7 % verbesserte. management bei. Im vierten Quartal lag das EBIT für den 
Die in der Seefracht transportierten Volumina lagen im  Unternehmensbereich mit 172 MIO € auf dem Niveau des 
Berichtsjahr um 10,8 % unter dem Vorjahresniveau. Der Um- Vorjahres.
satz mit Seefracht sank um 4,5 % und das Bruttoergebnis 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 43
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN Neugeschäft	im	Wert	von	1.296	MIO	€	abgeschlossen
Im Jahr 2020 wurden im Unternehmensbereich mit Neu- 
Kennzahlen	Supply	Chain und Bestandskunden zusätzliche Verträge im Wert von 
MIO	€ rund 1.296 MIO € (Umsatz auf Jahresbasis) abgeschlos-
2019  2020  + / – %  Q 4 2019  Q 4 2020  + / – %  sen, ein Anstieg gegenüber dem Vorjahr. Der größte Teil 
  angepasst 1 angepasst 1
des Neugeschäfts entfiel auf die Sektoren Retail, Consumer 
Umsatz 13.533 12.537 –7,4 3.597 3.498 –2,8
sowie Life Sciences & Healthcare. Einen großen Anteil am 
davon EMEA (Europe, Middle East and Africa) 6.805 6.104 –10,3 1.776 1.689 –4,9
Neugeschäft verzeichnen insbesondere E-Commerce- 
  Americas 4.759 4.640 –2,5 1.324 1.310 –1,1
Lösungen. Die annualisierte Vertragsverlängerungsrate 
  Asia Pacific 1.992 1.814 –8,9 502 505 0,6
  Konsolidierung / Sonstiges –23 –21 8,7 –5 –6 –20,0 blieb konstant hoch.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 911 426 –53,2 176 175 –0,6
Umsatzrendite (%) 2 6,7 3,4 – 4,9 5,0 – Ergebnisentwicklung	im	Geschäftsjahr	stark	von	
Operativer Cashflow 1.337 1.064 –20,4 811 699 –13,8 	Lockdown-Maßnahmen	beeinflusst
  Das EBIT für den Unternehmensbereich verringerte sich 
1 Angepasste Vorjahreswerte durch Umgliederungen,  	Anhang,	Textziffer	9
2 EBIT ÷ Umsatz im Berichtsjahr auf 426 MIO € (Vorjahr: 911 MIO €). Es 
war beeinflusst durch negative Einmaleffekte in Höhe von 
Reduzierte	Geschäftsaktivitäten	belasten	die	 Supply	Chain:	Umsatz	nach	Sektoren	und	  62 MIO €, die durch Sonderabschreibungen infolge der 
Regionen	2020
	Umsatzentwicklung Lockdown-Maßnahmen bedingt waren, sowie den Son-
Der Umsatz im Unternehmensbereich verringerte sich im  Gesamtumsatz:	12.537	MIO	€ derbonus in Höhe von 52 MIO €. Dem standen im Vorjahr 
   
Berichtsjahr um 7,4 % auf 12.537 MIO €. Diese Entwicklung  Nettoerträge aus dem Verkauf des  Chinageschäfts in Höhe 
davon Retail 28 %
war maßgeblich gekennzeichnet durch pandemiebedingte  von 426 MIO € sowie negative Einmaleffekte in Höhe von 
  Consumer 23 %
temporäre Standortschließungen und reduzierte Geschäfts- 151 MIO € gegenüber. Im vierten Quartal 2020 erreichte 
  Auto-mobility 13 %
aktivitäten. Weiterhin haben negative Währungseffekte in  das EBIT für den Unternehmensbereich dank gesteigerter 
  Technology 13 %
Höhe von 457 MIO € sowie Geschäftsveräußerungen im    Life Sciences & Healthcare 10 % Geschäftsaktivität mit 175 MIO € das Niveau des vergleich-
Vorjahr – vornehmlich das  Chinageschäft – das Umsatz-   Engineering & Manufacturing 5 % baren Vorjahreszeitraums.
wachstum beeinflusst. Im vierten Quartal 2020 verringerte    Others 8 %
sich der Umsatz um 2,8 % auf 3.498 MIO €. davon Europe / Middle East / Africa / Consolidation 49 %
  Americas 37 %
  Asia Pacific 14 %
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT WIRTSCHAFTS BERICHT Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 44
UNTERNEHMENSBEREICH  
ECOMMERCE SOLUTIONS
Kennzahlen	eCommerce	Solutions
MIO	€
  2019 2020 + / – % Q 4 2019 Q 4 2020 + / – %
Umsatz 4.045 4.829 19,4 1.087 1.455 33,9
davon Americas 1.153 1.629 41,3 319 495 55,2
  Europe 2.307 2.618 13,5 611 785 28,5
  Asia 586 593 1,2 159 182 14,5
  Sonstiges / Konsolidierung –1 –11 <–100 –2 –7 <–100
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) –51 158 >100 –11 75 >100
Umsatzrendite (%)  1 –1,3 3,3 – –1,0 5,2 –
Operativer Cashflow 161 337 >100 33 37 12,1
 
1 EBIT ÷ Umsatz
Umsatzplus	im	Berichtsjahr EBIT	verbessert	sich	nach	Restrukturierungs-
Der im Unternehmensbereich erzielte Umsatz über- aufwendungen	im	Vorjahr	deutlich
stieg im Berichtsjahr mit 4.829 MIO € den Vorjahreswert  Das EBIT für den Unternehmensbereich verbesserte sich 
(4.045 MIO €) um 19,4 %, wozu alle Regionen beitrugen.  im Berichtsjahr deutlich auf 158 MIO € (Vorjahr: –51 MIO €). 
Bei regional sehr unterschiedlichen Auswirkungen der Pan- Das Vorjahr war vor allem belastet durch Netto-Restruk-
demie verzeichneten wir vor allem in  Spanien und Indien  turierungsaufwendungen in Höhe von 80 MIO €, die unter 
stark rückläufige Volumina sowie Zusatzkosten, die durch  anderem für Portfoliooptimierung, Overheadreduzierung 
insgesamt anziehende B2C-Volumina in anderen Ländern  und Wertberichtigungen anfielen. Im Berichtsjahr waren 
kompensiert werden konnten. Während sich der Umsatz in  einmalige Sonderabschreibungen in Höhe von 30 MIO € 
den Regionen Americas und Europe deutlich erhöhte, stieg  im zweiten Quartal sowie die Zahlung des Sonderbonus in 
er in der Region Asia leicht. Ohne negative Währungsef- Höhe von 10 MIO € im dritten Quartal enthalten. Im vierten 
fekte in Höhe von 117 MIO € lag der Umsatz insgesamt um  Quartal 2020 belief sich das EBIT auf 75 MIO € (Vorjahr: 
22,3 % über dem Vorjahr. Im vierten Quartal 2020 erhöhte  –11 MIO €).
sich der Umsatz des Unternehmensbereichs um 33,9 % 
auf 1.455 MIO €. Dabei profitierten wir von steigenden 
B2C- Volumina, sodass sich der Umsatz in allen Regionen 
erhöhte.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT DEUTSCHE POST AG (HGB) Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 45
DEUTSCHE POST AG 
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung		Deutsche 	Post	AG	(HGB) 
1. Januar	bis	31. Dezember
(HGB)
Die Umsatzerlöse sind insgesamt um 628 MIO € bzw. 4,2 %  MIO	€
  2019 2020
gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Im Unternehmensbe-
Umsatzerlöse 14.957 15.585
 Deutsche  Post AG als  reich Post & Paket  Deutschland wurde die Berichtsstruktur 
Andere aktivierte Eigenleistungen 32 53
 Mutterunternehmen angepasst, der Umsatz des über die Grenzen D  eutschlands 
Sonstige betriebliche Erträge 625 972
hinausgehenden Transports von Dokumenten und Waren 
  15.614 16.610
Ergänzend zur Berichterstattung über den Konzern wird im  wird nun als International ausgewiesen.
Materialaufwand –4.949 –5.207
Folgenden die Entwicklung der  Deutsche  Post AG erläutert. Im deutschen Postgeschäft lag der Umsatz im Berichts-
Personalaufwand –8.374 –8.532
Die  Deutsche  Post AG als Muttergesellschaft des Kon- jahr mit 7.716 MIO € um 2,1 % unter dem Vorjahresniveau 
Abschreibungen auf immaterielle 
zerns   Deutsche  Post  DHL Group stellt ihren Jahresabschluss  von 7.882 MIO €. Dabei verteilten sich die Umsätze auf die  Vermögensgegenstände des Anlage-
nach den Grundsätzen des deutschen Handelsgesetzbuches  Bereiche Brief Kommunikation mit 5.085 MIO € (Vorjahr:  vermögens und Sachanlagen –310 –291
(HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der handelsrecht- 4.855 MIO €), Dialog Marketing mit 1.693 MIO € (Vorjahr:  Sonstige betriebliche Aufwendungen –1.861 –2.156
  –15.494 –16.186
liche Abschluss ist relevant für die Bemessung der Dividende. 2.013 MIO €) und auf sonstige Leistungen mit 938 MIO € 
Für das Mutterunternehmen  Deutsche  Post AG als le- (Vorjahr: 1.014 MIO €). Der Umsatz im deutschen Paket- Finanzergebnis 2.215 2.765
gale Einheit gibt es keine eigenen steuerungsrelevanten  geschäft überstieg im Berichtsjahr mit 5.164 MIO € den 
Steuern	vom	Einkommen	und	
Leistungsindikatoren. Daher gelten die dargelegten Aus- Vorjahreswert von 3.969 MIO € um 30,1 %, wobei neben  vom 	Ertrag	 –85 –274
führungen für den Konzern   Deutsche  Post  DHL Group auch  Mengensteigerungen auch die Verschmelzung der DHL 
Ergebnis	nach	Steuern /  
für die  Deutsche  Post AG.  Delivery Regionalgesellschaften auf die  Deutsche  Post AG  Jahresüberschuss 2.250 2.915
im Jahr 2019 von Bedeutung war. Im Zuge der pandemie-
Gewinnvortrag	aus	dem	Vorjahr 4.234 5.062
bedingten Einschränkungen im stationären Handel stiegen 
Mitarbeiter die Sendungsmengen im Online-Handel verstärkt an. Im  Bilanzgewinn 6.484 7.977
 
Geschäftsfeld International wurde ein Umsatz in Höhe von 
Auf Vollzeitkräfte umgerechnet, betrug die Zahl der Be- 2.079 MIO € (Vorjahr: 1.963 MIO €) ausgewiesen. Die sons-
schäftigten bei der  Deutsche  Post AG zum Stichtag 166.143  tigen Umsatz erlöse beliefen sich auf 626 MIO € (Vorjahr: 
(Vorjahr: 156.989) Personen. Wesentlich für den erhöhten  1.143 MIO €).
Bedarf an Arbeitskräften waren gestiegene Mengen im 
deutschen Paketgeschäft.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT DEUTSCHE POST AG (HGB) Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 46
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen gegenüber  Ergebnisse der Tochtergesellschaften sowie der Wertauf- Bilanz		Deutsche 	Post	AG	(HGB)	zum	31. Dezember
dem Vorjahr um 347 MIO € bzw. 55,5 %, im Wesentlichen  holung auf den Beteiligungsbuchwert eines Tochterunter- MIO	€
aufgrund höherer Erträge aus Währungsumrechnung  nehmens. Der Rückgang im Zinsergebnis ist die Folge von    2019 2020
(237 MIO €). geringeren Erträgen aus Deckungsvermögen. AKTIVA
Bedingt durch gestiegene Aufwendungen für die Be- Unter Berücksichtigung der Steuern vom Einkommen  Anlagevermögen
förderung von Brief- und Paketsendungen erhöhten sich  und Ertrag in Höhe von –274 MIO € (Vorjahr: –85 MIO €)  Immaterielle Vermögensgegenstände 178 190
Sachanlagen 3.209 3.430
die Materialaufwendungen um 258 MIO €. wurde ein Jahresüberschuss in Höhe von 2.915 MIO € (Vor-
Finanzanlagen 15.782 15.713
Die Personalaufwendungen sind gegenüber dem  jahr: 2.250 MIO €) ausgewiesen. Unter Einbeziehung des 
  19.169 19.333
Vorjahr um 158 MIO € angestiegen, wofür vor allem der  Gewinnvortrags aus dem Vorjahr beträgt der Bilanzgewinn 
Umlaufvermögen
Zuwachs an Mitarbeitern und die Tariferhöhungen verant- 7.977 MIO € (Vorjahr: 6.484 MIO €).
Vorräte 66 68
wortlich waren. Die Tariferhöhung zum 1. Oktober 2019 hat 
Forderungen und sonstige Vermögens-
sich im Geschäftsjahr 2020 ganzjährig niedergeschlagen.  gegenstände 17.471 19.251
Darüber hinaus erfolgte im Jahr 2020 die tarifliche Ein- Vermögens- und Finanzlage Wertpapiere 8 1.208
malzahlung aus den Tarifvereinbarungen in 2020 in Höhe  Flüssige Mittel 1.315 2.767
  18.860 23.294
von 43 MIO € und der Sonderbonus in Höhe von 50 MIO €. Bilanzsumme gestiegen
Rechnungsabgrenzungsposten 286 385
Die Abschreibungen gingen um 19 MIO € geringfügig  Die Bilanzsumme stieg zum Bilanzstichtag auf 43.012 MIO € 
zurück. (Vorjahr: 38.315 MIO €) an.  SUMME AKTIVA 38.315 43.012
Der Anstieg bei den sonstigen betrieblichen Aufwen- Das Anlagevermögen hat sich von 19.169 MIO € auf  PASSIVA
dungen um 295 MIO € resultiert überwiegend aus höheren  19.333 MIO € erhöht. Investiert wurde in das Sachanlage- Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital 1.237 1.239
Aufwendungen aus Währungsumrechnung (277 MIO €). vermögen in Höhe von 475 MIO € (Vorjahr: 384 MIO €) und 
Eigene Anteile –1 0
Das Finanzergebnis in Höhe von 2.765 MIO € (Vorjahr:  dort vor allem in Grundstücke und Gebäude (164 MIO €), 
Ausgegebenes Kapital 1.236 1.239
2.215 MIO €) setzt sich zusammen aus dem Beteiligungs- technische Anlagen (109 MIO €), andere Anlagen, Betriebs- 
(Bedingtes Kapital: 207 MIO €)    
ergebnis von 3.399 MIO € (Vorjahr: 2.581 MIO €) und dem  und Geschäftsausstattung (69 MIO €) sowie geleistete An-
Kapitalrücklage  4.618 4.670
Zinsergebnis von –634 MIO € (Vorjahr: –366 MIO €). Die  zahlungen und Anlagen im Bau (133 MIO €). Investitionen 
Gewinnrücklagen 4.457 4.480
Veränderung im Beteiligungsergebnis resultiert im We- erfolgten vor allem in Brief- und Paketzentren, Förder- und  Bilanzgewinn 6.484 7.977
sentlichen aus dem Anstieg der Erträge aus Gewinnabfüh- Verteilanlagen, Packstationen und in Immobilien zum    16.795 18.366
rung von der  Deutsche  Post Beteiligungen Holding GmbH  Ausbau des Netzes. Aufgrund geringerer Ausleihungen  Rückstellungen 4.889 5.388
um 857 MIO €. Das Ergebnis der  Deutsche  Post Beteiligun- an verbundene Unternehmen sanken die Finanzanlagen  Verbindlichkeiten 16.568 19.186
gen Holding GmbH war geprägt durch sehr gute operative  um 69 MIO €. Rechnungsabgrenzungsposten 63 72
SUMME PASSIVA 38.315 43.012
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT DEUTSCHE POST AG (HGB) Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 47
Das Umlaufvermögen erhöhte sich um 4.434 MIO €. Grund  haben sich die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti- rungs- und Garantiezusagen sowie durch mittelbare und 
dafür waren vor allem gestiegene Forderungen gegen ver- tuten um 240 MIO € verringert. Im Geschäftsjahr 2020  unmittelbare Investitionen in die Beteiligungsunterneh-
bundene Unternehmen in Höhe von 2.215 MIO €, resultie- wurden drei neue Anleihen im Volumen von 2.250 MIO €  men weitgehend mit den Unternehmen des Konzerns 
rend aus dem konzerninternen Cash-Management und Er- aufgenommen und eine Anleihe im Nominalwert von    Deutsche  Post  DHL Group verbunden ist, entspricht auch 
gebnisabführungsverträgen. Darüber hinaus erhöhten sich  300 MIO € planmäßig getilgt. Der Anstieg der Verbindlich- die Chancen- und Risikosituation der  Deutsche  Post AG im 
die Bestände an Wertpapieren in Höhe von 1.200 MIO €  keiten gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von  Wesentlichen der Chancen- und Risikosituation des Kon-
und die flüssigen Mittel in Höhe von 1.452 MIO €, wesent- 955 MIO € resultiert im Wesentlichen aus dem konzernin- zerns. Das Kapitel  	Prognose,	Chancen	und	Risiken beinhaltet 
lich beeinflusst durch die Aufnahme von neuen Anleihen im  ternen C  ash-M  anagement. somit auch die Erwartungen sowie die Chancen und Risiken 
Volumen von 2.250 MIO €. für die Muttergesellschaft. Dabei spiegelt der Unterneh-
Das Eigenkapital ist gegenüber dem Vorjahr von  Finanzmittel angestiegen mensbereich Post & Paket  Deutschland im Wesentlichen 
16.795 MIO € auf 18.366 MIO € angestiegen. Der im  Die Finanzmittel der  Deutsche  Post AG sind im Geschäfts- das Kerngeschäft der  Deutsche  Post AG wider. Die DHL- 
Jahr 2020 an die Anteilseigner ausgeschüttete Betrag in  jahr 2020 um 1.452 MIO € auf 2.767 MIO € angestiegen. Unternehmensbereiche haben auf die  Deutsche  Post AG 
Höhe von 1.422 MIO € konnte durch den Jahresüberschuss  indirekten Einfluss über das Beteiligungsergebnis infolge 
2020 von 2.915 MIO € mehr als vollständig kompensiert  Verschuldung von Ergebnisabführungsverträgen. Damit beeinflussen die 
werden. Der Anstieg der Kapitalrücklage um 52 MIO € und  Die Verschuldung (Rückstellungen und Verbindlichkeiten)  zukünftigen operativen Ergebnisse der Töchter auch das 
der Gewinnrücklage um 23 MIO € beruht auf der Bedienung  der  Deutsche  Post AG hat sich im Vorjahresvergleich um  zukünftige Ergebnis der  Deutsche  Post AG. Der handels-
und Zusage von Aktien für Vergütungsprogramme von Füh- 3.117 MIO € auf 24.574 MIO € erhöht. Der Anstieg begrün- rechtliche Abschluss ist relevant für die Bemessung der 
rungskräften. Insgesamt hat sich die Eigenkapitalq  uote von  det sich im Wesentlichen durch höhere Verbindlichkeiten  Dividende. Wir erwarten im Geschäftsjahr 2021 für die 
43,8 % im Vorjahr auf 42,7 % im Berichtsjahr verändert. aus Anleihen (1.946 MIO €), gestiegene Verbindlichkeiten   Deutsche  Post AG ein Ergebnis, das eine Dividendenzah-
Die Rückstellungen stiegen im Berichtsjahr um  gegenüber verbundenen Unternehmen (955 MIO €) und  lung im Einklang mit unserer Finanzstrategie ermöglicht.
499 MIO € an. Dabei erhöhten sich die Rückstellungen für  angewachsene Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um 296 MIO €,  Verpflichtungen (296 MIO €) im Berichtsjahr.
die Steuerrückstellungen um 31 MIO € und die sonstigen 
Rückstellungen um 172 MIO €. Der Anstieg der sonstigen 
Rückstellungen ist zurückzuführen auf personalbezogene  Prognose, Chancen und Risiken
Rückstellungen in Höhe von 104 MIO € und übrige Rück-
stellungen in Höhe von 68 MIO €. In die internationale strategische Ausrichtung und die 
Die Verbindlichkeiten erhöhten sich um 2.618 MIO €  damit verbundene Entwicklungsprognose des Konzerns 
auf 19.186 MIO €. Gegenläufig zu den gestiegenen Ver- ist auch die  Deutsche  Post AG umfassend eingebunden. 
bindlichkeiten aus Anleihen in Höhe von 1.946 MIO €  Da die  Deutsche  Post AG unter anderem durch Finanzie-
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLäRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 48
NICHTFINANZIELLE 
Angaben  zum  Geschäftsmodell  beinhalten  die  Geschäftsbeziehungen, Produkten oder Dienstleistungen 
ERKLÄRUNG 		Grundlagen. verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwerwie-
Chancen und Risiken in Bezug auf die Mindestanforde- gende negative Auswirkungen auf die wesentlichen As-
rungen der nichtfinanziellen Erklärung werden im Chancen-  pekte haben oder haben werden. Wir verweisen auf die 
Die Erwartungen an nachhaltiges Wirtschaften sind so- und Risikomanagementprozess des Konzerns miterfasst  Kategorien „Chancen und Risiken aus dem Personalbereich“ 
wohl bei Mitarbeitern, Kunden und Kapitalmarktakteuren  und quantifiziert. Es wurden keine berichtspflichtigen Ri- sowie „Chancen und Risiken aus der Umwelt, Katastrophen 
als auch in Gesellschaft und Politik stärker denn je in den  siken bekannt, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den  und Epidemien“ im Kapitel  		Prognose,	Chancen	und	Risiken.
Vordergrund gerückt. Um dies für unser Unternehmen 
angemessen abzubilden, stellen wir beginnend mit dem  Inhalte	der	nichtfinanziellen	Erklärung
Geschäftsjahr 2020 unsere Berichterstattung um: Statt ei-
nes separaten Nachhaltigkeitsberichts enthält der zusam- Aspekt (HGB) Konzept Ziel / Ergebnis Kapitel
mengefasste Lagebericht nunmehr auch die zusammenge- UMWELT	(Environment,	E)      
fasste nichtfinanzielle Erklärung nach §§ 289 b Abs. 1 und  Umweltbelange  Energieeffizienz und Klimawandel  Treibhausgaseffizienz steigern;    Steuerung;  
    CEX verbessert sich auf  	Prognose-	Ist-Vergleich; 
315 b Abs. 1 HGB für die  Deutsche  Post AG und den Konzern. 37  Indexpunkte 	Umwelt;  	Prognose
Im Rahmen unserer   S trategie überarbeiten wir dar- SOZIALES	(Social,	S)      
über hinaus aktuell die ESG Roadmap. Wir werden unsere  Sozialbelange  Gesellschaftliches Engagement  Stolz der Mitarbeiter auf unseren   Gesellschaft 
    gesellschaftlichen Beitrag;    
ESG-Berichterstattung dementsprechend künftig erwei-
78 % Zustimmung
tern und vertiefen.
Achtung der Menschenrechte  Einhaltung von Gesetzen,  Prävention von Verstößen;   Mitarbeiter 
Die beiden steuerungsrelevanten nichtfinanziellen    Prinzipien und Richtlinien    Sensibilisierung der Mitarbeiter;   
Schulungen und Vor-Ort-Prüfungen
Leistungsindikatoren für das Unternehmen – Treibhaus-
Arbeitnehmerbelange   Mitarbeiterengagement   Zustimmung zum KPI Mitarbeiter-  Steuerung;  
gaseffizienz und Mitarbeiterengagement – wurden anhand 
    engagement auf 78 % erhöhen;   	Prognose-	Ist-Vergleich;	
der Wesentlichkeit gemäß HGB und unter Anwendung des  Zustimmung steigt auf 82 %  Mitarbeiter;  	Prognose
Deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS) bestimmt,     Mitarbeiterentwicklung   Teilnehmerquote an Certified-   Mitarbeiter 
    Initiative auf 80 % erhöhen;    
		Steuerung. Teilnehmerquote steigt auf 74 %
Als Rahmenwerk für die Bestimmung der wesentlichen 
  Arbeitssicherheit und Gesundheit  Unfälle vermeiden; LTIFR sinkt auf 3,9  Mitarbeiter
nichtfinanziellen Themen wurden die Standards der  Global  FÜHRUNGSSTRUKTUR           
Reporting Initiative (GRI) verwendet, ergänzt um die An- (Governance,	G)
forderungen des HGB. Zudem gibt es über die Inhalte der  Bekämpfung von Korruption  Einhaltung von Gesetzen,  Prävention von Verstößen;   	Compliance 
und Bestechung   Prinzipien und Richtlinien   Schulungen, Antikorruptionstag,   
nichtfinanziellen Erklärung hinausgehende Themen, denen  Regel-Audits
wir uns verpflichtet fühlen und die wir aufgrund ihres in- Achtung der Menschenrechte  Standards in der Lieferkette  Lieferantenkodex einhalten;   	Compliance 
haltlichen Bezugs an dieser Stelle zusammengefasst haben.  Regel-Audits, Folgemaßnahmen
 
Dies betrifft vor allem die weiteren Inhalte des Kapitels Mit-
arbeiter sowie die Umsetzung der Prinzipien des UN Global 
Compact. Weitere Informationen zu Nachhaltigkeitsthemen finden 
Sie auf unserer  		Internetseite.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 49
Gemeinsamen	Werten	verpflichtet Umwelt emissionen ein, die durch unser Geschäft und durch die 
Wir betreiben unser Geschäft im Einklang mit geltendem  Aktivitäten unserer Transportsubunternehmer entstehen.
Gesetz, gemäß ethischen und ökologischen Standards so- Auswirkungen	unseres	Geschäfts	begegnen Die Entwicklung der Emissionen sowie der Treibhaus-
wie unter Beachtung internationaler Leitlinien. Wir orientie- Mit Maßnahmen zur Steigerung der Treibhausgaseffizienz  gaseffizienz ist Bestandteil des internen Managementin-
ren uns an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung für  und einer umweltfreundlichen Produktpalette werden wir  formationssystems. Im Operations Board unter der Leitung 
Menschenrechte, den OECD-Leitsätzen für multinationale  unserer Verantwortung gegenüber der Umwelt gerecht  des Vorstandsvorsitzenden stellen die Unternehmensbe-
Unternehmen, den Kernarbeitsnormen der Internationa- und stärken zugleich unsere Marktposition. reiche regelmäßig die Fortschritte bei der Umsetzung 
len Arbeitsorganisation sowie dem Prinzip der Sozialpart- Aufgrund des anhaltenden E-Commerce-Booms als  der Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen und ihre ent-
nerschaft. Durch kontinuierlichen Austausch mit unseren  ein wichtiger Treiber des globalen Handels steigt die  sprechenden Beiträge zu den Zielen vor. Quartalsweise 
Stakeholdern stellen wir sicher, dass ihre Erwartungen in  Nachfrage nach Transportlösungen. Von diesem Trend  wird im Rahmen der Business Review Meetings neben der 
sozialen und ökologischen Fragen angemessen berücksich- profitiert auch unser Geschäft, gleichzeitig wirkt sich un- operativen Entwicklung zusätzlich die Entwicklung der Um-
tigt werden und unser Geschäft systematisch daran aus- sere Geschäfts tätigkeit vor allem durch den Ausstoß von  weltkennzahlen diskutiert. Bei Abweichungen gegenüber 
gerichtet wird. Unsere Werte wie Integrität, Transparenz,  Treibhausgasen auf das globale Klima und die Umwelt aus.  dem Plan werden Lösungsansätze besprochen und ver-
Chancengleichheit und Verantwortungsbewusstsein sind  Mit Maßnahmen und Zielen für den Umwelt- und Klima- abschiedet. Themen von besonderer Relevanz im Hinblick 
ebenso wie Umweltschutzstandards im Verhaltenskodex  schutz wollen wir diese Wirkung minimieren, mit dem  auf unsere Umweltziele werden regelmäßig auch in den 
verankert und im Lieferantenkodex präzisiert. Ziel, unsere Treibhausgas emissionen bis 2050 auf null zu  Sitzungen des Konzernvorstands erörtert.
Unsere Kompetenz als Post- und Logistikdienstleister  reduzieren.
setzen wir zum Nutzen von Gesellschaft und Umwelt ein,  Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen sind in unse- Effizienzziel	übertroffen
etwa indem wir logistische Unterstützung nach Naturkatast- rem Verhaltenskodex, im Lieferantenkodex sowie in der  Unsere Treibhausgaseffizienz messen und steuern wir 
rophen leisten, Flughäfen auf entsprechende Szenarien vor- Umwelt- und Energierichtlinie verankert. Damit geben wir  durch den CO2e-Effizienz-Index (CEX),  	Steuerung. Die 
bereiten, die Berufschancen junger Menschen zu verbessern  auch den Beschäftigten eindeutige Vorgaben, wie sie in ih- dem CEX zugrunde liegenden Treibhausgasemissionen 
helfen und lokale Projekte unserer Mitarbeiter unterstützen. rem Umfeld und ihrem Aufgabenbereich zum Erfolg dieser  berechnen wir nach den Prinzipien der Greenhouse Gas 
Mit unseren Produkten und Dienstleistungen sowie der  Maßnahmen beitragen können. Protocol Standards und der DIN EN 16258 sowie für un-
nahezu weltweiten Präsenz ermöglichen wir Einzelperso- sere europäischen Luftfahrtaktivitäten entsprechend den 
nen wie Unternehmen die Teilnahme am Welthandel und  Emissions-	und	Kraftstoffeffizienz	verbessern Anforderungen des europäischen Emissionshandelssys-
leisten einen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung. Wir reduzieren die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen  tems (EU-ETS). Gemäß DIN EN 16258 erfolgt der Ausweis 
Im Rahmen der strategischen Weiterentwicklung des  und fördern den Einsatz alternativer Energien in unseren  sämtlicher klimaschädlicher Gase in Form von CO2-Äquiva-
Unternehmens verpflichten wir uns zu einer ganzheitlichen  Flotten und Gebäuden. Im Rahmen des Konzernprogramms  lenten (CO2e). Die jeweiligen Emissionen werden für die Be-
Definition von Nachhaltigkeit sowie zur Weiterentwicklung  GoGreen entwickeln wir Konzepte, mit denen die Emissions-  rechnung des CEX ins Verhältnis zu einer für das jeweilige 
der ESG Roadmap, mit der wir den Anforderungen unserer  und Kraftstoffeffizienz verbessert und alternative Energie- Geschäftsfeld spezifischen Leistungsgröße gesetzt.
Stakeholder künftig noch besser als bisher entsprechen  träger stärker genutzt werden sollen. Dabei beziehen wir  Im Jahr 2020 beliefen sich unsere direkten (Scope 1) 
werden,  	Strategie. sowohl direkt als auch indirekt verursachte Treibhausgas- und indirekten (Scope 2) Treibhausgasemissionen auf 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 50
6,77 MIO Tonnen CO2e (Vorjahr, angepasst: 6,48 MIO Tonnen  Wir haben uns unter anderem das Umweltziel gesetzt, bis  Durch den Einsatz von Biokraftstoffen konnten bei uns 
CO2e). Die indirekten Treibhausgasemissionen (Scope 3) un- 2025 den CEX gegenüber dem Basisjahr 2007 um 50 % zu  und unseren Subunternehmern im Berichtsjahr 210 Kilo-
serer Transportsubunternehmer beliefen sich auf 20,61 MIO  verbessern. Im Jahr 2020 konnten wir den CEX um zwei In- tonnen Treibhausgasemissionen (Vorjahr: 210 Kilotonnen) 
Tonnen CO2e (Vorjahr, angepasst: 20,94 MIO Tonnen). dexpunkte auf 37 Indexpunkte verbessern,  	Prognose-	Ist- eingespart werden, größtenteils durch marktübliche Beimi-
Vergleich. Maßgeblicher Treiber hierfür war eine weiter ver- schungen zu fossilen Kraftstoffen.
CO2e-Emissionen	2020 besserte Auslastung und Effizienz des eigenen Netzwerks, 
Gesamt:	27,38	MIO	Tonnen 1 unter anderem durch eine Verlagerung von Luftfrachtvolu-
mina von Passagier- auf effizientere eigene Frachtflugzeuge, 
66 % verstärkt durch eine pandemiebedingte Verknappung der 
Luftfrachtkapazitäten am Markt.
Lufttransporte
Auch die gestiegenen Volumina des deutschen Paket-
geschäfts und des internationalen E-Commerce-Geschäfts 
sowie gestiegene Effizienzen im Seefrachtgeschäft trugen 
zu dieser positiven Entwicklung bei. Wir haben den Anteil 
der Ökostromnutzung an unseren Standorten um 3 % auf 
86 % erhöht.
2 %
Immobilien Energieverbrauch	in	eigener	Flotte	und	 
eigenen Gebäuden
MIO kWh
  2019 2020
22 %
Verbrauch der Flotte 23.100 24.294
Landtransporte
Lufttransport (Kerosin) 18.613 1 19.624
Straßentransport (Benzin, Biodiesel, 
Diesel, Bioethanol, LPG) 4.442 4.630
Straßentransport (Biogas, CNG, LNG) 45 40
Verbrauch für Gebäude und Anlagen 
(einschließlich Elektrofahrzeugen) 3.099 3.089
Strom 1.681 1.710
10 %
davon Ökostrom 1.392 1.463
Seetransporte
 
1 Angepasster Vorjahreswert aufgrund des Umstiegs auf eine auf dem 
Ist-Verbrauch basierte Quelle für Emissionsfaktoren für die Luftfahrt, zur 
Verfügung gestellt von EcoTransIT 
 
1 Scope 1 bis 3 (Vorjahr, angepasst: 27,42 MIO Tonnen)
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 51
Gesellschaft Gesellschaftliches Engagement Im Rahmen des GoHelp-Programms waren wir im Be-
richtsjahr wieder nach Naturkatastrophen im Einsatz, zum 
Einen	Beitrag	für	wirtschaftliche	und	soziale	 Lokales	Engagement Beispiel in Puerto Rico, Honduras und auf den Philippinen. 
	Entwicklung	leisten Mit GoTeach ist es uns vermehrt gelungen, Jugendliche 
• Volunteering der Mitarbeiter
Mit unseren Standorten, Beschäftigten und Lieferanten tra- mit virtuellen Angeboten bei der Verbesserung ihrer Be-
Globales	Engagement
gen wir zur sozioökonomischen Entwicklung von Regionen  rufschancen zu unterstützen. Außerdem haben Mitarbeiter 
bei und leisten indirekt einen Beitrag zum gesellschaftli- • Katastrophenmanagement (GoHelp) in zahlreichen Ländern freiwillig lokale Hilfsorganisationen 
• Prävention an Flughäfen
chen und individuellen Wohlstand. Entsprechend unserem  • Katastrophenhilfe bei Maßnahmen zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie 
Unternehmenszweck – Menschen verbinden, Leben ver- • Berufschancen verbessern (GoTeach) unterstützt. 
• Partnerschaft mit Teach For All
bessern – bringen wir unser globales Netzwerk und das  GoTrade ist ein neues Konzernprogramm, das in Zu-
• Partnerschaft mit SOS-Kinderdorf
Know-how der Beschäftigten vor Ort im Rahmen unseres  • Hilfe für Geflüchtete sammenarbeit mit nationalen Regierungen und multinati-
• Umweltschutz (GoGreen)
gesellschaftlichen Engagements ein. onalen Organisationen den grenzüberschreitenden Handel 
• Mitarbeiter engagieren sich im  
Umwelt- und  Klimaschutz in sich entwickelnden Volkswirtschaften ermöglichen und 
Partnerschaften	und	Programme beschleunigen soll. Ein Schwerpunkt liegt darauf, kleine 
Kommerzielles	Engagement
Die konzernweiten Programme lassen sich zu fünf Themen  und mittlere Unternehmen im Umgang mit der Zollabwick-
• Wachstum durch Handel fördern (GoTrade)
zusammenfassen, wie die nebenstehende Darstellung zeigt:  lung und sonstigen logistikbezogenen Themen zu schulen.
Soziales Engagement der Mitarbeiter (Volunteering), Katas-  
trophenmanagement (GoHelp), Berufschancen verbessern 
(GoTeach), Umweltschutz (GoGreen) sowie Förderung des  Über eine zentrale Plattform zur Unterstützung des lokalen 
Wachstums durch Handel (GoTrade). Engagements ermöglichen wir den Beschäftigten einen Er-
In allen Bereichen arbeiten wir mit etablierten Partner- fahrungsaustausch und erfassen die Einzelaktivitäten, die 
organisationen zusammen. So stellen wir die soziale Re- wir für die Berichterstattung nutzen. Aus dem Austausch 
levanz unserer Programme sicher und erzielen durch die  mit den Mitarbeitern wissen wir, dass gesellschaftliches En-
Kompetenz der Partner die bestmögliche Wirkung. gagement ein relevanter Treiber für ihre Motivation ist. Sie 
Die konzernweiten Maßnahmen werden im Ressort  möchten sich auch in ihrem Beruf für soziale oder ökologi-
des Vorstandsvorsitzenden gesteuert. Die Schwerpunkte  sche Belange engagieren und damit einen positiven Beitrag 
und Ziele unseres Engagements sind Bestandteil des Ver- für Gesellschaft und Umwelt leisten sowie zum Ansehen des 
haltenskodex und werden in der Corporate-Citizenship-  Unternehmens beitragen. So gaben 78 % der Mitarbeiter in 
Richtlinie spezifiziert. Damit bieten wir den Beschäftigten  der diesjährigen Mitarbeiterbefragung an, stolz auf den 
an allen Standorten eine eindeutige Orientierung, wie sie  gesellschaftlichen Beitrag zu sein, den   Deutsche  Post  DHL 
sich an Maßnahmen beteiligen können, welche Vorausset- Group leistet. Diese Zustimmungsquote wurde zum ersten 
zungen gefordert sind und wie sie damit zu den Konzern- Mal erhoben. Den bisher als abgeleitete Kenngröße ermittel-
zielen  beitragen. ten Corporate-Citizenship-Index weisen wir nicht mehr aus.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 52
Mitarbeiter spezifiziert. Respektvoller Umgang miteinander und ergeb- Experten aus den Unternehmensbereichen und der Kon-
nisorientiertes Handeln prägen unsere Unternehmenskul- zernzentrale durchgeführt. Die Auswahl der Länder und 
Arbeitgeber erster Wahl sein tur. Wir bekennen uns dazu, die Menschenrechte zu achten,  Standorte für eine Vor-Ort-Prüfung erfolgt risikobasiert. 
Unsere Mitarbeiter sind unser höchstes Gut. Mit rund  gleiche Chancen bei Einstellung und Beschäftigung zu ge- Hier fließen interne Kriterien wie die Anzahl von Beschäf-
570.000 Mitarbeitern sind wir in unserer Branche einer  währen sowie Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz  tigten ein, aber auch externe wie die Vorschläge der interna-
der größten Arbeitgeber der Welt. zu fördern. Besonders bedeutend für die Umsetzung unse- tionalen Gewerkschaftsbündnisse, des Maplecroft Institute 
Unser Anspruch ist es, Arbeitgeber erster Wahl zu  rer Werte und Ziele sind die Führungskräfte. Darum ist der  (Human Rights Index) sowie von Transparency International 
sein, um kompetente und engagierte Mitarbeiter für uns  Verhaltenskodex Bestandteil ihrer Arbeitsverträge. (Corruption Perceptions Index).
zu gewinnen, sie kontinuierlich weiterzuentwickeln sowie  Als Unterzeichner des UN Global Compact setzen wir  Die Arbeitsverhältnisse unserer Mitarbeiter sowie die 
langfristig an uns zu binden. Motivierte Mitarbeiter sind  dessen Prinzipien um. Dies gilt auch für die Inhalte der Er- damit verbundenen Arbeitsregeln und Vergütungsgrund-
die Voraussetzung für exzellente Dienstleistungsqualität  klärung über grundlegende Prinzipien und Rechte bei der  lagen beruhen auf Tarifverträgen, Betriebsvereinbarungen 
und damit für die Zufriedenheit unserer Kunden und den  Arbeit der Internationalen Arbeitsorganisation in Überein- oder gesetzlichen Vorgaben. Zusätzlich zu einem direkten 
nachhaltigen Erfolg unserer Geschäftstätigkeit. stimmung mit nationalen Gesetzen. Dialog mit Vorgesetzten und Managementvertretern ste-
Unsere seit Jahren im Verhaltenskodex und Verhal- hen den Mitarbeitern Arbeitnehmerausschüsse, Betriebs-
Verantwortlichkeiten	für	die	Steuerung tenskodex für Lieferanten enthaltenen Standards haben  räte, Gewerkschaften oder andere Gremien zur Vertretung 
Für die Steuerung der Personalthemen ist das HR Board  wir ausdrücklich in unserer Grundsatzerklärung zu Men- ihrer Interessen zur Verfügung.
unter dem Vorsitz des Personalvorstands verantwortlich.  schenrechten zusammengeführt. Die Grundsatzerklärung  Auf globaler Ebene stehen wir mit den internationalen 
Bereichs- und funktionsübergreifende Fragen, zum Bei- gilt für unsere Mitarbeiter weltweit und ergänzt mit ihren  Gewerkschaftsbündnissen UNI Global Union (UNI) und der 
spiel zur Umsetzung unserer Richtlinien und Vorgaben in  klar formulierten Anforderungen und eindeutigen Verant- Internationalen Transportarbeiter-Föderation (Internatio-
der Lieferkette, werden im Sustainability Advisory Board  wortlichkeiten die Verpflichtungen im Verhaltenskodex.  nal Transport Workers’ Federation, ITF) in einem regelmä-
behandelt. Fragen und Maßnahmen zu Arbeitnehmerbe- Der inhaltliche Fokus liegt neben dem Ausschluss von Kin- ßigen und vertrauensvollen Dialog.
langen, Sozialstandards und Menschenrechtsfragen steu- der- und Zwangsarbeit vor allem auf Arbeitsbedingungen 
ert das Employee Relations Forum konzernweit. Über die  und dem Recht auf Vereinigungsfreiheit. Schwerpunkte  Mitarbeiterengagement gestiegen
Weiterentwicklung des Diversity-Managements in den  im Rahmen der Arbeitsbedingungen bilden Vergütung, Ar- Auf dem Weg, Arbeitgeber erster Wahl zu sein, stellt für 
Unternehmensbereichen berät das Diversity Council. Ent- beitszeit sowie Arbeitssicherheit und Gesundheit unserer  uns die Messung der Zufriedenheit und des Engagements 
scheidungen von besonderer Tragweite für den Konzern  Mitarbeiter. unserer Mitarbeiter über die jährliche konzernweite Mit-
werden vom Vorstand getroffen. Externe Empfehlungen  Mit unserem Managementsystem setzen wir die Vorga- arbeiterbefragung ein wichtiges Instrument dar. Seit dem 
holen wir über unser Sustainability Advisory Council ein.  ben unserer Menschenrechtsrichtlinie im Konzern wirksam  Jahr 2020 nutzen wir den KPI Mitarbeiterengagement 
um. Besondere Bedeutung für die Sensibilisierung unserer  als konzernweite Steuerungsgröße, um das Engagement 
Menschen- und Arbeitnehmerrechte achten Mitarbeiter und Führungskräfte haben darin die Schulungs- unserer Mitarbeiter für das Unternehmen und ihre Moti-
Im Verhaltenskodex haben wir unser Selbstverständnis für  maßnahmen und die Vor-Ort-Prüfungen. Diese werden  vation, zum Unternehmenserfolg beizutragen, zu messen, 
ethisch und rechtlich einwandfreies Handeln konzernweit  durch speziell dafür ausgebildete und extern zertifizierte  		Steuerung. Mit einem Zustimmungswert von 82 % zum 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 53
KPI Mitarbeiterengagement haben wir unsere Zielgröße von  Rund 373.100 Mitarbeiter haben in den letzten Jahren  Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbei-
78 % für das Berichtsjahr übertroffen,  		Prognose-I	st-Vergleich. das Certified-Grundlagenmodul abgeschlossen. Dies ent- terzahl im Geschäftsjahr 2021 leicht steigen.
spricht einem Anteil von 74 % unserer Belegschaft ohne 
Ausgewählte	Ergebnisse	der	Mitarbeiterbefragung Berücksichtigung der Fluktuation. Aufgrund der pande- Anzahl der Mitarbeiter
% miebedingten Einschränkung von Präsenzschulungen 
  2019 2020 sowie struktureller Veränderungen im Unternehmen liegt    2019 2020 + / – %
Beteiligungsquote 77 75 die Abschlussrate unter dem Ziel von 80 %, das wir uns für 
Auf	Vollzeitkräfte	umgerechnet
Zustimmung zum KPI Mitarbeiter-
2020 gesetzt hatten. Am	Jahresende 1 499.250 521.842 4,5
engagement 77 82
Seit dem Berichtsjahr legen wir einen besonderen  davon Post & Paket  Deutschland 2 157.545 166.700 5,8
 
Schwerpunkt auf die Entwicklung von Management und    Express 98.203 104.594 6,5
  Global Forwarding, Freight 42.712 40.798 –4,5
Unternehmenskultur	und	Expertise	stärken Teamleitern, um sie in ihren Rollen zu stärken und sie bei 
  Supply Chain 2 158.004 165.584 4,8
Eine starke, von gemeinsamen Werten, Überzeugungen  ihren Führungsaufgaben zu unterstützen. Basis hierfür 
  eCommerce Solutions 30.335 31.987 5,4
und Verhaltensweisen getragene Unternehmenskultur ist  sind unsere Führungsattribute, die konzernweit für alle 
  Corporate Functions 12.451 12.177 –2,2
ein zentraler Erfolgsfaktor und ein elementarer Bestandteil  Führungskräfte gelten und als Handlungskompass dienen.
  Konsolidierung 3   2  
unserer  	Strategie, die wir unter dem Begriff der gemeinsa-
davon D  eutschland 185.795 193.187 4,0
men DNA zusammenfassen. Sie verbindet uns als Konzern  Mitarbeiterzahl	steigt	weiter
   Europa (ohne  Deutschland) 117.748 118.038 0,2
über unsere verschiedenen Geschäftseinheiten und Regi- Zum 31. Dezember 2020 haben wir, auf Vollzeitkräfte um-   Amerikas 94.696 111.734 18,0
onen hinweg und definiert damit, wer wir sind und wie wir  gerechnet, 521.842 Mitarbeiter beschäftigt; das waren    Asien-Pazifik 80.135 79.954 –0,2
handeln. Sie sorgt für eine größere Prozessstandardisie- 4,5 % mehr als im Vorjahr. Hinzu kamen 77.301 externe,    Übrige Regionen 20.876 18.929 –9,3
rung und damit effektive Umsetzung unserer Strategie. weisungsgebundene Vollzeitkräfte. Die Kopfzahl der eige- Im	Jahresdurchschnitt 4 499.461 502.207 0,5
Die Vermittlung dieses Wissens erfolgt nicht nur in der  nen Mitarbeiter betrug am Jahresende 571.974. Davon sind 
Kopfzahl
täglichen Praxis, sondern auch durch ausgewählte Trai- weltweit 34,2 % Frauen; sie besetzen 23,2 % der oberen und  Am	Jahresende 4 546.924 571.974 4,6
nings, beispielsweise im Rahmen unseres konzernweiten  mittleren Führungspositionen (Vorjahr: 22,2 %). Im	Jahresdurchschnitt 544.282 547.128 0,5
Motivations- und Entwicklungsprogrammes Certified, das  Die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäftigung nutzten  davon Arbeitnehmer 512.325 518.277 1,2
darauf abzielt, unsere Beschäftigten zu Experten in ihren  18 % (Vorjahr: 17 %) aller Beschäftigten. Im Verlauf des    Beamte 26.296 23.611 –10,2
  Auszubildende 5.661 5.240 –7,4
jeweiligen Verantwortungsbereichen zu entwickeln. Dazu  Jahres schieden 8,0 % (Vorjahr: 9,0 %) der Beschäftigten 
 
nutzen wir eine effektive Mischung aus Engagement, Schu- ungeplant aus dem Konzern aus.
1 Ohne Auszubildende 2 Angepasste Vorjahreswerte 3 Inklusive Rundungen 
lung und Wissenstransfer, die ein Umfeld für kundenzent- In  Deutschland bieten wir Ausbildungsmöglich kei- 4 Mit Auszubildenden
riertes Handeln und exzellenten Service schafft. Zusätzlich  ten im dualen System aus betrieblicher Ausbildung und 
zum Grundlagenmodul bieten wir den Mitarbeitern eine  staatlicher Berufsschule sowie duale Studiengänge an 
breite Palette von Folgemodulen an, die auf ihre individu- Hoch schulen an. Im Jahr 2020 haben wir rund 2.000 Aus-
elle Rolle oder ihr Fachgebiet zugeschnitten sind. bildungs- oder Studienplätze angeboten.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 54
Vielfalt als Stärke verpflichtet, mindestens 5 % Mitarbeiter mit Behinde- Absolventen einer Universität oder eines vergleichba-
Diversität, Diskriminierungsfreiheit und Inklusion sind  rungen zu beschäftigen. In unserer Hauptgesellschaft in  ren Studiums haben bei uns die Wahl zwischen verschie-
für uns unverrückbare Kernwerte. Die Vielfalt unter den   Deutschland,  Deutsche  Post AG, betrug die Beschäftigungs- denen Trainee- und Graduiertenprogrammen. In unse-
Beschäftigten verstehen wir als Bereicherung und große  quote im Berichtsjahr 8,5 % – das heißt: 15.053 Menschen  ren mehrmonatigen Traineeprogrammen entwickeln wir 
Stärke unseres Unternehmens. Konzernweit arbeiten  mit Behinderungen (besetzte Pflichtarbeitsplätze), davon   Bachelor- oder Masterabsolventen zu Fach- und Führungs-
Menschen aus vielen Kulturkreisen bei uns; allein an un- 17 in Ausbildung – und übertraf die gesetzliche Vorgabe  kräften. Die Programme sind praxisnah ausgelegt und in 
seren deutschen Standorten sind 183 Nationen vertreten.  damit deutlich. Modulen strukturiert, die teilweise auch einen Einsatz im 
Bei internen wie externen Neubesetzungen gilt Chancen- Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter im Konzern ist  Ausland vorsehen. Unter anderem werden die Teilnehmer 
gleichheit, über die Eignung von Bewerbern entscheidet  leicht auf 40 Jahre gesunken. Die proportionale Verteilung  mit unseren Führungsprinzipien und Instrumenten der 
ausschließlich die Qualifikation. der Beschäftigten nach Geschlecht ist gegenüber dem Vor- Mitarbeiterführung vertraut gemacht und erlernen das 
Gemäß unserer „Erklärung zu Vielfalt und Inklusion“  jahr nahezu konstant geblieben: 65,8 % der Stellen sind mit  Steuern von Prozessen.
umfasst Vielfalt alle Unterschiede, die uns zu einzigarti- Männern und 34,2 % mit Frauen besetzt.
gen Persönlichkeiten machen, und reicht über Geschlecht,  Der Anteil weiblicher Führungskräfte steigt kontinu- Leistungsbasierte	und	marktübliche	Vergütung
nationale oder ethnische Herkunft, Religion, Alter, sexu- ierlich an und entspricht nun einem Anteil von 23,2 %, das  Der Personalaufwand überstieg mit 22.234 MIO € das Ni-
elle Orientierung und Identität, Behinderung oder weitere  heißt, mehr als jede fünfte Führungsposition im mittleren  veau des Vorjahres (21.610 MIO €). Details dazu schildern 
durch Gesetze geschützte Merkmale hinaus. 2006 haben  und oberen Management ist weiblich besetzt. Mit der Stra- wir im  	Anhang,	Textziffer	14.
wir erstmals einen Verhaltenskodex veröffentlicht, der in  tegie 2025 haben wir uns ein konzernweites Ziel für den  Eine leistungsbasierte und marktübliche Vergütung, 
allen Regionen und Unternehmensbereichen gültig ist. Als  Anteil weiblicher Führungskräfte im mittleren und oberen  unter anderem ergänzt um Zuschüsse zu leistungs- und 
„ethischer Kompass“ sind darin Leitlinien für das tägliche  Management von 30 % im Jahr 2025 gesetzt. beitragsorientierten betrieblichen Altersversorgungssys-
Verhalten im Arbeitsalltag festgeschrieben, so auch unser  Die Angaben für  Deutsche  Post AG zu den im Rahmen  temen, fördert die Loyalität und Motivation der Mitarbeiter.
Verständnis von Diversität. Die Wertschätzung von Viel- der gesetzlichen Vorgaben festgelegten Zielgrößen für den  Bei Anpassung des Entgelts können Tarifbeschäftigte 
falt unter den Beschäftigten und gegenseitiger Respekt  Frauenanteil im Vorstand bzw. in den beiden Führungsebe- der  Deutsche  Post AG eine zusätzliche Entlastungszeit be-
sind im Konzern Grundwerte für gute Zusammenarbeit,  nen darunter sind der  	Erklärung	zur	Unternehmensführung  anspruchen. Dabei kann der Arbeitnehmer aktuell zwischen 
die zu unserem wirtschaftlichen Erfolg beitragen. Im Be- zu entnehmen. Sie enthält überdies weitere Angaben zur  vier Modellen von rund fünf bis rund 21 zusätzlichen freien 
richtsjahr haben wir den Verhaltenskodex aktualisiert, um  Diversität im Konzern. Tagen pro Jahr wählen. Insgesamt haben sich zum 31. De-
neue Entwicklungen abzubilden. Beispielsweise haben wir  Im Berichtsjahr haben wir in  Deutschland insgesamt  zember 2020 17,7 % unserer Tarifbeschäftigten für die In-
Kernthemen der Strategie 2025 wie Digitalisierung und  rund 2.000 Ausbildungsplätze angeboten. Die Anzahl der  anspruchnahme von Entlastungszeit entschieden.
Nachhaltigkeit aufgegriffen sowie aktualisierte Konzern- ausgeschriebenen Plätze wird im Jahr 2021 auf dem Ni-
richtlinien berücksichtigt. veau des Berichtsjahres bleiben und duale Ausbildungen in  Auf	demografischen	Wandel	reagieren
Entsprechend unserem inklusiven Ansatz geben wir  17 Berufen sowie 180 duale Studienplätze in verschiedenen  Als Reaktion auf die demografische Entwicklung in 
weltweit Menschen mit Behinderungen eine berufliche  Fachrichtungen umfassen. Deutschland und zur Gestaltung altersgerechter Arbeit 
Perspektive. In  Deutschland sind Arbeitgeber gesetzlich  haben wir einen Generationenvertrag aufgelegt, der es 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 55
Arbeitnehmern ermöglicht, ab einem Alter von 55 Jahren  die Einhaltung der im Konzern bestehenden Arbeits- und  Umgang mit psychischen Erkrankungen standen im Be-
Arbeitszeit zu reduzieren. Insgesamt 30.220 Arbeitnehmer  Gesundheitsschutzrichtlinien, gesetzlichen Regelwerke  richtsjahr insbesondere im Kontext der Pandemie erneut 
führen im Rahmen dieses bewährten Modells ein Zeitwert- und Branchenstandards legen wir besonderen Wert und  im Fokus, ebenso wie die fortschreitende Digitalisierung 
konto und 5.997 befinden sich bereits in Altersteilzeit. Ver- haben dies auch in unserem Verhaltenskodex verankert.  von Gesundheitsförderangeboten.
gleichbare Regelungen bieten wir seit 2016 auch Beamten  Unsere Geschäftspartner verpflichten wir mit dem Ver-
an, von denen derzeit 4.104 ein Lebensarbeitszeitkonto ein- haltenskodex für Lieferanten, der verbindlicher Vertrags- Arbeitsunfälle
gerichtet und 1.234 mit der Altersteilzeit begonnen haben. bestandteil unserer Konzernverträge ist, zur Einhaltung 
Ein vor zwei Jahren begonnenes Vorruhestandspro- derselben hohen Standards. Durch unsere Kodizes sind    2019 2020
gramm, das sich vor allem an Beamte in indirekten Funkti- Risikoanalysen am Arbeitsplatz, Unterweisungen der Mitar- Unfallrate  
(Unfälle je 200.000 Arbeitsstunden) 4,2 3,9
onen im Unternehmensbereich Post & Paket  Deutschland  beiter über Gefährdungen und daraus resultierende Risiken, 
davon Post & Paket  Deutschland 12,5 11,0
richtet, ist im Berichtsjahr fortgeführt worden. Wesentliche  Vorsorgemaßnahmen zum Schutz von Mitarbeitern, exter-   Express 2,4 2,1
Voraussetzungen für eine Inanspruchnahme des „engagier- nem Personal und Außenstehenden sowie regelmäßige    Global Forwarding, Freight 0,9 0,7
ten Ruhestands“ sind, dass der Beamte in einem Bereich mit  Schulungen im Unternehmen und bei unseren Geschäfts-   Supply Chain 0,6 0,5
  eCommerce Solutions 1,6 1,4
Personalüberhang tätig ist und eine anderweitige Beschäf- partnern verankert. 
  Corporate Functions 0,4 0,4
tigung im Unternehmen oder bei öffentlichen Verwaltungen  Wir messen den Erfolg unserer Maßnahmen anhand 
Ausfalltage je Unfall 16,5 17,2
nicht möglich ist. Des Weiteren dürfen keine betrieblichen  der Unfallrate je 200.000 Arbeitsstunden (Lost Time Injury  Anzahl der Todesfälle aufgrund von 
oder betriebswirtschaftlichen Belange entgegenstehen.  Frequency Rate, LTIFR). Sie betrug im Berichtsjahr 3,9 und  Arbeitsunfällen 3 5
davon infolge von Verkehrsunfällen 1 5
Darüber hinaus muss sich der Beamte verpflichten, inner- konnte damit um 0,3 gegenüber dem Vorjahr verbessert 
 
halb der ersten drei Jahre nach Beginn des Ruhestands ein  werden. Damit haben wir unseren Zielwert für 2020 von 
gesellschaftliches Engagement a bzuleisten. 4,0 leicht übertroffen. Für das Jahr 2021 streben wir an, die 
Wir unterhalten leistungs- und beitragsorientierte  Unfallrate im Konzern unabhängig von den Einflüssen der  Mitarbeitern außerhalb  Deutschlands ermöglichen wir über 
Altersversorgungspläne, an denen rund 70 % der Beschäf- COVID-19-P  andemie stabil bei 3,9 zu halten. Unverändert  das konzernweite Employee-Benefits-Programm primäre 
tigten im Konzern partizipieren. Die gewichtigsten Altersver- zählten zu den häufigsten Unfallursachen in der Abholung  oder ergänzende Krankenversicherungsleistungen. Viele 
sorgungspläne führen wir in  Deutschland, dem Vereinigten  und Zustellung das Stolpern und Fallen, in der Kontrakt- unserer Beschäftigten arbeiten in Ländern, in denen es 
Königreich, den USA, den Niederlanden und in der  Schweiz.  logistik die manuelle Handhabung von Lasten. Wir haben  keinen oder keinen ausreichenden gesetzlichen Kranken-
Im Berichtsjahr trugen die Kosten für die betriebliche  unsere Kommunikationsmaßnahmen und Schulungen fort- versicherungsschutz gibt. Seit 2015 bieten wir Mitarbeitern 
Altersversorgung mit 944 MIO € (Vorjahr: 688 MIO €) zum  geführt und werden diese intensivieren. Bis 2025 soll die  und ihren Angehörigen in zahlreichen Ländern qualitativ 
Personalaufwand bei. LTIFR auf 3,1 gesenkt werden. hochwertige Versicherungsleistungen zu attraktiven Kon-
Mit Gesundheitsprogrammen und lokalen Maßnah- ditionen. Mittlerweile erreichen wir mit diesem Programm 
Arbeitssicherheit und Gesundheit men schaffen wir ein gesundheitsförderliches Arbeitsum- rund 250.000 Mitarbeiter in über 100  Ländern. Zudem 
Die Gesundheit und die Sicherheit unserer Mitarbeiter am  feld und fördern das Bewusstsein der Mitarbeiter für einen  werden Anreize für das lokale Management geschaffen, 
Arbeitsplatz haben für uns eine besondere Bedeutung. Auf  gesunden Lebensstil. Die Themen Stressbewältigung und  eingesparte Versicherungskosten in gesundheitsfördernde 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 56
Maßnahmen für die Beschäftigten und ihre Familien zu  Korruption	und	Bestechung	systematisch	vermeiden zen diese Audits laufende Compliance-Aktivitäten, dienen 
reinvestieren. Mit unserem Compliance-Management-System (CMS)  der Identifizierung von weiteren Compliance-Risiken und 
Der weltweite Krankenstand ist im Berichtsjahr mit ins- haben wir konzernweit wirksame Maßnahmen implemen- der kontinuierlichen Weiterentwicklung des Compliance- 
gesamt 5,4 % auch infolge der Pandemie leicht gestiegen. tiert, um Korruption und Bestechung zu vermeiden. Die  Programms. Die gewonnenen Erkenntnisse führen auch 
Ausgestaltung dieses Systems obliegt dem Chief Compli- dazu, die bestehenden Prüfkriterien auf Aktualität und 
ance Officer, der direkt an das Vorstandsmitglied Finanzen  Vollständigkeit zu überprüfen.
Compliance berichtet. Das Global Compliance Office (GCO) entwickelt 
Standards für das CMS und begleitet die entsprechenden  Standards	in	der	Lieferkette	definieren	und	einhalten
Im	Einklang	mit	anwendbarem	Recht Aktivitäten der Unternehmensbereiche. Der Konzerneinkauf legt die Standards im Einkauf fest, ist 
Unsere Leistungen erbringen wir im Einklang mit anwend- Mit dem Verhaltenskodex und der Antikorruptionsricht- für die Ausgestaltung der Konzerneinkaufsrichtlinie verant-
barem Recht und mit eigenen Werten. Dies beinhaltet auch  linie unterstützen wir die Beschäftigten darin, Situationen  wortlich und definiert die Auswahlprozesse für Lieferanten. 
die gesetzlich geforderten Angaben zur Vermeidung von  zu erkennen, die die Integrität des Unternehmens gegen- Der Chief Procurement Officer berichtet direkt an den Vor-
Korruption und Bestechung sowie die Angaben zur Ach- über relevanten Dritten infrage stellen könnten. Mögliche  standsvorsitzenden und stellt sicher, dass standardisierte 
tung der Menschenrechte in der Lieferkette. Verstöße können rund um die Uhr über die Compliance-  Auswahlprozesse angewendet werden.
Wir bekennen uns zu den maßgeblichen internatio- Hotline und eine spezielle Webapplikation gemeldet wer- In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten ist die 
nalen Antikorruptionsstandards und -gesetzen und sind  den. Externen Hinweisgebern steht dafür ein Formular auf  Achtung der Menschenrechte als explizite Anforderung 
Mitglied der Partnering Against Corruption Initiative. Un- der Konzern-Website zur Verfügung. Relevante Verstöße  benannt. Er ist ein verbindlicher Bestandteil der Konzern-
ser dauerhafter Fokus liegt auf der Prävention möglicher  werden erfasst und fließen in die regelmäßige Compliance-  verträge mit Lieferanten einschließlich Subunternehmern. 
Verstöße gegen rechtliche oder konzerneigene Vorgaben. Berichterstattung an den Vorstand sowie an den Finanz- und  Damit verpflichten sich Lieferanten, unsere ethischen 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats ein. Grundsätze zu achten, und werden dazu ermutigt, diese in 
Eigene	Werte	in	Kodizes	verankert Vor dem Hintergrund der besonderen Herausforde- ihren Lieferketten umzusetzen.
Unsere Werte wie Integrität, Transparenz, Chancengleich- rungen des Jahres 2020 wurden Konzepte zur virtuellen  Lieferanten mit hohen Umwelt- und Sozialstandards 
heit und Verantwortungsbewusstsein sind ebenso wie Um- Durchführung von geplanten Präsenzschulungen im Be- werden von uns bevorzugt. Die Auswahl von Lieferanten 
weltschutzstandards im Verhaltens kodex verankert und im  reich Compliance getestet und eingeführt. Im Rahmen einer  basiert auf einem standardisierten, mehrstufigen Beur-
Lieferantenkodex präzisiert. Rechtskonformes Verhalten in  Kampagne zum Internationalen Antikorruptionstag haben  teilungsverfahren. Wir schulen unsere Einkäufer konti-
der Ausübung unserer Geschäftstätigkeiten und im Umgang  wir einen konzernweiten Wettbewerb zur Mitarbeiter- nuierlich, um sie für ein frühzeitiges Erkennen von zu-
mit Beschäftigten sicherzustellen, ist originäre Aufgabe aller  sensibilisierung veranstaltet. sätzlichem Risikopotenzial der möglichen Lieferanten zu 
Führungsgremien im Konzern. Die in unseren Verhaltensko- Insgesamt fanden im Berichtsjahr 163 Regel-Audits   sensibilisieren.
dizes enthaltenen Regeln für ethisches Verhalten werden  der Konzernrevision mit einem unmittelbaren beziehungs- Im Berichtsjahr hat die Konzernrevision im Rahmen 
unter anderem in der Antikorruptionsrichtlinie präzisiert,  weise mittelbaren Bezug auf Aspekte der Compliance so- ihrer Regel-Audits auch die Prozesse zur Einhaltung des 
die auch den Umgang mit Spenden und Zuwendungen an  wie anlassbezogene Einzelprüfungen statt. Als Ergänzung  Lieferantenkodex geprüft und die Durchführung vereinbar-
politische Parteien oder staatliche Einrichtungen regelt. des konzerninternen Überwachungssystems unterstüt- ter Folgemaßnahmen nachverfolgt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 57
Steuerstrategie	als	weltweit	einzuhaltender	Rahmen Im Berichtsjahr haben wir Steuern und Sozialabgaben 
Die Steuerstrategie ist auf die Konzernstrategie abge- in Gesamthöhe von 3.765 MIO € getragen.
stimmt und weltweit von allen unseren Mehrheitsbeteili-
gungen einzuhalten. Die Verantwortung für ihre Erstellung,  Steuern	und	Sozialabgaben	2020
Aktualisierung und weltweite Einhaltung trägt die Konzern- MIO	€
steuerabteilung.    
Der übergeordnete Werteansatz richtet sich danach,  Ertragsteuerzahlungen 754
Sonstige betriebliche Steuern 306
dass Steuern immer nachrangig zum Geschäftsgeschehen 
davon S teuern auf Kapital, Immobilien und Fahrzeuge 132
stehen und diesem folgen. Wir errichten keine aggressiven 
  Andere Betriebssteuern 174
oder künstlichen Steuerstrukturen mit dem Ziel, Steuern zu 
Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung 2.705
vermeiden. Unter den Gesellschaften in mehr als 220 Län-
Gesamt 3.765
dern und Territorien befinden sich auch solche in Staaten 
 
oder Gebieten mit im Vergleich zu  Deutschland niedrige-
ren Steuersätzen. Sie sind zur Ausübung unseres Logistik-
geschäfts vor Ort nötig. Keine dieser Gesellschaften wurde 
gegründet, um steuerliche Vorteile zu generieren, oder 
wird derzeit mit dem Ziel einer aggressiven steuerlichen 
Gestaltung verwendet.
Bei der Anwendung und Auslegung der Steuergesetze 
folgen wir nicht nur dem Gesetzeswortlaut, sondern berück-
sichtigen auch den dahinter stehenden Rechtsgedanken. 
Als weltweit operierendes Unternehmen können wir nicht 
vermeiden, auch in Ländern mit hoher Unsicherheit tätig 
zu werden. Um Unsicherheiten jedoch abzumildern und 
größtmögliche Rechtssicherheit zu erlangen, stehen wir mit 
Steuerbehörden und Beratern in ständigem Austausch. Da-
durch erfüllen wir in den Ländern, in denen wir tätig sind, die 
steuerlich vorgeschriebenen Compliance-A  nforderungen 
nach bestem Wissen und Gewissen. Mithilfe eines Tax-Risk- 
Management-Rahmenwerks, das in das Risikomanagement-
systems des Konzerns integriert ist, überwachen wir steuer-
liche Risiken und vermeiden diese so weit wie möglich.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 58
PROGNOSE,  CHANCEN 
kurzfristig vermindertem Angebot dürfte der Ölpreis 2021  genden Warensendungen zu einem großen Teil kompen-
UND  RISIKEN durchaus noch steigen. siert werden. Je nach Entwicklung der Beschränkungen im 
IHS Markit rechnet für die wichtigsten Länder und  grenz überschreitenden Handel sowie Kapazitätsengpäs-
Regionen mit folgenden BIP-Wachstumswerten im  sen in der Luftfracht wird der Kompensationseffekt stärker 
Prognosezeitraum Jahr 2021: Die chinesische Wirtschaft sollte aufgrund ih- oder schwächer ausfallen.
rer deutlich früher begonnenen und ununterbrochenen  Der deutsche Paketmarkt wird weiter wachsen, wobei 
Die Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätz- Erholung mit einem Wachstum von 7,6 % aufwarten kön- die Verschiebung vom stationären zum digitalen Einkauf 
lich auf das Geschäftsjahr 2021. nen, während für  Japan nur ein Plus von 2,3 % erwartet  in Abhängigkeit von pandemiebedingten Einschränkungen 
wird. Für die USA wird mit 4,0 % und für den Euroraum  voraussichtlich anhalten wird.
mit 3,4 % gerechnet.
Künftige Rahmenbedingungen Das für die deutsche Wirtschaft von IHS Markit pro- Internationaler	Expressmarkt	stark	
gnostizierte Wachstum von 2,8 % ist in Anbetracht der im  	konjunkturabhängig
Auswirkungen	der	Pandemie	werden	spürbar	bleiben europäischen Vergleich milden Rezession im Jahr 2020  Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen 
Die zweite COVID-19-Infektionswelle ist im Winter 2020 / 21  positiv zu sehen. Allerdings bleibt diese Prognose ange- Expressmarktes gerade im Hinblick auf das  B2B- Geschäft 
stärker ausgefallen, als es erwartet und erhofft worden war.  sichts der angespannten Pandemiesituation und des  stark von der Konjunktur ab. Im kontinuierlich zunehmen-
Wohl erst ab dem Frühjahr werden Regierungen weltweit  andauernden strikten Lockdowns seit Mitte Dezember  den grenzüberschreitenden E-Commerce sehen wir auch 
signifikante Lockerungsschritte erlauben, vorausgesetzt  hinter denen des IWF im Oktober (4,2 %) oder des Sach- im Jahr 2021 einen Wachstumstreiber für den internatio-
die Inzidenzwerte sinken deutlich und nachhaltig. verständigenrates im November (3,7 %) zurück. nalen Expressmarkt.
Da Rückgänge des BIP zum Jahreswechsel einen 
besonders großen Einfluss auf das Jahresdurchschnitts- Pandemie	verstärkt	Trend	zum	Online-Shopping Luft-	und	Seefrachtgeschäft	von	Normalisierung	
wachstum haben, wird es in den USA und im Euroraum  Der deutsche Markt für papiergebundene Briefkommu- der Güterströme	abhängig
2021 wahrscheinlich noch relativ niedrig ausfallen. Die aber  nikation wird weiter zurückgehen, da zunehmend digital  Insbesondere für das Kerngeschäft Luft- und Seefracht 
spätestens zur Jahresmitte erwartete Aufwärts dynamik  kommuniziert wird. Wir werden im Rahmen unserer Digi- sind die Wachstumsraten in hohem Maße davon abhängig, 
sollte dafür das Durchschnittswachstum im Folgejahr 2022  talisierungsagenda für Post & Paket  Deutschland das Pro- wann und wie schnell sich die internationalen Güter- und 
befördern. duktportfolio an diese Entwicklung anpassen und neben  Warenströme wieder normalisieren. Dies bleibt im Rah-
 China und andere asiatische Länder stellen schon zu  dem physischen Versand vermehrt digitale Mehrwerte für  men der unsicheren Marktlage schwer einschätzbar, eine 
Beginn des Jahres 2021 eine starke Stütze für den euro- sichere Kommunikation anbieten. schrittweise Normalisierung wird aber insbesondere im 
päischen Export dar. Die mit Impffortschritten zu erwar- Der deutsche Werbemarkt dürfte im Jahr 2021 je  zweiten Halbjahr 2021 erwartet. 
tenden Lockerungen von Kontaktbeschränkungen sollten  nachdem, wie nachhaltig der Trend zum Online-Handel  Für den Luftfrachtmarkt ist darüber hinaus noch be-
zu einer Erholung im Dienstleistungsbereich führen, zu- das Einkaufsverhalten prägt und die damit verbundenen  deutsam, wie schnell die Volumina in der Passagierluftfahrt 
sätzlich befeuert durch einen Nachholbedarf im privaten  Werbeausgaben umverteilt, leicht an Volumen verlieren.  zurückkehren. Diese Entwicklung ist eng verbunden mit 
Konsum. Auch Investitionen dürften dann stark zunehmen.  Der Trend zu automatisierten Dialogkampagnen bleibt  dem weiteren Verlauf der Pandemie.
Zugleich sind nachgeholte Unternehmensinsolvenzen und  ungebrochen. Das gilt auch für das Wachstum auf dem europäischen 
damit einhergehende Entlassungen zu befürchten. Vor  Im internationalen Briefgeschäft sollten die rückläu- Straßentransportmarkt, von dem wir im Jahr 2021 eine 
dem Hintergrund anziehender Nachfrage bei gleichzeitig  figen Mengen kleinformatiger Dokumente durch die stei- deutliche Erholung gegenüber dem Berichtsjahr erwarten.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 59
Markt	für	Kontraktlogistik	wächst	kontinuierlich	weiter moderater ausfallen. Jedoch erwarten wir im Jahresverlauf  in der ersten Hälfte des Jahres 2021 erwartungsgemäß 
Angesichts einer vermehrten Nachfrage nach Flexibilität,  eine sukzessive Erholung der B2B-Volumen; dies nicht nur  verringern. Wegen der üblicherweise guten Geschäftsent-
Agilität und Schnelligkeit hält der Trend zur Fremdvergabe  in den Netzwerk- Ge schäften von Post & Paket  Deutschland,  wicklung in der zweiten Jahreshälfte wird sich die operative 
von Lagerhaltung und Distribution an. Es wird damit ge-  eCommerce Solutions und dem internationalen Express- Liquiditätssituation zum Jahresende wieder verbessern.
rechnet, dass der Bedarf an E-Fulfillment-Lösungen auch  geschäft, sondern auch im Luft-, See- und Straßenfracht-
aufgrund der Pandemie weiter wachsen wird. geschäft von Global Forwarding, Freight sowie an den  Investitionen	von	rund	3,4	MRD	€	beabsichtigt
Nach Erholung von der Pandemie wird erwartet, dass  Standorten von Supply Chain. Um unsere strategischen Ziele und das weitere Wachstum 
der Markt für Kontraktlogistik weiterhin kontinuierlich  zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investitionen (ohne 
wachsen wird. Konzern-EBIT	von	mehr	als	5,6	MRD	€	erwartet Leasing) im Jahr 2021 auf rund 3,4 MRD € zu erhöhen, wo-
Wir erwarten für das Geschäftsjahr 2021 ein Konzern-EBIT  bei die Schwerpunkte denen der Vorjahre entsprechen.
eCommerce	Solutions	mit	guten	Wachstumsaussichten in Höhe von mehr als 5,6 MRD €. Dabei erwarten wir für die 
Im Unternehmensbereich eCommerce Solutions hängt das  DHL-Unternehmensbereiche insgesamt ein EBIT von rund  Erwartungen	an	EAC	und	Free	Cashflow	
Wachstum stark von den lokalen Konjunkturentwicklun- 4,5 MRD €. Im Unternehmensbereich Post & P  aket Deutsch- Im Einklang mit dem prognostizierten EBIT-Anstieg erwar-
gen ab. Die Pandemie und damit verbundene Beschrän- land gehen wir von einem EBIT von rund 1,6 MRD € aus.  ten wir, dass auch das EAC im Jahr 2021 steigen wird. Den 
kungen haben den Trend zum Online-Handel nochmals  Der Ergebnisbeitrag der Group Functions (zuvor: Corporate  Free Cashflow erwarten wir bei rund 2,3 MRD €.
verstärkt. Im Jahr 2020 stiegen die Sendungsvolumina in  Functions) wird voraussichtlich bei rund –0,4 MRD € liegen.
allen Regionen deutlich stärker als erwartet, vor allem im  Hohe	Zustimmung	für	Mitarbeiterengagement	
B2C-E-Commerce. Es wird erwartet, dass sich dieser Trend  Dividendenvorschlag:	1,35 €	je	Aktie  beibehalten
im Jahr 2021 fortsetzen, wenn nicht sogar beschleunigen  Vorstand und Aufsichtsrat werden den Aktionären auf der  Bei der Steuerungsgröße Mitarbeiterengagement soll die 
wird. Wir sind davon überzeugt, dass die Investitionen in  Hauptversammlung am 6. Mai 2021 vorschlagen, für das  Zustimmung im Jahr 2021 konzernweit bei mehr als 80 % 
unser Produktportfolio, in die Digitalisierung und Auto- Geschäftsjahr 2020 eine  	Dividende von 1,35 € je Aktie  liegen und bis 2025 mindestens auf diesem hohen Niveau 
matisierung sowie unsere Fokussierung auf Qualität und  (Vorjahr: 1,15 €) auszuschütten. beibehalten werden.
kundenorientierte Lösungen auch im Jahr 2021 zu einem 
insgesamt guten Wachstum beitragen werden. Kreditwürdigkeit	des	Konzerns	unverändert	eingestuft Treibhausgaseffizienz	weiter	verbessern
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jahr 2021 ge- Wir erwarten, dass der Konzern seine Treibhausgaseffi-
hen wir von einer weitgehend stabilen Entwicklung der  zienz weiter verbessert. Der CEX sollte sich im Geschäfts-
Prognose Kennzahl „FFO to Debt“ aus und erwarten, dass die Rating-  jahr 2021 um einen Indexpunkt erhöhen. Auf dem Weg, 
Agenturen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktu- unsere Treibhausgasemissionen bis 2050 auf null zu re-
Wachstum	auch	in	der	COVID-19-Pandemie ellen Stand unverändert einstufen werden. duzieren, arbeiten wir im Rahmen der   Strategie derzeit 
Das Geschäftsjahr 2020 und die durch die COVID-19-Pan- daran, die ESG Roadmap zu aktualisieren. In diesem Zusam-
demie ausgelösten Effekte haben die Basis für das weitere  Liquidität	weiterhin	solide menhang überprüfen wir auch Messgrößen und Ziele für 
Wachstum der Sendungsmengen insbesondere in den  Aufgrund der Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr  die Treibhausgaseffizienz und absolute CO2e-Emissionen.
B2C-Netzwerken nachhaltig erhöht. Ausgehend von die- 2020 im Mai 2021, der Rückzahlung einer Anleihe und der 
ser erhöhten Basis dürften zwar ab dem zweiten Quartal  jährlichen Pensionsvorauszahlung an die Bundesanstalt für 
2021 die Wachstumsraten für die B2C-Sendungen wieder  Post und Telekommunikation wird sich unsere Liquidität 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 60
Chancen- und Risikomanagement
Chancen-	und	Risikomanagementprozess	im Ablauf
1	Erkennen	und	bewerten 2 Aggregieren und berichten
Einheitlicher Berichtsstandard
Bewertung Prüfung
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer  Definition von Maßnahmen Ergänzungen und Änderungen
Reihe von Veränderungen ausgesetzt. Wir wollen die sich  Analyse Aggregation
daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erkennen so- Erkennen Berichten
Konzern- 
wie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen betrof- revision	  
fenen Bereichen rechtzeitig ergreifen, um so den Unterneh- prüft	 3	Gesamtstrategie / Risikomanage	ment / 
Abläufe  Compliance
menswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unterstützen  5	Kontrolle Festlegung
Ergebnisprüfung
wir mit einem konzernweiten Chancen- und Risikomanage- Steuerung
 
ment. Quartalsweise schätzen Manager die Auswirkungen  Prüfung der Maßnahmen 4	Operative	Maßnahmen
künftiger Szenarien ein, bewerten die Chancen und Risiken    Planung
Überwachung der Frühwarnindikatoren Umsetzung
ihrer Bereiche und stellen geplante sowie bereits ergriffene 
Maßnahmen dar. Die Abfrage und Freigabe erfolgt hierar-
 Unternehmensbereiche    Chancen- und Risikocontrolling    Vorstand    Konzernrevision
chisch, sodass das Management unterschiedlicher Ebenen   
in den Ablauf eingebunden ist. Chancen und Risiken können 
jederzeit auch ad hoc gemeldet werden. Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und  Ausnahmefällen qualitativ bewertet werden, wenn eine 
Das Chancen- und Risikomanagement schließt auch  Risiken werden eine Million Mal zufällig ausgewählte Szena- quantitative Bewertung zunächst nicht möglich ist. Die 
Chancen und Risiken aus Nachhaltigkeit ein. Um diese noch  rien – je Chance und Risiko eines – miteinander  kombiniert. Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert. 
stärker in den Fokus zu rücken, haben wir im Jahr 2020 ein  Die wichtigsten Schritte unseres Chancen- und Risiko- In Ergänzung zum quartalsweisen Prozess führen wir 
konzernweites Projekt begonnen, in dem themenspezifisch  managementprozesses: einmal jährlich je Division einen Risikoworkshop mit 
und divisionsübergreifend neue Chancen und Risiken aus  1  Erkennen	und	bewerten: Quartalsweise schätzen Füh- den jeweiligen Bereichsvorständen durch. Im Rahmen 
den Bereichen Umwelt, Soziales und Führungsstruktur  rungskräfte aller Unternehmensbereiche und Regionen  dieser Workshops werden insbesondere Chancen und 
(ESG) identifiziert werden.  unsere Chancen- und Risikosituation ein und dokumen- Risiken diskutiert, die für die gesamte Division von 
Unser Prozess zur Früherkennung verknüpft das  tieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in  Bedeutung sind. Dabei neu identifizierte Chancen und 
Chancen- und Risikomanagement im Konzern zu einem  Form von Szenarien beste, erwartete und schlechteste  Risiken werden anschließend in den quartalsweisen 
einheitlichen Berichtsstandard. Dazu setzen wir eine IT-An- Fälle. Für jedes identifizierte Risiko wird mindestens ein  Prozess integriert.
wendung ein, die wir selbst entwickelt haben und stetig  Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht,  2  Aggregieren	und	berichten: Die Controllingeinheiten 
optimieren. Bei den Standardauswertungen nutzen wir  mögliche Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern,  sammeln diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen 
darüber hinaus die Monte-Carlo-Simulation zur Chancen-  und darüber berichtet. Dies gilt ebenso für die Chancen.  ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne finanzielle Effekte 
und  Risiko aggregation. Für alle Chancen und Risiken ist mindestens eine Steu- überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank ver-
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Ein- erungsmaßnahme zu berichten, aus der sich die Netto- merkt und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Freigabe 
trittswahrscheinlichkeit der zugrunde liegenden Chancen  bewertung ableitet. Um eine vollumfängliche Sicht  durch den Bereichsverantwortlichen werden alle Ergeb-
und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl.  auf sämtliche Risiken sicherzustellen, können diese in  nisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 61
Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling  analysieren regelmäßig alle Bestandteile des Prozes- • Anhand von identifizierten Risiken, die zu einer wesentli-
dem Konzernvorstand über die wesentlichen Chancen  ses sowie die Prüfberichte der Konzernrevision und  chen Falschdarstellung der Finanzberichterstattung füh-
und Risiken sowie über die möglichen Gesamteffekte je  des Abschlussprüfers auf mögliche Verbesserungs- ren könnten, werden Mindestanforderungen („Minimum 
Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine Chancen- und  potenziale und passen sie, wo nötig, an. Requirements“) bestimmt.
Risikoaggregation für wesentliche Organisationsebenen.  • Die Gesellschaft stellt über präventive und detektive Kon-
Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen ermitteln  Rechnungslegungsbezogenes	internes	Kontroll-	 trollen sicher, dass die Mindestanforderungen sowie di-
wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnisses  und Risikomanagementsystem visionsspezifische und lokale Anforderungen abgedeckt 
und summieren die jeweiligen Szenarien auf. So geben  Angaben nach §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB und erläu- werden.
die Summen der „schlechtesten“ und der „besten“ Fälle  ternder Bericht • Um die Wirksamkeit des IKS zu erhalten und fortlaufend zu 
die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Bereichs  Als  Teil  des  Risikomanagementsystems  verfügt  verbessern, wird es unter Anwendung eines Vier-Augen- 
an. Innerhalb dieser Extremszenarien zeigt die Summe    Deutsche  Post  DHL Group über ein auf die Rechnungsle- Prinzips kontinuierlich überprüft.
der „erwarteten Fälle“ die aktuelle Erwartung an. Zum  gung bezogenes internes Kontrollsystem (IKS). Ziel des IKS  • Über die Ergebnisse dieser Wirksamkeitsprüfung erfolgt 
anderen setzen wir die Monte-Carlo-Simulation ein. De- ist es, die Ordnungsmäßigkeit der (Konzern-)Rechnungs- eine regelmäßige Berichterstattung an den Aufsichtsrat.
ren Ergebnisse auf Ebene der Unternehmensb  ereiche  legung sowie der Finanzberichterstattung sicherzustellen.  Neben der ausgeführten Konzeption des IKS sind ergän-
sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen- und Risiko- Dabei soll insbesondere gewährleistet werden, dass alle  zend organisatorische und technische Maßnahmen, in die 
berichte an den Gesamtvorstand. Geschäftsvorfälle auf Basis geltender Normen, Rechnungs- alle Gesellschaften des Konzerns einbezogen sind, getrof-
3  Gesamtstrategie: Der Konzernvorstand legt fest, nach  legungsvorschriften sowie interner Konzernregelungen  fen worden. Zentral vorgegebene Bilanzierungsrichtlinien 
welcher Systematik Chancen und Risiken zu analysie- zeitnah, einheitlich und korrekt buchhalterisch erfasst wer- regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und stel-
ren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern- den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich  len sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach EU-IFRS 
controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche re- vermieden beziehungsweise wesentliche Fehlbewertun- einheitlich und konzernweit angewendet werden. Zudem 
gelmäßige Informationsbasis für die Gesamtsteuerung  gen zeitnah aufgedeckt werden. ist für die  Deutsche  Post AG und andere nach HGB bilan-
des Konzerns. Das IKS ist in Anlehnung an das international anerkannte  zierende Gesellschaften eine HGB-Bilanzierungsrichtlinie 
4  Operative	Maßnahmen: Innerhalb der einzelnen Berei- Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee  maßgebend. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle 
che werden Maßnahmen festgelegt, mit denen Chancen  of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission  Konzerngesellschaften verpflichtend. Neuerungen in der 
und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten-  (COSO) konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und  internationalen Rechnungslegung werden von uns zeitnah 
Nutzen-A  nalysen wird bewertet, ob Risiken vermieden,  ist verpflichtender und integraler Bestandteil des Rech- auf Relevanz überprüft und ihre Umsetzung wird frühzeitig 
verringert oder auf Dritte übertragen werden können. nungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesses der  beispielsweise in monatlichen Newslettern angekündigt. 
5  Kontrolle: Für wichtige Chancen und Risiken sind  Gesellschaften des Konzerns.  Vielfach wird die Rechnungslegung in Shared- Service- 
Frühwarnindikatoren definiert, die von den Verant- Der Ansatz des rechnungslegungsbezogenen IKS be- Centern gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu 
wortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die  inhaltet zusammengefasst: standardisieren. Die IFRS-Abschlüsse der einzelnen Kon-
Vorgaben des Vorstands dabei eingehalten werden,  • Der Anwendungsbereich wird mit einem risikoorientier- zerngesellschaften werden in einem einheitlichen System, 
überwacht in seinem Auftrag die Konzernrevision.  ten Ansatz bestimmt. Dieser ist in einer konzernweiten  basierend auf einer SAP-Software, erfasst und dann in ei-
Sie prüft auch die Qualität des gesamten Chancen-  Richtlinie definiert und berücksichtigt sowohl quantita- ner einstufigen Konsolidierung an einem zentralen Stand-
und Risikomanagements. Die Controllingeinheiten  tive als auch qualitative Aspekte. ort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 62
systemseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind  Einstufung der Risiken und Chancen
weitere qualitätssichernde Maßnahmen. Daneben erfol-
Eintrittswahrscheinlichkeit (%) Plan-EBIT des Konzerns
gen regelmäßig manuelle Kontrollen zentral im Corporate 
Risiken Chancen 
Center durch die Zentralbereiche Corporate Accounting & 
 Controlling, Steuern und Corporate Finance. Falls erforder-
> 50
lich, wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegrif-
fen. Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte 
> 15 
Durchführung des Abschlussprozesses im Rahmen eines  bis  
≤ 50
zentral verwalteten Abschlusskalenders einen strukturier-
ten und effizient gestalteten Prozess der Rechnungslegung.  ≤ 15
Über IKS und Risikomanagement hinaus ist die Kon-
zernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und 
< – 500 – 500 bis – 151 – 150 bis 0 0 bis 150 151 bis 500 > 500
Überwachungssystem des Konzerns. Im Rahmen ihrer 
Auswirkungen (MIO €)
risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert sie re-
Bedeutung für den Konzern:     Niedrig    Mittel    Hoch
gelmäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse 
 
und berichtet dem Vorstand über die Ergebnisse. 
Grundsätzlich ist jedoch zu berücksichtigen, dass ein  Für qualitative Risiken gelten folgende Beurteilungsmaß- Ein Risiko mit hoher Auswirkung schlägt sich dabei tenden-
IKS, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute  stäbe (Nettobewertung): ziell auf den gesamten Konzern nieder, ein Risiko mit mittle-
Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der  rer Auswirkung auf der Ebene eines Unternehmensbereichs 
Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden. Beurteilung	qualitativer	Risiken und ein Risiko mit niedriger Auswirkung tendenziell lokal. 
Qualitative Risiken können in den Dimensionen Finanzen, 
Eintrittswahrscheinlichkeit (%)
Berichterstattung	und	Bewertung	von	Chancen	 Reputation, Betrieb und Umwelt bewertet  werden.
Risiken
und 	Risiken Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht not-
Im Folgenden stellen wir primär Chancen und Risiken dar,  wendigerweise die einzigen, die sich dem Konzern eröff-
> 50
die aus heutiger Sicht den Konzern im Prognosezeitraum  nen oder denen er ausgesetzt ist. Weitere Einflüsse, die uns 
über die bereits berücksichtigten Erwartungen hinaus we- derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als 
> 15 
sentlich beeinflussen könnten. Sie werden nach Eintritts- bis   wesentlich einschätzen, könnten unsere Geschäftstätigkei-
≤ 50
wahrscheinlichkeit und Wirkung bewertet. Im Ergebnis  ten ebenfalls beeinflussen.
unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mitt- ≤ 15 Chancen und Risiken werden in   Deutsche  Post  DHL 
lerer und hoher Bedeutung. Als wesentlich bewerten wir  Group dezentral erfasst und bewertet. Über mögliche 
Chancen und Risiken von hoher oder mittlerer Bedeutung,  Planabweichungen einschließlich latenter Ereignischancen 
Hoch Mittel Niedrig
die in der folgenden Grafik schwarz beziehungsweise grau  und -risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern 
Auswirkungen
gekennzeichnet sind. Es gelten folgende Beurteilungsmaß- oder Regionen berichtet. Angesichts des Detaillierungs-
Bedeutung für den Konzern:     Niedrig    Mittel    Hoch
stäbe (Nettobewertung): grades der internen Berichte fassen wir hier die dezentral 
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 63
gemeldeten Chancen und Risiken in Kategorien zusammen.  Wir wirken potenziell entstehenden strategischen  werbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab. Wir 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich bei den zugrunde lie- Risiken frühzeitig entgegen. Dabei helfen uns ein mög- wollen im internationalen Geschäft weiter wachsen und 
genden Einzelmeldungen wesentliche Korrelationen im Zu- lichst breit gefächertes Kunden- und Zuliefererportfolio,  erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basie-
sammenhang mit der Entwicklung der Weltkonjunktur und  die Fokussierung auf profitable Segmente und Produkte  rend auf diesen Annahmen investieren wir in unser Netz-
der Weltwirtschaftsleistung ergeben. Sofern nicht anders  sowie die regelmäßige Überprüfung der Kunden- und  werk, den Service, unsere Mitarbeiter und die Marke DHL. 
spezifiziert, wird den Einzelchancen und -risiken innerhalb  Produktperformance ebenso wie ein striktes Kostenma- Vor dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und 
der jeweiligen Kategorien und im betrachteten Prognose- nagement und, falls nötig, die Erhebung von Zuschlägen.  allgemeiner Prognosen sehen wir für den Unternehmens-
zeitraum 2021 eine niedrige Bedeutung beigemessen. Die  Außerdem überzeugen wir unsere Kunden durch eine hohe  bereich Express keine wesentlichen strategischen Chancen 
Chancen und Risiken gelten grundsätzlich für alle Unter-  Servicequalität. und Risiken.
nehmensbereiche, sofern nicht anders  angegeben. Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken  Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf ei- erbringen wir Transportleistungen nicht selbst, sondern 
nen längerfristigen Zeitraum erstreckt, von niedriger Be- kaufen diese bei Fluggesellschaften, Reedereien und 
Chancen und Risiken in Kategorien deutung für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den  Frachtführern für unsere Kunden ein. Im günstigen Fall 
Unternehmensbereichen folgende Besonderheiten: gelingt es uns, Transportleistungen so günstig einzukaufen, 
Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie Im deutschen Post- und Paketgeschäft stellen wir uns  dass wir damit eine Marge erzielen können. Im ungünsti-
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschäft  den Herausforderungen des Strukturwandels vom phy- gen Fall tragen wir das Risiko, Preiserhöhungen teilweise 
in den stark wachsenden Regionen und Märkten der Welt  sischen zum digitalen Geschäft und des kontinuierlichen  nicht an Kunden weitergeben zu können. Wie hoch Chancen 
gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich daran,  Rückgangs der Briefsendungen bei gleichzeitig steigenden  und Risiken sind, hängt im Wesentlichen davon ab, wie sich 
in allen Bereichen effiziente Strukturen zu schaffen, um  Paketmengen und warentragenden Sendungen. Wir begeg- Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen 
Kapazitäten und Kosten flexibel an die Nachfrage anzu- nen den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit  entwickeln, sowie von der Dauer unserer Verträge. Umfas-
passen – Voraussetzungen für einen nachhaltig profita- einem erweiterten Leistungsangebot. Wegen des boomen- sende Kenntnisse beim Makeln von Transportleistungen 
blen Geschäftserfolg. Bei der strategischen Ausrichtung  den Internethandels erwarten wir, dass das Paketgeschäft  helfen uns, sowohl Chancen zu realisieren als auch Risi-
konzentrieren wir uns auf unsere Kernkompetenzen im  in den kommenden Jahren weiter wachsen wird. Daher  ken zu minimieren. Für den Unternehmensbereich Global 
Brief- und Logistikgeschäft mit den Schwerpunkten orga- bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Ferner erweitern  Forwarding, Freight sehen wir aktuell keine wesentlichen 
nisches Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse  wir unser Angebot in der elektronischen Kommunikation,  strategischen Chancen und Risiken.
zum Vorteil der Kunden. Hierbei spielt Digitalisierung  sichern die Qualitätsführerschaft und flexibilisieren, wo  Im Unternehmensbereich Supply Chain hängt unser 
eine Schlüsselrolle. Die digitale Transformation beinhaltet  möglich, die Transport- und Zustellkosten. Wir beobach- Erfolg stark von der Geschäftsentwicklung der Kunden ab. 
das Ineinandergreifen von neuen Technologien mit einer  ten die Marktentwicklung sehr genau und berücksichtigen  Da wir weltweit Kunden verschiedener Branchen mit einem 
Unternehmenskultur, die Veränderungen im Umfeld zu  sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen Pro- breit gefächerten Angebot versorgen, können wir unser 
ihrem Vorteil nutzt. Chancen ergeben sich beispielsweise  gnosezeitraum sehen wir für den Unternehmensbereich  Risikop  ortfolio diversifizieren und so entstehenden Risiken 
aus neuen Vernetzungsmöglichkeiten von Infrastrukturen  Post & Paket  Deutschland keine wesentlichen strategischen  entgegenwirken. Unser künftiger Erfolg hängt zudem da-
sowie aus digitalen Geschäftsmodellen. Entwicklungs- Chancen und Risiken. von ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschäft 
chancen aus unserer strategischen Ausrichtung werden  Im Unternehmensbereich Express hängt der künftige  kontinuierlich zu verbessern, Neugeschäft reibungslos zu 
regelmäßig in der Ergebnisplanung berücksichtigt. Erfolg vor allem von allgemeinen Faktoren wie Wettbe- implementieren und in unseren wichtigsten Märkten und 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 64
Kundensegmenten zu wachsen. Für den Unternehmensbe- Um die Einhaltung von externen Gesetzen und Regeln  Projektmanagement und Projekt- und Investitions-
reich Supply Chain sehen wir keine wesentlichen strategi- sowie unserer dazu geltenden internen Regeln zu überwa- controlling beobachten fortlaufend den Status getätigter 
schen Chancen und Risiken. chen und das Eintreten von Risiken zu vermeiden, haben  Investitionen und laufender Projekte, um Risiken frühzei-
Der Unternehmensbereich eCommerce Solutions bün- wir in unserem Unternehmen eine Compliance-Organisa- tig zu erkennen und zielgerichtete Maßnahmen ergreifen 
delt die internationale Paketzustellung des Konzerns und  tion implementiert, die die Einhaltung von gruppenweiten  zu können. Über den Status von Projekten, die in unserem 
bedient vor allem Kunden im wachstumsstarken E-Com- Standards auf Konzern- sowie Divisionsebene für typische  Reportingsystem nachverfolgt werden, berichten wir re-
merce-Bereich. Durch die Nutzung unserer internationa- Compliance-Risiken überwacht. So haben wir zusätzlich zu  gelmäßig an den Konzernvorstand. Zudem erhält der Auf-
len Ressourcen und Services wollen wir eine Plattform für  unserem Compliance-Programm zur Bekämpfung von Kor- sichtsrat periodisch einen ausführlichen Bericht zu den 
grenzü  berschreitende Lösungen mit den kosteneffizientes- ruption und Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht  größten Konzernprojekten. Über kritische Projekte wird 
ten Netzwerken für die Zustellung auf der letzten Meile ver- in allen Unternehmensbereichen Programme eingeführt, die  der Konzernvorstand zusätzlich zeitnah informiert.
binden. Wir wollen in allen Branchen und Kundensegmenten  die Einhaltung des geforderten Datenschutzes sicherstellen  Aktuell sehen wir im Bereich der Investitionen und 
profitabel wachsen. Wir haben Maßnahmen ergriffen, mit  sollen, zum Beispiel zur Einhaltung der Vorgaben der Daten- Projekte keine spezifischen Chancen oder Risiken mit einer 
denen wir dem grundsätzlichen Risiko eines zunehmenden  schutzgrundverordnung der Europäischen Union (DSGVO).  wesentlichen Bedeutung.
Kostendrucks entgegensteuern, die Effizienz der Netzwerke  Mit einem ähnlichen gruppenweiten Compliance-Programm 
steigern und Kosten flexibilisieren wollen. Darüber hinaus  soll die Einhaltung internationaler und nationaler Exportkon- Operative	Chancen	und	Risiken
erwarten wir für den Unternehmensbereich eCommerce  trollen und Embargovorschriften sichergestellt werden.  Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein 
 Solutions keine wesentlichen strategischen Chancen und  Aktuell sehen wir keine spezifischen rechtlichen oder  Massengeschäft und erfordern eine komplexe betriebliche 
Risiken. auf die Compliance bezogenen Chancen oder Risiken mit  und externe Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. 
Aktuell sehen wir im Bereich der Unternehmensstra- einer wesentlichen Bedeutung. Schwächen in einem der Bereiche Einlieferung, Sortie-
tegie keine spezifischen Chancen oder Risiken mit einer  rung, Transport, Lagerung, Zollabwicklung oder Zustellung 
wesentlichen Bedeutung. Chancen	und	Risiken	aus	Investitionen	und	Projekten könnten die Wettbewerbsfähigkeit empfindlich beeinträch-
Wir investieren im Konzern kontinuierlich in den Ausbau  tigen. Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit kontinuierlich zu 
Rechtliche	und	auf	die	Compliance	bezogene	Chancen	 unseres Netzwerkes, in Gebäude, technische Ausstattung,  gewährleisten, heißt, die Abläufe reibungslos zu organisie-
und Risiken IT-Lösungen sowie in unsere Fahrzeug- und Frachtflug- ren sowie technisch und personell abzusichern. Beispiels-
Bei Nichteinhaltung oder Nichtbeachtung nationaler und  zeugflotte. Hierbei können Risiken bei Abweichungen von  weise durch effiziente Abläufe und Strukturen sowie ein 
internationaler Gesetze und Regulierungen sowie von Ver- den geplanten Kosten entstehen. Eine Abweichung vom  kontinuierlich verbessertes Fuhrparkmanagement wirken 
trägen können Rechtsstreitigkeiten oder sonstige Rechts- Zeitplan und bei der Implementierung kann sich auf die  wir potenziellen Risiken in diesen Bereichen entgegen. Für 
verfahren entstehen. Beispiele hierfür sind das Kartell- und  Kontinuität und Qualität unserer Serviceleistungen auswir- potenzielle Schadenfälle schließen wir zusätzlich Versiche-
Wettbewerbsrecht oder Verletzungen regulatorischer, ge- ken. Die Komplexität von Projekten sowie die Verfügbarkeit  rungen ab.
setzlicher oder vertraglicher Regelungen und Vorschrif- von Ressourcen können ebenfalls zu Planabweichungen  Zuletzt zeigte sich durch die globale Pandemie, wie 
ten. Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund solcher  führen. Der Konzern hält kontinuierlich Ausschau nach  externe Faktoren die Verfügbarkeit unserer Mitarbeiter 
Vergehen können zu erheblichen (finanziellen) Sanktionen  attraktiven und wirtschaftlich sinnvollen Investitionsmög- und somit potenziell unsere operative Leistungsfähigkeit 
im Rahmen von Rechtsverfahren oder außergerichtlichen  lichkeiten, um die Positionierung unserer Unternehmens- beeinträchtigen können. Welche Maßnahmen wir ergreifen, 
Vergleichen führen. bereiche zu stärken.  um die Mitarbeiter zu schützen, erläutern wir genauer in 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 65
den Kategorien „Personal“ sowie „Umwelt, Katastrophen  achten wir Arbeitsschutzmaßnahmen und -standards als  dauerhaft verfügbar sein. Deshalb haben wir unsere 
und Epidemien“.  höchst bedeutend. Zusätzlich begegnen wir diesem Risiko  Systeme so gestaltet, dass Komplettausfälle in der Re-
Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen  mit lokal zugeschnittenen Maßnahmen und bereichsüber- gel vermieden werden. Unsere gesamte Software wird 
viele interne Abläufe verzahnt werden. Hierzu zählen ne- greifender Kooperation zur Steuerung von Gesundheitsför- regelmäßig aktualisiert, um mögliche Fehler zu beheben, 
ben den grundlegenden operativen Abläufen auch unter- derprogrammen, wie App-gestützten Bewegungsprogram- Sicherheitslücken zu schließen und die Funktionalität zu 
stützende Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie ent- men, gezielten Check-up-Angeboten im Betrieb sowie dem  erweitern. Risiken, die aus einer veralteten Software oder 
sprechendes Management. Sofern es uns gelingt, interne  konzernweiten Employee- Benefits- Programm. Darüber  aus Software-Upgrades herrühren können, begegnen wir 
Abläufe auf die Anforderungen der Kunden auszurichten  hinaus adressieren wir Risiken im Bereich der mentalen  mit „Patch Management“ – einem definierten Prozess zur 
und gleichzeitig Kosten zu senken, kann dies zu positiven  Gesundheit durch eine neue Systematik zur Gefährdungs- Aktualisierung von Software.
Planabweichungen führen. In unserer Ergebnisprognose  beurteilung psychischer Belastungen. Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen 
sind bereits erwartete Kosteneinsparungen berücksichtigt.  Durch eine gezielte und koordinierte Vorgehensweise  und Daten so, dass die Mitarbeiter nur auf solche Daten 
Aktuell sehen wir im operativen Bereich keine spe- konnten wir im Berichtsjahr die Auswirkungen der Pande- zugreifen können, die sie für die ihnen übertragenen 
zifischen Chancen oder Risiken mit einer wesentlichen  mie begrenzen – ohne schwerwiegende Auswirkungen auf  Aufgaben benötigen. Die Systeme und Daten werden 
 Bedeutung. den Krankenstand. Das sollte auch 2021 gelingen. regelmäßig gesichert, kritische Daten werden zudem 
Insgesamt sehen wir aktuell im Personalbereich keine   zwischen den Rechenzentren repliziert. Neben ausgela-
Chancen	und	Risiken	aus	dem	Personalbereich	 spezifischen Chancen oder Risiken mit einer wesentlichen  gerten Rechenzentren betreiben wir zentrale Rechenzen-
Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf qualifizierte  Bedeutung. tren in  Tschechien, Malaysia und den Vereinigten Staaten. 
und motivierte Beschäftigte angewiesen. Demografischer  Dadurch sind die Systeme geografisch getrennt und kön-
Wandel kann allerdings in einzelnen Märkten dazu führen,  Chancen	und	Risiken	aus	der	Informationstechnologie nen lokal repliziert werden. Aufgrund der beschriebenen 
dass die Anzahl verfügbarer Kräfte knapp wird. Die Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns  Maßnahmen schätzen wir die Wahrscheinlichkeit eines 
Mit unserer Personalarbeit beugen wir potenziellen Ri- einen besonders hohen Stellenwert. Ziel ist es, die IT-Sys- signifikanten und folgenschweren Vorfalls im IT-Bereich 
siken vor, die sich aus veränderten Alters- und Sozialstruktu- teme konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugriffe  als sehr gering ein.
ren ergeben. Ziel ist es, unsere Beschäftigten zu motivieren,  auf unsere System- und Datenbestände zu vermeiden.  Weiterhin ergreifen wir kontinuierlich Maßnahmen 
zu entwickeln und langfristig an uns zu binden. Besonders  Dafür haben wir Richtlinien, Standards und Verfahren  zur Risikominderung. Dazu zählen unter anderem die re-
bedeutsam ist dabei die Entwicklung von Management und  entwickelt, die auf der internationalen Norm ISO 27001  gelmäßige Schulung unserer Mitarbeiter, die umfassende 
Teamleitern auf Basis unserer Führungsattribute, die kon- für das Management von Informationssicherheit basieren.  Überwachung der Netzwerke und Informationssysteme 
zernweit gelten und als Handlungskompass dienen. IT-Risiken werden zudem kontinuierlich von Konzernrisi- durch unser Cyber Defense Center sowie regelmäßige In-
Die Entwicklung am Arbeitsmarkt beobachten wir ste- komanagement, Konzernrevision, Datenschutz und Kon- formation-Security-Incident-Simulationen.
tig, tauschen uns direkt mit unseren Mitarbeitern aus und  zernsicherheit überwacht und bewertet. Dass Externe  Aktuell sehen wir im Bereich der Informationstechno-
versuchen, die Attraktivität der Gruppe als Arbeitgeber für  unautorisierten Zugriff auf unser System erhalten und die  logie keine weiteren spezifischen Chancen oder Risiken mit 
Bestandskräfte und Bewerber weiter zu steigern. Verfügbarkeit unserer Daten gefährdet wird, schätzen wir  einer wesentlichen Bedeutung.
Chronische und akute Krankheiten unserer Beschäf- als ein latentes Risiko von mittlerer  Bedeutung ein. 
tigten können sich negativ auf deren Gesundheit sowie die  Damit unsere Geschäftsprozesse stets reibungslos 
Erbringung unserer Dienstleistungen auswirken. Daher er- funktionieren, müssen die dafür benötigten IT-Systeme 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 66
Finanzwirtschaftliche	Chancen	und	Risiken	 Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten  Beratern in ständigem Austausch. Dadurch erfüllen wir in 
Als global tätiger Konzern sind wir finanzwirtschaftlichen  Rohstoffpreisrisiken aus der Veränderung von Treibstoff- den Ländern, in denen wir tätig sind, die steuerlich vor-
Chancen und Risiken ausgesetzt, die sich aus schwanken- preisen (Kerosin, Diesel und Schiffsdiesel). Diese Risiken  geschriebenen Compliance-Anforderungen nach bestem 
den Währungskursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen  werden in den DHL-Divisionen weitgehend über operative  Wissen und Gewissen. Mithilfe eines Tax-Risk-Manage-
sowie dem Kapitalbedarf des Konzerns ergeben. Darüber  Maßnahmen (Treibstoffzuschläge) an die Kunden weiter- ment-Rahmenwerks, das in das Risikomanagementsystem 
hinaus beeinflussen Veränderungen aus Pensionsver- gegeben. des Konzerns integriert ist, überwachen wir steuerliche Ri-
pflichtungen unsere Geschäftstätigkeit. Mithilfe operati- Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditäts- siken und vermeiden diese so weit wie möglich.
ver und finanzwirtschaftlicher Maßnahmen versuchen wir,  management sind die zentral verfügbaren Liquiditätsreser- Zurzeit liegen uns keine wesentlichen steuerlichen 
die Volatilität von Finanzkennzahlen aufgrund finanzieller  ven. Die Liquidität des Konzerns ist kurz- und mittelfristig  Chancen oder Risiken vor.
Risiken zu reduzieren. gesichert. Darüber hinaus hat der Konzern aufgrund seines 
Währungsrisiken und -chancen können aus gebuchten  im Branchenvergleich guten Ratings ungehinderten Zugang  Chancen	und	Risiken	aus	Immobilien	und	Liegenschaften
oder zukünftig geplanten Fremdwährungstransaktionen  zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Kapi-   Deutsche  Post  DHL Group ist weltweit einer der größten 
resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplan- talbedarf sicherzustellen. Im Bereich der Liquidität sehen wir  Nutzer industrieller Immobilien. Ein großer Teil dieses Port-
ten Transaktionen werden über 24 Monate rollierend als  daher aktuell keine wesentlichen Risiken für den Konzern. folios wird durch Anmietungen abgedeckt. Zudem werden 
Nettoposition quantifiziert. Hoch korrelierte Währungen  Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstra- viele insbesondere strategische Immobilien auch als Eigen-
werden in Blöcken zusammengefasst. Die wichtigsten ge- tegie des Konzerns sowie zum Management von Finanzrisi- tumslösungen realisiert. Durch die Anmietung, den Erwerb 
planten Nettoüberschüsse bestehen auf Konzernebene im  ken finden sich im Wirtschaftsbericht und im  	Anhang,	Text- und Verkauf sowie den Bau bzw. Erwerb und die Nutzung 
 US-Dollar-Block, in Britischen Pfund,  Japanischen Yen und im  ziffer	42. Detaillierte Angaben zu Risiken im Zusammenhang  von Grundstücken und Immobilien können sich Chancen 
 Koreanischen Won, während die Tschechische Krone die ein- mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des  und Risiken ergeben, die Einfluss auf unsere Geschäftstä-
zige Währung mit einem wesentlichen Nettobedarf ist. Zum  Konzerns finden sich im  	Anhang,	Textziffer	36. tigkeit nehmen können. Ein weltweites Team von Immobi-
Bilanzstichtag bestanden keine wesentlichen Währungssi- Außerdem können potenziell Risiken aus unseren  lienexperten betreut dieses Portfolio und sorgt dafür, dass 
cherungen für geplante F remdwährungstransaktionen.  Accounting-, Controlling- und Planungsprozessen entste- mögliche Chancen und Risiken frühzeitig erkannt und ge-
Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt  hen. Wir überwachen diese Prozesse kontinuierlich, um  eignete Maßnahmen ergriffen werden.
sich aus einer möglichen generellen Abwertung des Euro.  diese Risiken zu vermeiden. Weitere wesentliche finanzwirt- Auf Basis der Geschäftsstrategie der Divisionen und der 
Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der  schaftliche Chancen oder Risiken sehen wir derzeit nicht. operativen Standortplanung verhandeln wir frühzeitig ge-
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig.  eignete Lösungen mit unseren Vermietern, analysieren die 
Das wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns  Steuerliche Chancen und Risiken Immobilienmärkte und identifizieren passende Objekte für 
wäre eine generelle Aufwertung des Euro. Die Bedeutung  Aufgrund unserer internationalen Geschäftstätigkeit un- eine Expansion oder Optimierung des bestehenden Portfo-
wird als niedrig eingestuft, betrachtet man die Einzelrisiken  terliegen wir einer Vielzahl von Steuergesetzen. Chancen  lios. Wesentliches Ziel ist es dabei, die Verfügbarkeit der be-
aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen. und Risiken ergeben sich beispielsweise aus der Einfüh- nötigten Immobilien für das Kerngeschäft  sicherzustellen.
In der Gesamtwirkung aller Währungseffekte für den  rung von neuen Steuerarten, Gesetzesänderungen und  Aktuell sehen wir im Bereich der Immobilien und Lie-
Konzern erwarten wir ein Risiko niedriger Relevanz. Auf  Rechtsprechungen. genschaften keine spezifischen Chancen oder Risiken von 
Basis der aktuellsten Kursentwicklungen könnte sich im  Um Risiken abzumildern und größtmögliche Rechtssi- wesentlicher Bedeutung.
Jahresverlauf allerdings auch eine Chance entwickeln.  cherheit zu erlangen, stehen wir mit Steuerbehörden und 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 67
Markt-	und	kundenspezifische	Chancen	und	Risiken Der Trend, dass Unternehmen Geschäftsabläufe ausla- Preise. Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten 
Makroökonomische und branchenspezifische Rahmenbe- gern, hält an. Die Lieferketten werden – teilweise durch den  Jahren erzielten Einsparungen sehen wir uns in der Lage, 
dingungen beeinflussen maßgeblich unseren Geschäfts- in der globalen Pandemie verstärkt auftretenden Wunsch  im Wettbewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen 
erfolg. Dazu gehört neben der Entwicklung der Weltwirt- vieler Unternehmen nach Diversifikation ihrer Lieferanten –  gering zu halten.
schaft insbesondere das Wachstum des Logistikmarktes  komplexer, internationaler, aber auch störungsanfälliger.  Zusätzlich können für uns als Logistikkonzern Schwan-
im Zusammenspiel mit unseren Stakeholdern, wie Kun- Kunden wünschen deshalb stabile und integrierte Logis- kungen bei Marktpreisen das Konzernergebnis beeinflussen.
den, Lieferanten und Wettbewerbern. Änderungen auf der  tiklösungen, die wir mit unserem breiten Serviceportfolio  Die Kategorie enthält derzeit keine Chancen und Risi-
Nachfrageseite können sowohl zu Chancen als auch zu  anbieten. ken von wesentlicher Bedeutung.
Risiken führen. Wir können generell nicht ausschließen, dass sich 
Als Anbieter erster Wahl basiert unser Geschäft auf  die Konjunktur in einzelnen Wirtschaftsregionen eintrübt  Chancen	und	Risiken	aufgrund	politischer,	regulatori-
den Bedürfnissen der Kunden. Diese unterliegen ebenfalls  und die Transportmengen stagnieren oder rückläufig sind.  scher und rechtlicher Rahmenbedingungen
makroökonomischen Einflussfaktoren und werden durch  Allerdings gehen wir davon aus, dass dies nicht in allen  Politische und rechtliche Rahmenbedingungen stellen das 
die Entwicklung ihrer Branche bestimmt. Wir beobachten  Geschäftsfeldern die Nachfrage mindern würde. Wie wir  Fundament für unser Geschäft dar. Dazu gehören durch 
die Marktentwicklungen stetig und überprüfen mögliche  gerade während der Pandemie erfahren, ist zum Beispiel  die intensive Internationalisierung der Warenströme die 
finanzielle Auswirkungen durch Kunden- sowie Lieferan- im Paketbereich durch eine erhöhte Nachfrage durch  geltenden Ein-, Aus- und Durchfuhrbestimmungen von 
tenbeziehungen in regelmäßigen Abständen, um Risiken  Online-Einkäufe ein gegenläufiger Effekt zu beobachten.  mehr als 220 Ländern und Territorien sowie das jeweils 
beispielsweise aus potenziellen Insolvenzen frühzeitig ab- Konjunkturell bedingte Risiken können sich in Größe und  geltende Außenwirtschaftsrecht. Dabei sind nicht nur die 
wenden zu können. Hierbei wird im Bereich Customer So- Zeitpunkt unterschiedlich auf unsere Unternehmensbe- Zahl und die Komplexität dieser Vorschriften einschließ-
lutions & Innovation ein Kundenrisiko-Dashboard genutzt. reiche auswirken, was den Gesamteffekt mindern könnte.  lich ihres Anwendungsbereiches über Landesgrenzen 
Wir gehen davon aus, dass sich die positive Entwicklung  Zudem haben wir in den vergangenen Jahren Maßnahmen  hinaus (so genannte extraterritoriale Wirkung) in den 
unseres Geschäfts auch im Jahr 2021 fortführen wird. Mit  ergriffen, um Kosten zu flexibilisieren und auf eine verän- letzten Jahren ständig gestiegen; Verfehlungen werden 
einer schrittweisen Erholung der Weltwirtschaft und wei- derte Nachfrage des Marktes schnell reagieren zu können.  seitens der zuständigen Behörden auch deutlich mehr 
terhin strukturellem Wachstum im Bereich  E-Commerce  So hat beispielsweise unsere Corona Task Force schnell  verfolgt und geahndet. Wir begegnen dieser Entwicklung 
eröffnen sich in allen Geschäftsbereichen Wachstumschan- und flexibel auf die pandemiebedingten Veränderungen  mit einem gruppenweiten Compliance-Programm. Dazu 
cen. Obwohl sich der Welthandel durch die Auswirkungen  im Marktumfeld reagieren können. Unsere Lieferketten  gehört neben der gesetzlich gebotenen Überprüfung von 
der Pandemie abgeschwächt hat, profitieren wir als globa- konnten wir so aufrechterhalten, um den Kunden besten  Absendern und Empfängern, Lieferanten und Mitarbei-
ler Marktführer mit unseren DHL-Unternehmens bereichen  Service zu liefern. tern anhand der anwendbaren Embargolisten insbeson-
unter anderem von einer erhöhten Nachfrage nach kom-  Deutsche  Post und DHL stehen im Wettbewerb mit  dere auch die gesetzlich erforderliche Überprüfung von 
plexen Logistiklösungen. anderen Anbietern und neuen Wettbewerbern, die in den  Sendungen zur Durchsetzung geltender Ausfuhrverbote 
Durch unsere starke Position in allen Regionen können  Markt drängen. Die Entwicklung unseres Kundenbestands  sowie von Ländersanktionen und -embargos. Dabei ko-
wir zudem Rückgänge auf einzelnen Handelsrouten durch  sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren Märk- operiert   Deutsche  Post  DHL Group mit den zuständigen 
Wachstum in anderen kompensieren. Ob und in welchem  ten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. We- Behörden sowohl präventiv also auch bei der Ermittlung 
Ausmaß der Logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen  sentliche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschäft  von Verstößen zur Vermeidung bzw. Begrenzung etwaiger 
Faktoren beeinflusst. sind Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige  Sanktionen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 68
Einige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass  27. Mai 2020 entschieden. Das Gericht hat ausschließlich  gewährleisten und unnötige Regulierung abzubauen. Das 
der Konzern einen Teil seiner Dienstleistungen in regu- die Genehmigung des Entgelts für den nationalen Stan- Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat am 
lierten Märkten erbringt. Viele Postdienstleistungen  dardbrief in Höhe von 0,70 € für die Jahre 2016 bis 2018  1. August 2019 dazu Eckpunkte für eine Überarbeitung 
der  Deutsche  Post AG und ihrer Tochtergesellschaften  aufgehoben. Das Urteil entfaltet unmittelbare Wirkung  des Postgesetzes veröffentlicht. Mit der Einleitung eines 
(insbesondere des Unternehmensbereichs Post &  Paket  ausschließlich im Verhältnis zum Kläger. Als Streitwert hat  entsprechenden Gesetzgebungsverfahrens ist im Lauf des 
Deutschland) unterliegen der sektorspezifischen Regulie- das Bundesverwaltungsgericht einen mittleren vierstelli- Jahres 2021 zu rechnen. Je nach Ausgestaltung des neuen 
rung durch die Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder  gen Eurobetrag festgesetzt. Regulierungsrahmens können Chancen und Risiken für die 
überprüft Entgelte, gestaltet die Bedingungen des Zugangs  Die Entgeltgenehmigung ist nach der Begründung  regulierten Bereiche des Unternehmens entstehen.
zu Teilleistungen, übt die besondere Missbrauchsaufsicht  des Bundesverwaltungsgerichts rechtswidrig, weil die im  Neben rechtlichen Aspekten ist auch die wirtschaft-
aus und gewährleistet die Erbringung des Post-Univer- Jahr 2015 geänderten Vorgaben der Post-Entgeltregulie- lich-politische Entwicklung innerhalb der Regionen für uns 
saldienstes. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko  rungsverordnung zur Ermittlung des zulässigen Gewinn- von Bedeutung. Derzeit verfolgen wir vor allem die mögli-
können sich im Fall negativer Entscheidungen Umsatz- und  zuschlags nicht durch eine Verordnungsermächtigung des  chen Auswirkungen des Austritts Großbritanniens aus der 
Ergebniseinbußen ergeben. Postgesetzes gedeckt sind. Die Bundesregierung beabsich- EU. Neben anderen Aspekten ergeben sich für uns durch 
Umsatz- und Ergebnisrisiken können sich insbeson- tigt, durch eine entsprechende Änderung des Postgesetzes  den Brexit Risiken für die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
dere aus dem Price-Cap-Verfahren ergeben, durch dessen  diesen formalen Mangel zu beseitigen, sodass die bishe- lage aus möglichen Veränderungen von Wechselkursen 
Anwendung speziell die Entgelte für die Beförderung von  rige Regulierungspraxis weitestgehend fortgeführt werden  und Konjunktur, Flugrechten sowie bei der Zollabwicklung 
Briefeinzelsendungen genehmigt werden. Die aktuelle  könnte. Die Bundesnetzagentur prüft, welche Folgen das  und aus Einflüssen auf unsere Kunden sowohl innerhalb 
Price-Cap-Entgeltgenehmigung wurde von der Bundes- Urteil des Bundesverwaltungsgerichts auf die aktuelle Ent- als auch außerhalb Großbritanniens. Wir haben hierfür the-
netzagentur am 12. Dezember 2019 für die Jahre 2019 bis  geltgenehmigung für die Jahre 2019 bis 2021 hat. menbezogene Arbeitsgruppen eingerichtet und sind auf die 
2021 erteilt und ist bis zum 31. Dezember 2021 befristet. Etwaige für die  Deutsche  Post negative Auswirkungen  Auswirkungen des Brexits bestmöglich  vorbereitet.
Ein Verband aus der KEP-Branche in seiner Eigenschaft  der vorliegenden Urteile, der Änderung des Regulierungs- Durch eine Änderung des Zollkodex der EU wird ab dem 
als Nachfrager von Briefbeförderungsdienstleistungen  rahmens sowie der laufenden Klageverfahren auf beste- 1. Juli 2021 auf alle in die EU eingeführten Sendungen die Ein-
sowie andere Kunden und Postdienstleister haben gegen  hende Entgeltgenehmigungen oder zukünftige Entgeltre- fuhrumsatzsteuer erhoben; auch für Einfuhrsendungen aus 
diese am 12. Dezember 2019 erteilte Entgeltgenehmigung  gulierungsverfahren können derzeit nicht ausgeschlossen  Drittstaaten mit einem Wert unter 22 € entstehen nun Abga-
vor dem Verwaltungsgericht Köln geklagt. Das Verwal- werden und stellen nach aktueller Einschätzung ein Risiko  ben. Zusätzlich muss künftig für jede Sendung eine elektro-
tungsgericht Köln hat am 4. Januar 2021 die aufschiebende  mittlerer Bedeutung dar. nische Zollanmeldung abgegeben werden. Daraus entstehen 
Wirkung der Klage des Verbands im Verhältnis zu ihm für  Weitere bedeutsame Rechtsverfahren beschreiben  für den Konzern zusätzliche Kosten durch die Verschiebung 
den nationalen Standard-, Kompakt-, Groß- und Maxibrief  wir im  	Anhang,	Textziffer	44. Bei den übrigen laufenden  der Zollklassifizierung vom Ankunfts- ins Ursprungsland und 
angeordnet. Die Klageverfahren in der Hauptsache sind  Verfahren sehen wir jedoch keine Risiken von wesentlichen  damit nötige Prozessänderungen sowie IT-Unterstützung. 
noch anhängig. Planabweichungen für den Prognosezeitraum 2021.  Nach unserer aktuellen Einschätzung erwarten wir hierdurch 
Derselbe Verband hatte außerdem zuvor schon gegen  Die Bundesregierung beabsichtigt außerdem eine No- kein wesentliches Risiko für den K  onzern. 
die am 4. Dezember 2015 erteilte Entgeltgenehmigung  velle des Postgesetzes und seiner Verordnungen mit dem  Darüber hinaus sehen wir keine wesentlichen Chancen 
für die Jahre 2016 bis 2018 geklagt. Über diese Klage  erklärten Ziel, Postdienstleistungen von guter Qualität si- oder Risiken, die das politische, regulatorische und rechtli-
des Verbandes hat das Bundesverwaltungsgericht am  cherzustellen, eine positive Wettbewerbsentwicklung zu  che Umfeld betreffen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT PROGNOSE,  CHANCEN UND  RISIKEN Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 69
Chancen	und	Risiken	aus	der	Umwelt,	Katastrophen	 Neben den Auswirkungen durch die Pandemie sehen 
und	Epidemien wir in diesem Themenbereich keine weiteren wesentlichen 
Unsere Geschäftstätigkeit kann von Naturkatastrophen,  Risiken oder Chancen.
Epidemien und ökologischen Aspekten beeinflusst werden, 
sowohl positiv als auch negativ.
Die COVID-19-Pandemie hat das Jahr 2020 maßgeblich  Gesamtaussage
bestimmt und uns vor Herausforderungen gestellt, die uns 
Chancen und Risiken zugleich aufzeigen. Im Vordergrund  Wir erwarten für das Geschäftsjahr 2021 einen Anstieg des 
stand und steht, die Gesundheit unserer Mitarbeiter zu  Konzern-EBIT auf mehr als 5,6 MRD €. Dabei erwarten wir 
schützen. Gleichzeitig war es uns durch Volumenzuwächse  für die DHL-Unternehmensbereiche insgesamt ein EBIT 
im deutschen Paketgeschäft sowie im Expressbereich  von rund 4,5 MRD €. Im Unternehmensbereich Post & Pa-
möglich, den Umsatz deutlich zu steigern. Zugleich führ- ket  Deutschland gehen wir von einem EBIT von rund 
ten Maßnahmen zur Pandemieeindämmung zu wirtschaft- 1,6 MRD € aus. Der Ergebnisbeitrag der Group  Functions 
lichen Beschränkungen und Unsicherheiten darüber, wie  (zuvor:  Corporate Functions) wird voraussichtlich bei rund 
sich die globale Wirtschaft insgesamt und unser Geschäft  –0,4 MRD € liegen. Im Einklang mit dem prognostizierten 
weiterentwickelt. Mit geeigneten Mitteln, wie erhöhten  EBIT-Anstieg erwarten wir, dass auch das EAC im Jahr 2021 
Hygienemaßnahmen, Maskenpflicht, bei Möglichkeit mit  steigen wird. Bei geplanten Investitionen (ohne Leasing) 
Home- Office und virtuellen Meetings, versuchen wir, ge- von rund 3,4 MRD € erwarten wir den Free Cashflow bei 
meinsam das Virus einzudämmen und uns an die aktuelle  rund 2,3 MRD €.
Situation anzupassen. Die weitere virologische Entwicklung  Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschäftsplans 
lässt sich derzeit nicht abschätzen. Daher überprüfen wir  hat sich unsere Chancen- und Risikosituation im Vergleich 
regelmäßig die Auswirkungen der Pandemie auf unsere Ge- zur Risikoberichterstattung im Vorjahr insgesamt nicht we-
schäftstätigkeit in den einzelnen Regionen. Nach unserer  sentlich verändert. Es wurden keine neuen Risiken identifi-
Einschätzung sind die beschriebenen Chancen und Risiken  ziert, die sich nach derzeitiger Einschätzung potenziell kri-
in den Folgejahren in der Gesamtwirkung für den Konzern  tisch auf das Ergebnis auswirken. Aus dem konzernweiten 
von mittlerer Relevanz. Auf mögliche weitere Auswirkungen  Früherkennungssystem wie auch nach Einschätzung des 
der Pandemie gehen wir im Prognosebericht ein. Konzernvorstands waren im aktuellen Prognosezeitraum 
Aktuelle umweltpolitische Entwicklungen und deren  keine Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit 
Auswirkungen auf unser Geschäft verfolgen wir aufmerk- den Fortbestand des Konzerns gefährden. Diese drohen 
sam, zum Beispiel die Einführung eines nationalen Emis- auch nicht in absehbarer Zukunft. Die Einschätzung eines 
sionshandelssystems im Jahr 2021. Durch unser Ziel, die  stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in den 
Treibhausgasemissionen bis 2050 auf null zu reduzieren,   Kredit-Ratings wider.
sehen wir hieraus für den Konzern aktuell kein Risiko von 
wesentlicher Bedeutung.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 70
GOVERNANCE
tungsvolle Geschäftspraxis im Einklang mit den geltenden  lung von Beschäftigten sind ihre Fähigkeiten und Quali-
Gesetzen, ethischen Standards und internationalen Leit- fikationen. Im Diversity Council, dem Führungskräfte der 
Erklärung zur Unternehmensführung linien. Zu einem solchen Handeln verpflichten wir auch  Zentralfunktionen und Unternehmensbereiche unter dem 
unsere Lieferanten. Die Beziehungen zu unseren Aktionä- Vorsitz des für das Ressort Personal verantwortlichen Vor-
gemäß §§ 289 f, 315 d HGB für die  Deutsche  Post AG und  ren, Beschäftigten und dem Unternehmen verbundenen  standsmitglieds angehören, wird über die strategische Aus-
  Deutsche  Post  DHL Group Gruppen, die bei ihrer Entscheidung für   Deutsche  Post  DHL  richtung des Diversity-Managements und die divisionalen 
Group als Anbieter, Arbeitgeber und Investment zunehmend  Anforderungen beraten. Seine Mitglieder sind zugleich Bot-
Gesellschaft	entspricht	allen	Kodex-Empfehlungen auch Kriterien der verantwortlichen Unternehmensführung  schafter für und Förderer von Vielfalt in den Divisionen. Die 
Im März 2020 ist der neue Deutsche Corporate Governance  zugrunde legen, werden gefördert. Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat unterstützen die 
Kodex (DCGK) in Kraft getreten. Vorstand und Aufsichtsrat  Der  	Verhaltenskodex ist als konzernweites Rahmen- Diversity-S  trategie unter besonderer Berücksichtigung des 
haben sich mit den dort niedergelegten Grundsätzen, Emp- werk für Richtlinien und Regeln im Unternehmen fest veran- Ziels, den Frauenanteil in Führungspositionen zu e rhöhen. 
fehlungen und Anregungen befasst und im Dezember 2020  kert und gilt in allen Unternehmensbereichen und Regionen.  Zur Geschäftspraxis gehört es auch, die Kompetenz 
beschlossen, auch zu den Empfehlungen des neuen Kodex  Im Berichtsjahr wurde er aktualisiert. Zum einen haben wir  als Post- und Logistikdienstleister zum Nutzen von Gesell-
eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß  Kernthemen der Strategie 2025 wie Nachhaltigkeit und  schaft und Umwelt einzusetzen und die Beschäftigten zu 
§ 161 Aktiengesetz (AktG) abzugeben: Digitalisierung aufgegriffen. Zum anderen haben wir den  motivieren, sich persönlich zu engagieren.
„Vorstand und Aufsichtsrat der  Deutsche  Post AG erklä- Kodex im Einklang mit darüberhinausgehenden Richtlinien  Integres und rechtlich einwandfreies Verhalten gegen-
ren, dass allen Empfehlungen der Regierungskommission  und Regeln im Konzern abgeglichen und erweitert. Das  über Geschäftspartnern, Aktionären und der Öffentlichkeit 
Deutscher Corporate Governance Kodex in der am 24. Ap- betrifft beispielsweise die Kapitel „Verbot von Korruption  trägt sehr wesentlich zum Erhalt unserer Reputation bei 
ril / 19. Mai 2017 im Bundesanzeiger bekannt gemach- und Bestechung“ sowie „Menschenrechte“. Der Verhal- und ist Grundlage für den nachhaltigen Geschäftserfolg von 
ten Fassung vom 7. Februar 2017 auch nach Abgabe der  tenskodex orientiert sich an den Prinzipien des UN Global    Deutsche  Post  DHL Group. Im Fokus unseres Compliance- 
Entsprechenserklärung im Dezember 2019 entsprochen  Compact, den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der  Management-Systems (CMS) steht die Prävention gegen 
wurde und künftig allen Empfehlungen des Kodex in der  Menschenrechte und folgt anerkannten rechtlichen Stan- Korruption und wettbewerbswidriges Handeln. In die 
am 20. März 2020 im Bundesanzeiger bekannt gemachten  dards, einschließlich maßgeblicher Antikorruptionsgesetze  laufende Verbesserung und Weiterentwicklung des CMS 
Fassung vom 16. Dezember 2019 entsprochen werden soll.“ und -vereinbarungen. Wir respektieren die Erklärung der  fließen auch die Ergebnisse der Compliance-Audits sowie 
Die Anregungen des Kodex in der Fassung vom 16. De- Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) über die grund- Erkenntnisse aus gemeldeten Verstößen ein,  	Compliance.	
zember 2019 werden ebenfalls ohne Ausnahme umgesetzt. legenden Rechte und Prinzipien bei der Arbeit sowie die 
Die aktuelle Entsprechenserklärung sowie die Erklä- OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen. Außer- Zusammenwirken	von	Vorstand	und	Aufsichtsrat
rungen zur Unternehmensführung und Entsprechenserklä- dem unterstützen wir als langjähriger Partner der Ver- Als deutsche börsennotierte Aktiengesellschaft wird die 
rungen der letzten fünf Jahre können auf der Internetseite  einten Nationen die UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung   Deutsche  Post AG von den Mitgliedern des Vorstands ge-
der Gesellschaft eingesehen werden. (S  ustainable Development Goals, SDGs). leitet, die von den Mitgliedern des Aufsichtsrats bestellt, 
Im Verhaltenskodex wird auch unser Verständnis zur  beraten und kontrolliert werden.
Grundsätze	verantwortungsvoller	Unternehmens- Diversität niedergelegt. Vielfalt und gegenseitiger Respekt  Die Geschäftsordnung für den Vorstand regelt Grund-
führung	und	gemeinsame	Werte sind Teil der Grundwerte, die im Konzern zu guter Zusam- sätze der inneren Ordnung, der Geschäftsführung und 
Grundlage unserer Geschäftsbeziehungen und -aktivitäten  menarbeit und damit zum wirtschaftlichen Erfolg beitragen.  Vertretung sowie der Zusammenarbeit im Vorstand. Die 
sowie Bestandteil der Konzernstrategie ist eine verantwor- Die wesentlichen Kriterien für die Auswahl und Entwick- Mitglieder des Vorstands führen ihre Ressorts in eigener 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 71
Verantwortung, soweit nicht Entscheidungen von besonde- 65. Lebensjahr vollendet. Die Vermögensschaden-Haft- schaft und des Konzerns, wichtige Geschäftsvorfälle, den 
rer Bedeutung und Tragweite für die Gesellschaft oder den  pflichtversicherung (D & O) des Unternehmens sieht für die  Verlauf von Akquisitionen und Investitionen, die Compli-
Konzern von der Gesamtheit der Mitglieder des Vorstands zu  Mitglieder des Vorstands einen den Anforderungen des  ance und das Compliance-Management, die Risiko lage 
treffen sind. Sie sind gehalten, ressortbezogene Interessen  Aktiengesetzes entsprechenden Selbstbehalt vor.  und das Risikomanagement sowie alle wichtigen Fragen 
dem Gesamtwohl des Unternehmens unterzuordnen und  Die  	Geschäftsordnung	für	den	Aufsichtsrat regelt die  der Geschäftsplanung und ihrer Umsetzung. Von beson-
den Gesamtvorstand laufend über wesentliche Entwicklun- Grundsätze seiner inneren Ordnung, einen Katalog zustim- derer Bedeutung waren im Berichtsjahr die Auswirkungen 
gen in ihrem Verantwortungsbereich zu  informieren. mungspflichtiger Geschäfte des Vorstands sowie die Tätig- der Pandemie auf die Gesundheit der Mitarbeiter und die 
Der Vorsitzende des Vorstands leitet dessen Geschäfte,  keit der Aufsichtsratsausschüsse. Der von den Mitgliedern  Geschäftsentwicklung der Unternehmensbereiche ein-
koordiniert ressortbezogene Vorgänge mit den Gesamtzie- aus ihrer Mitte gewählte Vorsitzende koordiniert die Arbeit  schließlich der dort im Einzelnen getroffenen Maßnah-
len und Plänen des Unternehmens und stellt die Ausfüh- im Aufsichtsrat und nimmt die Belange des Gremiums nach  men. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 
rung der Unternehmenspolitik sicher. Die Mitglieder des  außen wahr. Vorstandsmitgliedern gegenüber vertritt der  umfassend über alle wichtigen Themen. Der Vorsitzende 
Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder per- Aufsichtsrat die Gesellschaft. Die Hauptversammlung legt  des Aufsichtsrats steht in ständigem Austausch mit dem 
sönliche Interessen verfolgen noch Geschäftschancen, die  die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder fest. Verträge  Vorstandsvorsitzenden über aktuelle Themen.
dem Unternehmen zustehen, für sich nutzen. Interessen- der Gesellschaft mit Aufsichtsratsmitgliedern außerhalb  Entscheidungen des Aufsichtsrats werden in getrenn-
konflikte sind dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem  der Tätigkeit im Aufsichtsrat und der Anstellungsverträge  ten Vorbesprechungen der Vertreter der Anteilseigner und 
Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich offenzulegen; die  mit den Vertretern der Arbeitnehmer bestehen nicht. der Arbeitnehmer sowie in den Ausschüssen vorbereitet. 
anderen Vorstandsmitglieder sind hierüber zu informieren. Der Aufsichtsrat tagt mindestens zweimal im Halbjahr,  Über die Arbeit und die Entscheidungen der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand  regelmäßig auch ohne den Vorstand. Außerordentliche Sit- wird der Aufsichtsrat in jeder Plenumssitzung informiert. 
für die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. Da- zungen finden statt, wenn kurzfristig Entscheidungen zu  Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbil-
bei werden neben den Anforderungen des Aktiengesetzes  treffen sind oder Beratungsbedarf entsteht. Im Geschäfts- dungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichts-
und des DCGK die vom Aufsichtsrat für die Zusammenset- jahr 2020 sind die Mitglieder des Aufsichtsrats zu sechs  rats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der 
zung des Vorstands vorgesehenen Diversitätskriterien zu- Plenumssitzungen, 25 Ausschusssitzungen sowie einer  Gesellschaft angemessen unterstützt. Kernelement ist der 
grunde gelegt, darunter auch die festgelegte Zielgröße für  Klausurtagung zusammengekommen – aufgrund der  jährliche Directors’ Day, der im abgelaufenen Geschäfsjahr 
den Anteil von Frauen im Vorstand. Unter Berücksichtigung  Pandemie-Einschränkungen teilweise unter telefonischer  im Dezember stattgefunden hat. Interne Referenten haben 
der konkreten Qualifikationsanforderungen erstellt der Prä- Zuschaltung – wie im   Bericht des Aufsichtsrats dargestellt.  zu aktuellen Themen und Entwicklungen vorgetragen und 
sidialausschuss ein Profil, wählt unter den verfügbaren Kan- Einzelne Tagesordnungspunkte der Sitzungen hat der Auf- standen für Fragen zur Verfügung. 
didaten die besonders geeigneten für Gespräche aus und  sichtsrat ohne Teilnahme aller Mitglieder des Vorstands nur 
unterbreitet dem Aufsichtsrat seinen Besetzungsvorschlag.  in Anwesenheit des Vorstandsvorsitzenden behandelt. Im  Unabhängigkeit	der	Anteilseignervertreter	im	
Die Erstbestellung von Mitgliedern des Vorstands erfolgt  September hat der Aufsichtsrat ohne den Vorstand getagt.   Aufsichtsrat
für längstens drei Jahre. Kein Mitglied des Vorstands nimmt  Die Teilnahmequote lag mit nahezu 100 % auf einem sehr  Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind unabhängig im Sinne 
ein Aufsichtsratsmandat in einer konzernexternen börsen- hohen Niveau, sie ist im Bericht des Aufsichtsrats individu- des DCGK. Das bisherige selbst gesetzte Ziel eines Anteils 
notierten Gesellschaft oder eine vergleichbare Funktion  alisiert ausgewiesen. von mindestens 75 % unabhängigen Aufsichtsratsmitglie-
wahr. Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass das Mandat der  Vorstand und Aufsichtsrat erörtern regelmäßig die  dern im gesamten Aufsichtsrat und das im Dezember 2020 
Mitglieder des Vorstands grundsätzlich spätestens in dem  Konzernstrategie, Ziele und Strategien der Unternehmens- an dessen Stelle beschlossene, anspruchsvollere Ziel von 
Jahr ablaufen sollte, in dem das Vorstandsmitglied sein  bereiche, die Lage und Geschäftsentwicklung der Gesell- mindestens 60 % unabhängigen Aufsichtsratsmitgliedern 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 72
auf Anteilseignerseite werden damit übertroffen. Die KfW  Ziele	für	die	Zusammensetzung	des	Aufsichtsrats	 5  Interessenkonflikte bei Aufsichtsratsmitgliedern ste-
Bankengruppe als größter Aktionär der Gesellschaft hält  (Kompetenzprofil) hen einer unabhängigen Beratung und Überwachung 
aktuell 20,49 % der Anteile an der  Deutsche  Post AG und  Der Aufsichtsrat hat die von ihm beschlossenen Ziele für  des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat entscheidet 
übt damit keine Kontrolle aus. Dementsprechend sind auch  seine Zusammensetzung zuletzt im Dezember 2020 im  in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter 
Dr. Jörg Kukies und Dr. Günther Bräunig unabhängig. Kein  Hinblick auf die Empfehlung C. 6 des neuen DCGK ange- Berücksichtigung des DCGK, wie er mit potenziellen 
Anteilseignervertreter gehört dem Aufsichtsrat seit mehr  passt. Der Zielwert für die angemessene Anzahl unabhän- oder auftretenden Interessenkonflikten umgeht. 
als zwölf Jahren an. Dem Aufsichtsrat gehört mit Lawrence  giger Aufsichtsratsmitglieder bezieht sich jetzt allein auf  6  Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in 
Rosen nur ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Seine  die Anteilseignerseite. Mit 60 % liegt er höher als der zuvor  der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats verankerten 
Tätigkeit im Vorstand liegt mehr als vier Jahre zurück. unter Berücksichtigung auch der Arbeitnehmervertreter  Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf-
Kein Mitglied des Aufsichtsrats überschreitet die fest- bestimmte Wert. Die Ziele bilden zugleich das Kompetenz- sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amts-
gelegte Altersgrenze von 72 Jahren, übt Organ- oder Bera- profil ab, das sich der Aufsichtsrat gegeben hat:  zeit spätestens mit Ablauf der ordentlichen Hauptver-
tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus oder  1  Der Aufsichtsrat orientiert sich bei seinen Vorschlägen  sammlung, die auf die Vollendung des 72. Lebensj ahres 
steht in einer persönlichen Beziehung zu einem wesent- zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Haupt- folgt, enden soll. Die Mitglieder sollen dem Aufsichtsrat 
lichen Wettbewerber. versammlung allein am Wohl des Unternehmens. In  in der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden 
diesem Rahmen strebt er an, dass der Anteil der im  angehören. 
Wirksamkeit der Tätigkeit des Aufsichtsrats Sinne von C. 6 DCGK unabhängigen Vertreter der An- Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht 
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Wirksamkeit seiner  teilseigner mindestens 60 % und der Frauenanteil im  diesen Zielsetzungen und erfüllt das Kompetenzprofil. Der 
Tätigkeit im Plenum und in den Ausschüssen. Grundlage  gesamten Aufsichtsrat mindestens 30 % beträgt.  Aufsichtsrat hat Zielsetzungen und Kompetenzprofil bei 
der Prüfung sind ein Fragebogen, Einzelgespräche der Auf- 2  Der Aufsichtsrat strebt weiterhin an, bei künftigen  seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 2020 
sichtsratsmitglieder mit dem Vorsitzenden und die Erör- Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung Kandi- und jetzt auch bei seinen Wahlvorschlägen an die diesjäh-
terung in einer Sitzung des Aufsichtsrats in Abwesenheit  daten, die aufgrund ihrer Herkunft, Ausbildung oder  rige Hauptversammlung berücksichtigt. 
des Vorstands. Anregungen aus dem Kreis der Aufsichts- beruflichen Tätigkeit über internationale Kenntnisse 
ratsmitglieder werden auch unterjährig aufgegriffen und  und Erfahrung verfügen, zu  berücksichtigen.  Vorstandsgremien	und	Aufsichtsratsausschüsse	
umgesetzt. Im Geschäftsjahr 2020 hat sich der Aufsichtsrat  3  Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit kompetenter  Alle Mitglieder des Vorstands treffen für jeden Unterneh-
in der Septembersitzung mit der Effizienz seiner Tätigkeit  Berater des Vorstands bei Zukunftsfragen sein, zu de- mensbereich einmal jährlich zu einem Business Review 
befasst. Er ist zu dem Schluss gekommen, dass er seine  nen der Aufsichtsrat insbesondere die digitale Trans- Meeting zusammen. Zusätzliche Review Meetings finden 
Überwachungs- und Beratungsaufgaben effektiv und effi- formation zählt. je Unternehmens- oder Querschnittsbereich zwischen 
zient wahrgenommen hat. Die konstruktive und vertrau- 4  Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit über genü- dem Vorstandsvorsitzenden, dem für Finanzen zuständi-
ensvolle Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und mit den  gend Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle- gen Vorstandsmitglied und Vertretern des Managements 
Vorstandsmitgliedern ermöglicht eine sachgerechte und  gung und Abschlussprüfung verfügen. Dies schließt  des jeweiligen Unternehmensbereichs statt. In den Review 
professionelle Aufgabenerfüllung. Auch Organisation und  Kenntnisse über internationale Entwicklungen der  Meetings werden strategische Maßnahmen, operative 
Durchführung der Sitzungen sowie die rechtzeitige Bereit- Rechnungslegung ein. Der Aufsichtsrat sieht zudem  Themen sowie die Entwicklung des Budgets der Unter-
stellung der für die Entscheidungsfindung erforderlichen  in der Unabhängigkeit seiner Mitglieder eine Gewähr  nehmensbereiche erörtert.
Informationen tragen hierzu bei.  für die Integrität des Rechnungslegungsprozesses und  Die Mitglieder der Aufsichtsratsausschüsse bereiten 
die Sicherung der Unabhängigkeit der  Abschlussprüfer. die Beschlussfassungen des Plenums vor und erledigen die 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 73
ihnen nach dem Gesetz, der Satzung und der Geschäftsord- Er steht in keiner Beziehung zur Gesellschaft, zu ihren Or- eine solche nicht mit der erforderlichen Mehrheit von zwei 
nung des Aufsichtsrats übertragenen Aufgaben.  ganen oder zu Anteilseignern, die seine Unabhängigkeit in  Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu-
Der Präsidialausschuss bereitet die Beschlussfassung  Frage stellen könnte. stande kommt. Der Ausschuss hat im zurückliegenden Ge-
des Plenums über die Bestellung der Vorstandsmitglieder,  Mit dem Abschlussprüfer ist vereinbart, dass der Vor- schäftsjahr nicht getagt. 
die Ausgestaltung ihrer Anstellungsverträge (inklusive  sitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende des Finanz-  Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
Vergütung), das System zur Vergütung der Vorstandsmit- und Prüfungsausschusses über während der Prüfung auf- im Geschäftsjahr 2020 informiert auch der   B  ericht des Auf-
glieder, die Festlegung der Ziele für die variable Vergütung  tretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe  sichtsrats. Die Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Man-
und die Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung  unverzüglich informiert werden, soweit diese nicht umge- date finden Sie auf  	Seite	7	f., die Mitglieder des Vorstands 
vor. Darüber hinaus befasst er sich mit der langfristigen  hend beseitigt werden. Darüber hinaus ist vereinbart, dass  und deren Mandate auf  	Seite	6.
Nachfolgeplanung für den Vorstand. der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat unverzüglich über 
Der Finanz- und Prüfungsausschuss prüft die Rech- alle wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse im 
nungslegung, überwacht den  Rechnungslegungsprozess,  Prüfungsverlauf berichtet. Ferner hat der Abschlussprüfer 
die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risi- den Aufsichtsrat zu informieren, wenn er bei Durchführung 
komanagements und der internen Revision sowie die Ab- der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, aus denen sich 
schlussprüfung, insbesondere die Prüfungsqualität und  ergibt, dass die von Vorstand und Aufsichtsrat abgege-
die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er bereitet den  benen Erklärungen zum DCGK unrichtig sind. Zwischen 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur  dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem 
Bestellung des Abschlussprüfers vor und ist verantwort- Abschlussprüfer findet ein regelmäßiger Austausch auch 
lich für die Durchführung des Auswahlverfahrens. Weiter  außerhalb der Sitzungen statt.
befasst sich der Finanz- und Prüfungsausschuss mit der  Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des 
Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung. Er erteilt auch die  Aufsichtsrats zur Strategie vor und erörtert regelmäßig die 
Zustimmung, wenn der Abschlussprüfer mit der Erbrin- Wettbewerbssituation des Unternehmens und der Unter-
gung von Nichtprüfungsleistungen beauftragt werden soll.  nehmensbereiche. Darüber hinaus befasst er sich vorbe-
Er befasst sich mit der Compliance des Unternehmens und  reitend mit Unternehmenserwerben oder -veräußerungen, 
erörtert die Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmittei- denen der Aufsichtsrat zustimmen muss.
lungen vor deren Veröffentlichung mit dem Vorstand. Er  Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteils-
macht nach eigener Prüfung Vorschläge zur Billigung von  eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor-
Jahres- und Konzernabschluss durch den Aufsichtsrat. Seit  schläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
dem 1. Januar 2020 befindet der Finanz- und Prüfungsaus- Hauptversammlung.
schuss zusätzlich, so erforderlich, über die Erteilung der  Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des 
Zustimmung des Aufsichtsrats zu wesentlichen Geschäften  Personalwesens für den Konzern.
der Gesellschaft mit nahestehenden Personen. Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das 
Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungsausschus- Mitbestimmungsgesetz zugewiesenen Aufgaben wahr: Er 
ses, Dr. Stefan Schulte, ist unabhängig und Finanzexperte  unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Be-
im Sinne der §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG und D.4 DCGK.  stellung von Vorstandsmitgliedern in den Fällen, in denen 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 74
Ausschüsse	des	Aufsichtsrats Diversität
Bei der Auswahl von Mitgliedern des Vorstands achtet 
der Aufsichtsrat darauf, dass diese über unterschiedliche 
Präsidialausschuss Strategieausschuss
Qualifikationen, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen 
Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz) Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz) 
und sich mit Blick auf das Profil des gesamten Vorstands 
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
Rolf Bauermeister (bis 15. Juli 2020) Rolf Bauermeister (bis 15. Juli 2020) sinnvoll ergänzen. Eine langfristige Nachfolgeplanung in 
Ingrid Deltenre Dr. Günther Bräunig allen Unternehmensbereichen gewährleistet, dass auch 
Werner Gatzer (bis 12. Februar 2020) Dr. Heinrich Hiesinger (seit 4. September 2020) in Zukunft qualifizierte Kandidaten für die Besetzung von 
Thomas Held Thomas Koczelnik  Vorstandspositionen zur Verfügung stehen. Dabei spielt 
Thorsten Kühn (seit 4. September 2020)  Roland Oetker (bis 27. August 2020) auch die frühzeitige Förderung von Frauen im Unterneh-
Dr. Jörg Kukies (seit 23. April 2020) Stephan Teuscher (seit 4. September 2020) 
men eine entscheidende Rolle. Die aktuelle Zielgröße für 
den Frauenanteil im Vorstand bis zur ordentlichen Haupt-
Personalausschuss Nominierungsausschuss
versammlung 2021 beträgt 2:8.
Andrea Kocsis (Vorsitz) Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz)
Der Vorstand hat als Zielgröße für den Frauenanteil in 
Dr. Nikolaus von Bomhard (stv. Vorsitz) Ingrid Deltenre 
Ingrid Deltenre (seit 4. September 2020) Werner Gatzer (bis 12. Februar 2020) den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands bei 
Thomas Koczelnik Dr. Jörg Kukies (seit 23. April 2020)  Deutsche  Post AG jeweils 30 % festgelegt. Diese Zielgrößen 
Roland Oetker (bis 27. August 2020) sollen bis zum 31. Dezember 2024 erreicht werden. Die bei-
den Führungsebenen sind dabei nach Berichtslinien abge-
Finanz-	und	Prüfungsausschuss Vermittlungsausschuss	(gemäß	§ 27	Abs. 3	MitbestG)
grenzt: Der ersten Führungsebene gehören die Führungs-
Dr. Stefan Schulte (Vorsitz)  Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz) 
kräfte der Berichtslinie N-1 an, der zweiten Führungsebene 
Stephan Teuscher (stv. Vorsitz) Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
die der Berichtslinie N-2. Das Unternehmen beabsichtigt, 
Werner Gatzer (bis 12. Februar 2020) Rolf Bauermeister (bis 15. Juli 2020)
auch den Anteil von Frauen in Führungspositionen auf 
Thomas Koczelnik Dr. Heinrich Hiesinger (seit 4. September 2020)
globaler Ebene zu erhöhen, und hat sich daher zum Ziel 
Dr. Jörg Kukies (seit 23. April 2020) Thorsten Kühn (seit 4. September 2020)
gesetzt, bis 2025 den Anteil von Frauen im mittleren und 
Simone Menne  Roland Oetker (bis 27. August 2020)
Stefanie Weckesser oberen Management auf 30 % anzuheben. Dieser Anteil ist 
in den vergangenen Jahren bereits kontinuierlich gestiegen 
und lag am 31. Dezember 2020 bei 23,2 %.
 
Diversitätskriterien, die dem Aufsichtsrat im Hinblick 
auf seine eigene Zusammensetzung wichtig sind, finden 
Sie in der Darstellung seiner Ziele. Der in den Zielen ver-
ankerte und für den Aufsichtsrat auch gesetzlich geltende 
Mindestanteil von 30 % Frauen wird mit 35 % übertroffen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 75
Übernahmerechtliche Angaben
Aktionäre	und	Hauptversammlung Vergütung	von	Vorstand	und	Aufsichtsrat
Die Aktionäre üben ihre Rechte, insbesondere ihr Aus- Das Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder ist der 
kunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung aus.  Hauptversammlung bei jeder wesentlichen Änderung, min- Angaben nach §§ 289 a Abs. 1, 315 a Abs. 1 HGB und erläu-
Jede Aktie der Gesellschaft gewährt eine Stimme. Die  destens jedoch alle vier Jahre zur Billigung vorzulegen. Die  ternder Bericht
Tagesordnung mit den Beschlussempfehlungen für die  Hauptversammlung 2018 hat das System der Vorstands-
Hauptversammlung und weitere Informationen stehen  vergütung mit einer Zustimmung von rund 89 % gebilligt.  Zusammensetzung	des	gezeichneten	Kapitals,	
spätestens mit der Einberufung auf der Internetseite der  Das Vergütungssystem gilt im Wesentlichen unverändert  	Stimmrechte	und	Übertragung	von	Aktien
Gesellschaft zur Einsicht bereit. Bei Vorschlägen zur Wahl  fort, wie im  	Vergütungsbericht näher erläutert wird. Dort  Zum 31. Dezember 2020 betrug das Grundkapital der Ge-
von Aufsichtsratsmitgliedern wird für jeden Kandidaten  finden Sie auch Angaben zur Vergütung der einzelnen Mit- sellschaft 1.239.059.409 €, eingeteilt in ebenso viele auf 
ein ausführlicher Lebenslauf veröffentlicht. Wir erleich- glieder von Vorstand und Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat hat  den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbe-
tern unseren Aktionären die Ausübung ihrer Stimmrechte  im Dezember 2020 unter Beachtung der Anforderungen  trag). Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich und / oder 
dadurch, dass wir neben der Möglichkeit der Briefwahl  des durch das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktio- in der Satzung vorgesehenen Rechte und Pflichten und in 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft benennen, die das  närsrechterichtlinie (ARUG II) geänderten Aktiengesetzes  der Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär 
Stimmrecht ausschließlich gemäß den von den Aktionä- und im Einklang mit den Empfehlungen und Anregungen  und keiner Aktionärsgruppe stehen Sonderrechte zu, ins-
ren erteilten Weisungen ausüben. Die Bevollmächtigung  des überarbeiteten DCGK Anpassungen des Vergütungs- besondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen.
der Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ist ebenso wie  systems für die Vorstandsmitglieder beschlossen. Das an- Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung 
die Briefwahl auch über den von der Gesellschaft ange- gepasste Vergütungssystem wird der Hauptversammlung  der Aktien richten sich nach den gesetzlichen Bestimmun-
botenen Online-Service möglich. Wegen der Pandemie  2021 zur Billigung vorgelegt. Vorstand und Aufsichtsrat  gen und der Satzung. Die Satzung beschränkt weder die 
wurde die Hauptversammlung 2020 gemäß den hierfür  werden der Hauptversammlung überdies ihren Vorschlag  Ausübung der Stimmrechte noch die Übertragung von 
geltenden gesetzlichen Bestimmungen virtuell durch- für die Beschlussfassung über die Vergütung der Aufsichts- Aktien.
geführt. Die Aktionäre hatten die Möglichkeit, bis zwei  ratsmitglieder unterbreiten. Das Vergütungssystem für 
Tage vor der Hauptversammlung Fragen elektronisch  die Vorstandsmitglieder und der Beschluss der Hauptver- Kapitalbeteiligungen	von	mehr	als	10 %
einzureichen, und konnten ihr Stimmrecht per Briefwahl  sammlung über die Aufsichtsratsvergütung werden auf der  Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit 
ausüben oder die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft  Internetseite der Gesellschaft zugänglich sein. einer Beteiligung von 20,49 % am Grundkapital unser größ-
mit der weisungsgebundenen Ausübung des Stimmrechts  ter Aktionär. Die Bundesrepublik  Deutschland ist mittelbar 
bevollmächtigen. Auch die Hauptversammlung 2021 wird  über die KfW an der  Deutsche  Post AG beteiligt.
aufgrund der andauernden Pandemie als virtuelle Veran-
staltung stattfinden. Ernennung	und	Abberufung	der	Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzli-
chen Vorschriften bestellt und abberufen, vgl. §§ 84, 85 
Aktiengesetz (AktG) und § 31 Mitbestimmungsgesetz 
(MitbestG). Gemäß § 6 der Satzung besteht der Vorstand 
aus mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl 
der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 76
Satzungsänderungen Satzung bestimmt. Zum 31. Dezember 2020 sind Bezugs- seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen 
Die Satzung kann gemäß §§ 119 Abs. 1 Ziff. 6, 179 Abs. 1  rechte ausgegeben, die bei Vorliegen der Voraussetzungen  Anteil an ausstehenden Krediten zu kündigen und deren 
Satz 1 AktG durch Beschluss der Hauptversammlung geän- mit bis zu 29.678.108 Aktien der  Deutsche  Post AG zu be- Rückzahlung zu verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebe-
dert werden. Gemäß § 21 Abs. 2 der Satzung in Verbindung  dienen sind. Unter den erteilten Ermächtigungen können  dingungen der unter dem im März 2012 etablierten „Debt 
mit §§ 179 Abs. 2, 133 Abs. 1 AktG beschließt die Haupt- noch bis zu 49.350.484 weitere Bezugsrechte ausgegeben  Issuance Programme“ emittierten Anleihen sowie der im 
versammlung über Satzungsänderungen grundsätzlich  werden. Dezember 2017 begebenen Wandelanleihe Kontrollwech-
mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen  Die Hauptversammlung vom 28. April 2017 hat die  selbestimmungen vor. Im Fall eines Kontrollwechsels im 
und mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschluss- Gesellschaft ermächtigt, bis zum 27. April 2022 eigene Ak- Sinne der Bedingungen gewähren diese den Gläubigern 
fassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz für  tien im Umfang von bis zu 10 % des bei Beschlussfassung  unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, die vorzei-
Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit  bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Einzelheiten  tige Rückzahlung der jeweiligen Schuldverschreibungen 
vorschreibt, ist diese Mehrheit entscheidend. hierzu einschließlich der Möglichkeiten der Verwendung  zu verlangen. Schließlich besteht im Zusammenhang mit 
der aufgrund dieser oder einer vorangehenden Ermächti- Vertriebskooperationen ein Factoringvertrag im Volumen 
Befugnisse	des	Vorstands,	insbesondere	zu	 gung erworbenen eigenen Aktien ergeben sich aus dem  von maximal 70 MIO €, der im Fall eines Kontrollwechsels 
	Aktienausgabe	und	Aktienrückkauf von der Hauptversammlung am 28. April 2017 (Tagesord- im Sinne des Vertrags vom Factor außerordentlich gekün-
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf- nungspunkt 8) gefassten Ermächtigungsbeschluss. Ergän- digt werden kann.
sichtsrats bis zu 160 MIO neue, auf den Namen lautende  zend dazu hat die Hauptversammlung vom 28. April 2017  Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitglie-
Stück aktien auszugeben (Genehmigtes Kapital). Die Ein- den Vorstand ermächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkt  dern des Vorstands das Recht eingeräumt, innerhalb eines 
zelheiten ergeben sich aus § 5 Abs. 2 der Satzung. Die  8 beschlossenen Rahmen eigene Aktien auch unter Einsatz  Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
Satzung ist auf der   Internetseite der Gesellschaft und im  von Derivaten zu erwerben (Tagesordnungspunkt 9). Auf  mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr 
elektronischen Unternehmensregister abrufbar. Sie kann  der Grundlage des Ermächtigungsbeschlusses hat die Ge- Amt jeweils aus wichtigem Grund niederzulegen und den 
ferner beim Handelsregister des Amtsgerichts Bonn ein- sellschaft im Geschäftsjahr 2.003.334 eigene Aktien erwor- Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). 
gesehen werden. ben. Zum 31. Dezember 2020 hielt die Gesellschaft keine  Der bislang für den Fall der Ausübung des Sonderkündi-
Der Vorstand ist bzw. war ferner durch Beschlüsse  eigenen Aktien. gungsrechts vorgesehene Abfindungsanspruch entfällt 
der Hauptversammlungen vom 27. Mai 2014 (zu Tages- ab dem Geschäftsjahr 2021. Beim Jahresbonusplan mit 
ordnungspunkt 8), vom 28. April 2017 (zu Tagesordnungs- Wesentliche	Vereinbarungen,	die	unter	der	Bedingung	 Share Matching für Führungskräfte wird im Fall eines 
punkt 7), vom 24. April 2018 (zu Tagesordnungspunkt 6)  eines	Kontrollwechsels	infolge	eines	Übernahme- Kontrollwechsels der Gesellschaft die Haltefrist für die 
und vom 27. August 2020 (zu den Tagesordnungspunk- angebots	stehen,	und	Entschädigungsvereinbarungen	 Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. Die teilneh-
ten 7 und 8) ermächtigt, Bezugsrechte auf Aktien auszuge- für	den	Fall	eines	Übernahmeangebots	mit	Vorstands- menden Führungskräfte erhalten zeitnah die volle Zahl 
ben. Die Ermächtigungsbeschlüsse sind aus den notariellen  mitgliedern	oder	Arbeitnehmern der ihrem Aktieneinsatz entsprechenden Matching Shares 
Sitzungsniederschriften ersichtlich, die beim Handelsre- Es besteht ein Vertrag zwischen der  Deutsche  Post AG und  (oder deren Wert in Geld). In einem derartigen Fall trägt 
gister des Amtsgerichts Bonn einsehbar sind. Die Haupt- einem Bankenkonsortium über eine syndizierte Kreditlinie  der Arbeitgeber alle nachteiligen steuerlichen Folgen, die 
versammlung hat zur Bedienung von noch auszugebenden  in Höhe von 2 MRD €. Im Fall eines Kontrollwechsels im  sich aus der Verkürzung der Haltefrist ergeben. Davon 
oder bereits ausgegebenen Bezugsrechten bedingte Kapi- Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkon- ausgenommen sind Steuern, die normalerweise nach der 
talerhöhungen beschlossen. Die Einzelheiten sind in § 5 der  sortiums unter bestimmten Voraussetzungen das Recht,  Haltefrist anfallen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 77
Vergütung
Ä	 nderungen	im	Vergütungssystem
Der Vergütungsbericht beschreibt das System der Vergü- Gegenstand Bisherige Regelung Neue Regelung
tung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Jahreserfolgsvergütung Zielstruktur: Ab	2022
für das Geschäftsjahr 2020 und erläutert detailliert und  • 75 % finanzielle Ziele
Zielstruktur:
individualisiert die Struktur und Höhe der einzelnen Be- • 25 % nichtfinanzielle Ziele, davon 12,5 %  • 70 % finanzielle Ziele
aus dem Bereich ESG
standteile der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung.  • 30 % nichtfinanzielle Ziele,  
alle aus dem Bereich ESG: 
Er ist nach den Erfordernissen des Handelsgesetzbuchs   
10 % „Environmental“ 
 
(HGB), der Deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS),  10 % „Social“ 
10 % „Governance“
der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
sowie entsprechend den Empfehlungen des Deutschen  Berechnung: Berechnung:
Auf Basis der Zielerreichung Auf Basis der Zielerreichung,
Corporate Governance Kodex (DCGK) erstellt worden. Er 
in Ausnahmefällen Anwendung einer 
enthält darüber hinaus freiwillig bereits ausgewählte An- Zu- / Abschlagsmöglichkeit von bis zu 20 %
gaben entsprechend den Anforderungen des Gesetzes zur 
Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II)  Maximalvergütung Begrenzung der gewährten  Ab	2021	bzw.	2022
und ab 2022 der zugeflossenen Vergütung 
vom 12. Dezember 2019. Ab 2021 Begrenzung der gewährten und ab 
unter Ausschluss von Nebenleistungen
2022 der zugeflossenen Vergütung 
einschließlich Nebenleistungen
VERGÜTUNG DES VORSTANDS Kontrollwechsel Anspruch auf Abfindung bei Kündigung im  Ab	2021
Fall des Change of Control
Kein Anspruch auf Abfindung bei Kündigung 
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands  im Fall des Change of Control
der  Deutsche  Post AG gilt in seiner wesentlichen Struktur 
Versorgung • Variable Verzinsung mit iBoxx Corporates  Ab	2021
schon seit vielen Jahren. Anlässlich der Änderung der regu-
AA 10+ Annual Yield
• Variable Verzinsung mit der gewichteten 
latorischen Rahmenbedingungen aufgrund von ARUG II  • Mindestverzinsung 2,25 %
jährlichen Verzinsung des Pensionsver-
sowie der Überarbeitung des DCGK hat der Aufsichtsrat  mögens der Deutschen Post in 
das Vergütungssystem im Jahr 2020 intensiv überprüft.    Deutschland
• Mindestverzinsung 1 %
Ein Schwerpunkt dieser Überprüfung lag auch auf der 
 
Berücksichtigung von Investorenfeedback. Der Aufsichtsrat 
hat daher am 11. Dezember 2020 Änderungen am Vergü-
tungssystem beschlossen, wie in der folgenden Tabelle im 
Überblick dargestellt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 78
Alle amtierenden Vorstandsmitglieder haben ihre laufen- G	 rundsätze	bei	der	Festlegung	der	Vorstandsvergütung Festsetzung	der	Vergütungshöhen
den Anstellungsverträge auf die geänderten Bedingungen  Auf Basis des Vergütungssystems legt der Aufsichtsrat für 
umgestellt. Das Vergütungssystem leistet einen wesentlichen Beitrag zur  jedes Vorstandsmitglied dessen konkrete Ziel- und Maxi-
Förderung der Geschäftsstrategie.
Das Vergütungssystem wurde zuletzt von der Haupt- malvergütung fest. Im Rahmen einer fünfjährigen Vertrags-
versammlung 2018 mit 88,56 % der abgegebenen Stimmen  dauer wird die Vergütung drei Jahre nach Vertragsbeginn 
Die Vergütungsstruktur ist auf eine langfristige und nachhaltige 
gebilligt. Der Hauptversammlung 2021 wird es erstmals ge- Entwicklung des Konzerns ausgerichtet. überprüft. Bei der Festsetzung legt der Aufsichtsrat Wert 
mäß § 120 a AktG zur Billigung vorgelegt werden. darauf, die Vorstandsmitglieder angemessen zu vergü-
Die Leistungskriterien orientieren sich neben operativen vor allem 
ten. Kriterien dafür sind Aufgaben, persönliche Leistung 
an strategischen Zielsetzungen. 
Grundsätze	des	Vergütungssystems	für	den	Vorstand und Erfahrung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie 
Das Vergütungssystem für den Vorstand setzt Anreize für  Durch ambitionierte Zielsetzungen werden besondere Leistungen  wirtschaftliche Lage, Erfolg und Zukunftsaussichten des 
eine erfolgreiche Umsetzung der Unternehmensstrategie  angemessen honoriert, während Zielverfehlungen entsprechend  Unternehmens und die Üblichkeit der Vergütung unter 
die Vergütung vermindern (Pay for Performance). 
sowie eine nachhaltige Entwicklung des Konzerns und ori- Berücksichtigung des Marktumfelds (horizontale Ange-
entiert sich in hohem Maß an der langfristigen Wertschaf- Das Vergütungssystem berücksichtigt die Belange der Aktionäre,  messenheit) und der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
fung für die Aktionäre. Dies geschieht unter Beachtung der  der Belegschaft und der sonstigen mit dem Unternehmen verbun- im Unternehmen gilt (vertikale Angemessenheit).
denen Gruppen (Stakeholder).
Anforderungen des Aktiengesetzes und im Einklang mit  Für die Beurteilung der horizontalen Angemessenheit 
den Empfehlungen und Anregungen des DCGK. werden die DAX-Unternehmen als Vergleichsgruppe her-
Der Aufsichtsrat achtet auf durchgängige Zielsetzungen zwischen 
Ziel des Aufsichtsrats ist es darüber hinaus, die Vergü- Vorstand und Führungskräften. angezogen; die Positionierung innerhalb der Vergleichs-
tung so auszugestalten, dass sie marktüblich und wettbe- gruppe wird unter Berücksichtigung der Marktstellung 
Die Vergütung weist ein angemessenes Verhältnis zu den 
werbsfähig ist, um die besten Kandidatinnen und Kandi- der Deutschen Post auf Basis der Kennzahlen Umsatz, 
Aufgaben und Leistungen der Vorstandsmitglieder sowie zur 
daten für Vorstandspositionen zu gewinnen und zu halten. Lage des  Unternehmens auf und ist auch im Vergleich zu anderen  Mitarbeiterzahl und Marktkapitalisierung ermittelt. In 
Bei der Ausgestaltung der Vergütung achtet der Auf- Unternehmen üblich. vertikaler Hinsicht berücksichtigt der Aufsichtsrat das Ver-
sichtsrat zudem darauf, dass diese möglichst weitgehend    hältnis zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
im Einklang mit dem Vergütungssystem der Führungs- Belegschaft der Gesellschaft in  Deutschland, auch in der 
kräfte unterhalb des Vorstands steht, sodass vergleichbare  Der Aufsichtsrat setzt die Vergütung der Vorstandsmit- zeitlichen Entwicklung. Als oberen Führungskreis hat der 
Leistungsanreize gesetzt werden. Bei der Festlegung des  glieder fest und beschließt das zugrunde liegende Vergü- Aufsichtsrat die obersten Managementebenen in den bei 
Vergütungssystems und der Vergütungshöhen orientiert  tungssystem. Dabei wird er von seinem Präsidialausschuss  der Gesellschaft festgelegten Managementstufen B bis D 
sich der Aufsichtsrat daher an den folgenden Leitlinien: unterstützt, der die angemessene Ausgestaltung des Ver- definiert. Die  übrige Belegschaft besteht aus den weiteren 
gütungssystems überwacht und die Beschlüsse des Auf- Führungskräften sowie den außertariflich und tariflich be-
sichtsrats vorbereitet. Bei Bedarf zieht der Aufsichtsrat  schäftigten Mitarbeitern, bei denen repräsentative Vergü-
externe Berater hinzu. Er achtet bei der Auswahl auf deren  tungsgruppen betrachtet werden.
Unabhängigkeit.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 79
Komponenten	der	Vorstandsvergütung Vergütungsstruktur	 Als weitere Bestandteile betragen die Versorgungsbeiträge 
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich  Der Aufsichtsrat achtet bei der Festlegung der variablen  35 % des jeweiligen Grundgehalts. Nebenleistungen (ohne 
aus festen und variablen Bestandteilen zusammen. Die  Vergütung auf eine überwiegend mehrjährige Ausgestal- eventuelle Ausgleichszahlungen an neue Vorstandsmit-
feste Vergütung besteht aus Grundgehalt, Nebenleistun- tung, das heißt, die lang- und mittelfristigen Vergütungs- glieder für bei ehemaligen Arbeitgebern zugesagte, aber 
gen und Versorgungszusagen. Die variable Vergütung  komponenten übersteigen die kurzfristigen. Damit wird  entgangene variable Vergütungen) sollen in der Regel den 
besteht aus der kurzfristigen Jahreserfolgsvergütung,  eine nachhaltige und langfristige Entwicklung der Gesell- Betrag von 15 % des Grundgehalts nicht überschreiten. Im 
die zum Teil durch eine verzögerte Auszahlung (Deferral)  schaft gefördert. Gleichzeitig bleibt durch den Anteil der  Geschäftsjahr 2020 lagen sie im Regelfall deutlich unter 5 % 
in eine mittelfristige Vergütungskomponente überführt  kurzfristigen variablen Vergütung stets auch ein Fokus  des jeweiligen Grundgehalts, bei Auslandsbezug im Einzel-
wird, sowie einer langfristigen variablen Vergütung, dem  auf den operativen jährlichen Zielen, deren Erreichung  fall bei bis zu rund 10 % des Grundgehalts.
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP).  die Grundlage für die zukünftige Entwicklung bildet. Die 
Die einzelnen erfolgsabhängigen Komponenten unter- Zielvergütungsstruktur stellt sich (ohne Nebenleistungen  Die	Vergütungsbestandteile	im	Überblick
scheiden sich dabei unter anderem nach Laufzeit und nach  und Versorgungszusage) wie folgt dar: Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Bestand-
den zur Bemessung der Leistung herangezogenen Kriterien.  teile des Vergütungssystems, ihre Zielsetzung und die An-
Zielvergütungsstruktur knüpfung an die Strategie sowie ihre Ausgestaltung.
Vergütungskomponenten
Grundgehalt
Long-Term-Incentive-Plan 
36 % Relation 
Nebenleistungen Feste	Vergütung
einjährige 
vs.	mehrjährige 
Versorgungszusagen variable 
Vergütung
Deferral 
Jahreserfolgsvergütung  14 % 22 % : 78 %
inkl. Deferral
Variable	Vergütung
Jahreserfolgsvergütung 
Long-Term-Incentive-Plan
14 %
 
Grundgehalt 
36 %
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 80
Vergütungsbestandteile 1.	Feste	Vergütung
Bestandteil Zielsetzung Ausgestaltung GRUNDGEHALT UND NEBENLEISTUNGEN
Feste	Vergütung     Die Gewährung eines festen Grundgehalts fördert eine unab-
Grundgehalt  • Gewinnt und hält Vorstandsmitglieder,  • Fixe vertraglich vereinbarte Jahresvergütung, die in der Regel in zwölf  hängige, risikoadjustierte und eigenverantwortliche Leitung 
die aufgrund ihrer Erfahrung und  gleichen Teilbeträgen monatlich ausgezahlt wird 
Kompetenz die Strategie entwickeln und  der Gesellschaft. Die Gesellschaft gewährt den Vorstands-
Nebenleistungen  • Im Wesentlichen Privatnutzung von Dienstwagen (ggf. inklusive Fahrer), 
  erfolgreich umsetzen können; fördert  Beitragszuschüsse zur Kranken- und Pflegeversicherung in analoger  mitgliedern Nebenleistungen, die als geldwerter Vorteil 
zugleich eine unabhängige, risikoadjus-
  Anwendung der sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften und  versteuert werden. Dazu können insbesondere gehören: die 
tierte und eigenverantwortliche Leitung 
  Leistungen bei doppelter Haushaltsführung 
  der Gesellschaft   Bereitstellung eines Firmenwagens auch zur privaten Nut-
Versorgungszusage  • Sichert eine adäquate Versorgung im  • Jährlicher Beitrag in Höhe von 35 % des Grundgehalts zung; Nutzung eines Fahrers; Zuschüsse zur Kranken- und 
  Alter ab  • Verzinsung: Bis einschließlich 2020 zugeteilte Versorgungsbeiträge 
Pflegeversicherung; die Übernahme von Kosten für Sicher-
    gemäß „iBoxx Corporates AA 10+ Annual Yield“, mindestens jedoch 2,25 %
    • Ab 2021 zugeteilte Versorgungsbeiträge: Gewichtete jährliche  heits einrichtungen am privaten Wohnhaus; Leistungen bei 
    Verzinsung des Gesamt-Pensionsvermögens aller deutschen Pensions-
Einsatz außerhalb des Heimatlands wie Umzugskosten-
einrichtungen der  Deutschen Post, mindestens jedoch 1 % 
erstattungen, Leistungen bei doppelter Haushaltsführung, 
Variable	Vergütung    
Jahreserfolgsvergütung  • Stellt profitables Wachstum unter  • Zielwert: 80 % des jeweiligen Grundgehalts  Kostenerstattung im Zusammenhang mit der Arbeitsauf-
mit Mittelfrist komponente  Berücksichtigung der Gesamtverant- • Auszahlung: 50 % im Folgejahr, 50 % nach weiteren zwei Jahren  nahme in  Deutschland (zum Beispiel für die Beauftragung 
(Deferral)  wortung des Vorstands und der  (Nachhaltigkeitsphase) und nur, wenn am Ende der Nachhaltigkeits-
eines Relocation Services, für behördliche Anmeldungen, 
  individuellen Leistungen der Vorstands- phase die Kapital kosten verdient wurden (Mittelfristkomponente)
  mitglieder sicher • Deferral als reine Malusregelung ausgestaltet Übernahme von Steuerberatungskosten); Erstattung des 
  • Setzt Anreize für Vorstandsmitglieder,  • Bis 2021:
Aufwands für Heimfahrten. Der Betrag der Nebenleistun-
  sich auf die erfolgreiche Umsetzung der  • 75 % finanzielle und 25 % nichtfinanzielle Erfolgsziele
  jährlichen Geschäfts prioritäten zu  • Höchstbetrag (Cap): 100 % des jeweiligen Grund gehalts gen wird begrenzt. Nebenleistungen sollen in der Regel den 
  konzentrieren • Ab 2022:
Betrag von 15 % des Grundgehalts nicht überschreiten. Darü-
  • Durch das Deferral mit zusätzlichem  • 70 % finanzielle Erfolgsziele und 30 % ESG-Ziele
  Leistungskriterium wird die Ausrichtung  • Zu- / Abschlagsmöglichkeit von bis zu 20 % bei außergewöhnlichen  ber hinaus können Ausgleichszahlungen an neue Vorstands-
  der Vorstandsvergütung auf eine  Entwicklungen mitglieder für bei ehemaligen Arbeitgebern zugesagte und 
  langfristige Entwicklung des Unterneh- • Höchstbetrag (Cap): 120 % des jeweiligen Grund gehalts bei 
mens gestärkt außer gewöhnlichen Entwicklungen entgangene variable Vergütungen gewährt werden. Im Jahr 
Langfristkomponente  • Fördert eine nachhaltig positive  • Plantyp: Stock Appreciation Rights ( Wertsteigerungsrechte) der Auszahlung der Ausgleichsleistung erhöht sich das Ge-
Long-Term-Incentive-Plan  Entwicklung des Unternehmenswertes  • Zuteilungsbetrag: 100 % des Grundgehalts samt-Cap ( dazu  	Ziffer 3) um den  Ausgleichsbetrag.
(LTIP)  und verknüpft die Interessen der  • Eigeninvestment: 10 % des Grundgehalts 
  Vorstandsmitglieder mit denen der  • Aktienkursbasierte Erfolgsziele:
  Aktionäre   • Absolute Aktienkurssteigerung VERSORGUNGSZUSAGEN
    • Relative Performance im Vergleich zum STOXX  Europe 600
Vorstandsmitglieder erhalten eine Versorgungszusage 
    • Höchstbetrag (Cap): 4x Grundgehalt  
    (2,5x Grundgehalt für den Vorstandsvorsitzenden) auf der Basis eines beitragsorientierten Systems, deren 
    • Ausübbarkeit: gemäß Zielerreichung der Erfolgsziele nach vier Jahren
wesentliche Merkmale die folgende Tabelle zeigt. Hierbei 
    • Auszahlung in bar: im fünften und sechsten Jahr nach Gewährung, 
abhängig vom individuellen Ausübungszeitpunkt schreibt das Unternehmen für jedes Vorstandsmitglied 
  einen jährlichen Beitrag auf einem virtuellen Versorgungs-
konto gut. Im Rahmen der Überprüfung des Vergütungs-
systems hat sich der Aufsichtsrat dazu entschieden, die 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 81
Verzinsung der ab 2021 erbrachten Versorgungsbeiträge  Dem Vorstandsvorsitzenden wurde bei seiner ersten  2.	Variable	Vergütung
nicht mehr an eine externe Referenzgröße zu koppeln, son- Bestellung im Jahr 2002 die damals in der Gesellschaft  Die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt an-
dern an der Rendite, die mit dem betrieblichen Altersver- übliche endgehaltsabhängige Versorgungszusage erteilt,  hand von ausgewählten strategischen Leistungskriterien 
sorgungsvermögen der Mitarbeiter in  Deutschland erzielt  deren Details die folgende Tabelle zeigt. und ambitioniert gesetzten Zielen Anreize, um die Gesell-
wird, auszurichten. Maßgeblich ist daher für diese Versor- schaft im Einklang mit der Geschäftsstrategie sowie im 
gungsbeiträge die gewichtete jährliche Verzinsung des  Endgehaltsabhängige	Versorgungszusage Sinne der Aktionäre und der weiteren Stakeholder zu füh-
Gesamt-Pensionsvermögens aller deutschen Pensions- ren. Dabei legt die Jahreserfolgsvergütung in Kombination 
einrichtungen der Deutschen Post des Jahres, für das die  Merkmal Beschreibung mit ihrer Mittelfristkomponente, die eine zweijährige Nach-
Verzinsung gewährt wird. Gleichzeitig wurde die Mindest- Art der Altersleistung Rentenzahlung mit Kapitalzahlungsoption haltigkeitsphase mit eigenem Leistungskriterium vorsieht, 
verzinsung auf 1 % abgesenkt. Renteneintrittsalter  Renteneintrittsalter nach Vertrag:   den Fokus auf die jährlichen, aus der Strategie abgeleiteten 
  55 Jahre (nicht angewandt), Bezug erst 
nach Ausscheiden Ziele der Gesellschaft und stellt gleichzeitig sicher, dass 
Beitragsorientierte	Versorgungszusage Höhe der Altersrente 50 % des letzten Grundgehalts diese nachhaltig verfolgt werden. Die Langfristkomponente 
Invaliditätsversorgung 50 % des letzten Grundgehalts in Form der Gewährung von Stock Appreciation Rights zielt 
Merkmal Beschreibung Hinterbliebenen- Witwe: 60 % des Ruhegehalts des  auf eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes 
Art der Altersleistung Kapitalzahlung mit Rentenoption versorgung  ursprünglich Versorgungsberechtigten  ab und verknüpft durch ihre aktienkursbasierten Erfolgs-
  Kinder: 20 % des Ruhegehalts des 
Renteneintrittsalter 62 Jahre   ursprünglich Versorgungsberechtigten,  ziele und ihre bis zu sechsjährige Laufzeit die Interessen 
Beitragshöhe  35 % des Grundgehalts, begrenzt auf    max. bis Vollen dung des 27. Lebensjahres 
der Vorstandsmitglieder unmittelbar mit dem langfristigen 
15 Jahre   Insgesamt max. 100 % des Ruhegehalts 
Invaliditäts- und Hinter- Auszahlung des Versorgungskontos ohne  des ursprünglich Versorgungsberechtigten Aktionärsinteresse. Eine nachträgliche Änderung der Ziel-
bliebenen versorgung Risikoleistung Anpassung von Renten  Gemäß Verbraucherpreisindex für  werte oder der Vergleichsparameter findet nicht statt. Eine 
Verzinsung  Versorgungsbeiträge bis 2020:    Deutschland Zahlung von Sonderboni ist nicht vorgesehen.
  iBoxx Corporates AA 10+ Annual Yield,   
  mindestens 2,25 % 
  Versorgungsbeiträge ab 2021:  
  Gewichtete jährliche Verzinsung des 
Laufzeiten	der	variablen	Vergütung	in	der	Zielvergütung
  Gesamt-Pensionsvermögens aller 
  deutschen Pensionseinrichtungen der 
Deutschen Post, mindestens 1 % Gewährungsjahr Jahr	2 Jahr	3 Jahr	4 Jahr	5 Jahr	6
Anpassung von Renten 1 % jährlich
 
Jahreserfolgs-
Deferral
vergütung
Vorstandsmitglieder, die ihren Lebensmittelpunkt im Aus-
land haben, können anstelle dieser Versorgungszusage 
jährlich einen Betrag in Höhe von 35 % des jeweiligen 
Long-Term-Incentive-Plan	(LTIP) LTIP-Ausübungsfrist
Grundgehalts erhalten, der direkt ausgezahlt wird (Ver-
sorgungsentgelt). Seit Einführung der beitragsorientierten 
Versorgungszusage im Jahr 2008 wurde von dieser Mög-
lichkeit kein Gebrauch gemacht.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 82
JAHRESERFOLGSVERGÜTUNG	MIT	MITTELFRISTK	 OMPONENTE	 als nichtfinanzielle Zielsetzung aus dem Bereich ESG ein 
(DEFERRAL) Mitarbeiterziel sowie weitere Einzelziele, die die individu-
Die Jahreserfolgsvergütung soll Anreize für die Vorstands- ellen Arbeitsschwerpunkte und Prioritäten der einzelnen 
mitglieder setzen, sich auf die erfolgreiche Umsetzung der  Vorstandsmitglieder im jeweiligen Geschäftsjahr abbilden.
jährlichen Geschäftsprioritäten zu konzentrieren. Profitables  Die nichtfinanziellen Ziele werden ab 2022 Nach-
Wachstum soll unter Berücksichtigung der Gesamtverant- haltigkeitsziele sein. Nachhaltigkeit ist Kernelement der 
wortung des Vorstands und der individuellen Leistungen der  Strategie 2025. Die  Deutsche  Post hat zusammen mit ih-
Vorstandsmitglieder erreicht werden. Durch das Deferral  ren  Stakeholdern wesentliche Themen für den Konzern 
mit zusätzlichem Leistungskriterium soll die Ausrichtung  identifiziert, die in die ESG-Bereiche Umwelt, Soziale Ver-
der Vorstandsvergütung auf eine langfristige Entwicklung  antwortung und Governance gegliedert werden. Alle drei 
des Unternehmens gestärkt werden. ESG-Bereiche werden zukünftig mit einer Gewichtung 
von jeweils 10 % in das Zielportfolio der Jahreserfolgsver-
Leistungskriterien gütung aufgenommen. Durch diese Verzahnung mit der 
Die für die Bemessung der Leistung der Vorstandsmitglieder  Vorstandsvergütung wird die Bedeutung von Nachhaltig-
festgelegten Leistungskriterien der Jahreserfolgsvergütung  keit für den Konzern noch weiter unterstrichen. Aus dem 
richten sich an finanziellen und an nichtfinanziellen Zielen  Bereich der sozialen Verantwortung wird das Mitarbeiter-
aus. Dabei unterstützt jedes Leistungskriterium die Umset- ziel Mitarbeiterengagement beibehalten. Für den Bereich 
zung der unternehmerischen Ziele der Gesellschaft und ih- Umwelt wird die Verbesserung der Energieeffizienz aufge-
rer Divisionen im Sinne der strategischen Z  ieldimensionen.  nommen. Aus dem Bereich der Governance-Themen wird 
Im Sinne einer wertorientierten Unternehmenssteu- der Fokus im Jahr 2022 auf Vorbeugung gegen Korruption 
erung werden die finanziellen Ziele aus den wesentlichen  und Bestechung gelegt. In den Folgejahren können auch 
Steuerungsgrößen des Konzerns abgeleitet mit dem Ziel,  andere ESG-Ziele vereinbart werden, die auf der Strategie 
bei effizientem Kapitaleinsatz die Profitabilität zu steigern.  beruhen und für deren Umsetzung wesentlich sind (zum 
Als wesentliche finanzielle Kennzahlen werden daher das  Beispiel Datenschutz und -sicherheit, Erhöhung des Anteils 
EBIT after Asset Charge (einschließlich Kapitalkosten auf  weiblicher Führungskräfte).
Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill – im Folgen- Der Konzern verfolgt klare und messbare Ziele im 
den kurz EAC) des Konzerns und der Divisionen sowie der  Bereich Nachhaltigkeit. Der Fortschritt in den jeweiligen 
Free Cashflow (FCF) des Konzerns zur Leistungsmessung  Bereichen kann daher anhand von Schlüsselindikatoren 
verwendet.  ab 2022 objektiv und klar gemessen werden. Die Details 
Bis einschließlich 2021 beträgt der Anteil der finanzi- hierzu werden ex post im Vergütungsbericht für das jewei-
ellen Ziele 75 %, der Anteil der nichtfinanziellen Ziele 25 %.  lige Geschäftsjahr ausgewiesen.
Ab dem Geschäftsjahr 2022 wird der Anteil der nichtfinan- Die Leistungskriterien und deren Gewichtung stellen 
ziellen Ziele auf 30 % erhöht. Die individuellen Zielverein- sich wie folgt dar:
barungen der Vorstandsmitglieder enthalten im Jahr 2021 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 83
Ü  berblick Leistungskriterien Zielvereinbarung	und	Zielerreichung
Der Aufsichtsrat achtet bei der Festlegung der Zielwerte so-
Leistungskriterium Gewichtung 1 Anreizwirkung / Strategiebezug wie der unteren und oberen Schwellenwerte auf adäquate 
und ambitionierte Zielsetzungen. Bei einer Unterschreitung 
EAC	Konzern 55 % / 65 % • Kernsteuerungsgröße im Unternehmen
• Ergänzt das EBIT um die Kapitalkostenkomponente, sodass der effiziente  des unteren Schwellenwerts eines Leistungskriteriums 
ab 2022:  Einsatz von Ressourcen gefördert und das operative Geschäft auf nachhaltige  reduziert sich der auf dieses Kriterium entfallende Anteil 
50 % / 60 % Wertsteigerung und Mittelzufluss ausgerichtet wird
der variablen Vergütung auf null. Bei einem Übertreffen 
EAC	Division 0 % / 10 % • Individuelle Leistungsmessung im jeweiligen Vorstandsbereich des oberen Schwellenwerts eines Leistungskriteriums ist 
• Anreiz für marktführende Leistung in jeder Division der auf dieses Kriterium entfallende Anteil der variablen 
Vergütung auf einen Höchstbetrag (Cap) begrenzt. Somit 
Free	Cashflow 10 % • Kernsteuerungsgröße im Unternehmen
ergibt sich ein ausgewogenes Chancen-Risiko-Profil in der 
• Ist ein Maß dafür, wie viel Cash das Unternehmen unter Berücksichtigung von 
operativen Zahlungsverpflichtungen sowie Investitions-, Leasing- und  Vergütung.
Zinszahlungen generiert
Die tatsächliche Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
• Gibt an, wie viele Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividenden, zur 
Schuldentilgung oder für andere Zwecke (zum Beispiel Ausfinanzierung der  richtet sich nach dem Grad, zu dem die vorher definier-
Pensionsverpflichtungen) zur Verfügung stehen ten Leistungskriterien erreicht wurden. Der Zielbetrag für 
eine Gesamt-Zielerreichung von 100 % ist auf 80 % des 
Nichtfinanzielle	Ziele	(bis	2021) 25 % • Arbeitgeber erster Wahl für alle werden
• Mitarbeiterengagement (jeweils 12,5 %) • Erfasst wird die Identifikation der Beschäftigten mit dem Unternehmen und ihre  Grundgehalts festgelegt. Der Zielerreichungsgrad jedes 
• Einzelziele im Einklang mit der  Motivation, zum Unternehmenserfolg beizutragen Leistungskriteriums kann zwischen 0 % und 125 % (oberer 
Konzernstrategie • Vergleich mit externen Referenzwerten zeigt Stärken auf und gibt Hinweis auf 
Schwellenwert) liegen. Unterhalb einer Zielerreichung von 
Handlungsfelder
• Möglichkeit, jährlich operative Schwerpunkte in Abhängigkeit von aktuellen  62,5 % (unterer Schwellenwert) ist das Leistungskriterium 
Prioritäten und dem Umsetzungsgrad der Strategie zu setzen
verfehlt; es erfolgt keine Auszahlung. Bei einer maxima-
• Zum Beispiel Umsetzung der für den dauerhaften Geschäftserfolg notwendigen 
Digitalisierungsinitiativen, Umsetzung von Maßnahmen zur Steigerung der  len Zielerreichung ist der Auszahlungsbetrag, der sich aus 
Kundenzufriedenheit
der Zielerreichung ergibt, auf 100 % des Grundgehalts be-
grenzt. Die Auszahlungskurve stellt sich am Beispiel des 
Nichtfinanzielle	Ziele	(ab	2022) 30 % • Nachhaltigkeit ist Kernelement der Strategie 2025
• E – Verbesserung Energieeffizienz (jeweils 10 %) • ESG-Ziele sind integraler Bestandteil zur Erreichung unseres Unternehmens- Konzern-EAC wie folgt dar:
• S – Mitarbeiterengagement zwecks „Menschen verbinden, Leben verbessern“
• G –  Verankerung von Compliance  • E –  Dient der Umsetzung des Ziels, alle logistikbezogenen Emissionen auf 
als integraler Bestandteil  null zu reduzieren
aller Geschäftsaktivitäten • S –  Misst den Erfolg bei der Erreichung des Ziels, Arbeitgeber erster Wahl 
zu werden
• G –  Incentiviert die Geschäftstätigkeit nach ethischen Standards und 
fördert dadurch die Minimierung von Geschäftsrisiken
 
1 Die Gewichtung des Konzern-EAC beträgt für den Vorstandsvorsitzenden sowie für den Finanz- und den Personalvorstand 65 %, ab 2022 beträgt sie 60 %. Der 
Aufsichtsrat kann darüber hinaus im Einzelfall aus strategischen Gründen zum Beginn der Leistungsperiode eine abweichende Gewichtung der Leistungskriterien 
festlegen. Auch im Fall einer abweichenden Gewichtung sollte der Anteil der finanziellen Zielsetzungen mindestens 75 %, ab 2022 mindestens 70 % betragen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 84
Auszahlungskurve Überführung	in	die	Mittelfristkomponente
50 % der auf Basis der Zielerreichung und ab dem Jahr 2022 
Zielerreichung
ggf. eines Zu- oder Abschlags festgelegten Jahreserfolgsver-
125 % Cap
gütung werden nach Feststellung des Konzernabschlusses 
Chance bei 
für das jeweilige Geschäftsjahr ausgezahlt.
Überschreiten 
des Zielwertes Die übrigen 50 % werden in eine mehrjährige Vergü-
100 %
tungskomponente, die Mittelfristkomponente ( Deferral), 
überführt. Eine Auszahlung daraus erfolgt erst nach Ab-
lauf einer zweijährigen Nachhaltigkeitsphase und nur, 
Keine Auszahlung
wenn zusätzlich während dieses Zeitraums das Nachhal-
62,5 %
tigkeitskriterium EAC erreicht wird. Das ist der Fall, wenn 
das EAC nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase höher ist 
als im Ausgangsjahr oder wenn der EAC-Wert während der 
Nachhaltigkeitsphase kumuliert positiv ist, das heißt, dass 
mindestens die Kapitalkosten (inklusive Kapitalkosten auf 
Goodwill) verdient werden müssen. Eine Übererfüllung 
0 Ist-Wert  führt nicht zu einer Erhöhung des Betrags. Es handelt sich 
0 Unterer  Ziel-  Oberer  EAC Konzern um eine reine Malusregelung. Wird das Nachhaltigkeitskri-
Schwellen-  wert Schwellen-  terium nicht erreicht, wird das Deferral nicht ausgezahlt; es 
wert wert
  verfällt ersatzlos.
Die Details zu Zielvereinbarungen und Zielerreichungen  dere: außergewöhnliche Erfolge oder Misserfolge bei der 
werden unter  	Vergütung	des	Konzernvorstands	im	Geschäfts- nachhaltigen Weiterentwicklung bzw. Reorganisation von 
jahr 2020 ausgewiesen.   Deutsche  Post  DHL Group, außergewöhnliche Entwick-
lungen und / oder eine außerordentliche Änderung von 
Anpassung	bei	außergewöhnlichen	Entwicklungen Marktumständen, außergewöhnliche Innovationsleistung, 
Der Aufsichtsrat kann ab dem Geschäftsjahr 2022 die er- besondere Fehlleistungen in Führungsverhalten und In-
rechnete Jahreserfolgsvergütung bei außergewöhnlichen  tegrität. Die maximale Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
Entwicklungen anpassen, indem er einen Zu- bzw. Abschlag  nach Anwendung der Zu- bzw. Abschlagsmöglichkeit bei 
in Höhe von bis zu 20 % vornehmen kann (Bonus- / Malus-  außergewöhnlichen Entwicklungen kann daher 120 % des 
Möglichkeit). Ein Zu- bzw. Abschlag wird vom Aufsichtsrat  Grundgehalts betragen.
nur vorgenommen, wenn die Jahreserfolgsvergütung in  Soweit der Aufsichtsrat auf dieser Grundlage die Höhe 
der nach Zielerreichung errechneten Höhe die tatsächliche  der Jahreserfolgsvergütung anpasst, wird dies im Vergü-
Leistung eines Vorstandsmitglieds bei einer Gesamtschau  tungsbericht des Folgejahres, der der Hauptversammlung 
nicht angemessen abbildet. Mögliche Fälle sind insbeson- zur Abstimmung vorgelegt wird, detailliert erläutert.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 85
Berechnung	der	Jahreserfolgsvergütung	bis	2021 LANGFRISTKOMPONENTE  
(LONG-TERM-INCENTIVE-PLAN,	LTIP)
Zielerreichung  Gewichtung 
je 0 % – 125 %   Die Gesellschaft gewährt den Vorstandsmitgliedern als 
Langfristkomponente jährlich eine aktienkursbasierte 
Auszahlung 
EAC Konzern 55 % – 65 % Einjähriger Anteil Barvergütung durch Ausgabe von Wertsteigerungsrech-
ten, so genannten Stock Appreciation Rights (SAR). Der LTIP 
Gesamt-Zielerreichung 
EAC Division 0 % – 10 % je 0 % – 125 % 50 % setzt mit einer Laufzeit von bis zu sechs Jahren je Tranche 
Anreize für eine langfristige und nachhaltige Unterneh-
Jahreserfolgs- 
Free Cashflow 10 %
vergütung mensentwicklung. Die Vorstandsmitglieder müssen vor der 
Gewährung der jeweiligen Tranche ein Eigeninvestment in 
Mitarbeiterengagement 12,5 % Zielbetrag  50 %
80 % des Grundgehalts Höhe von 10 % ihres Grundgehalts am Gewährungsstichtag 
Mittelfrist-  hinterlegen, vorrangig in Aktien der Gesellschaft. Dieses 
Einzelziele 12,5 %
komponente  Eigeninvestment ist während der Sperrfrist zu halten. 
Deferral
Verlangt ein Vorstandsmitglied das Eigeninvestment vor 
  Ablauf der Sperrfrist zurück, verfallen sämtliche SAR aus 
der betreffenden Tranche.
Berechnung	der	Jahreserfolgsvergütung	ab	2022 Den Mitgliedern des Vorstands wird jährlich eine An-
zahl von SAR mit einer vierjährigen Sperrfrist gewährt, die 
Zielerreichung  Gewichtung 
je 0 % – 125 %   einem Wert in Höhe von 100 % des Grundgehalts am Ge-
währungsstichtag entspricht; die sich hieraus ergebende 
EAC Konzern 50 % – 60 % SAR-Stückzahl wird vom Aktuar der Gesellschaft finanz-
Auszahlung 
mathematisch berechnet und auf die nächste durch sechs 
Einjähriger Anteil
EAC Division 0 % – 10 % teilbare Zahl gerundet. Aus den gewährten SAR fließt den 
Gesamt-  Höhe	nach	
Zielerreichung   Zielerreichung 50 % Vorstandsmitgliedern frühestens nach Ablauf der Sperrfrist 
Free Cashflow 10 % je 0 % – 125 % eine Vergütung zu. Nach Ablauf der Sperrfrist wird zunächst 
Jahreserfolgs- 
ermittelt, ob die vorab festgelegten Erfolgsziele erreicht 
vergütung
E – Energieeffizienz 10 % Zielbetrag  wurden. Im Sinne der strategischen Zieldimension, erste 
80 % des  Zu- / Abschlag  50 % Wahl als Investment zu werden, sind sechs aktienkursbe-
Grundgehalts Faktor 0,8 – 1,2
S – Mitarbeiterengagement 10 % zogene Erfolgsziele definiert, zwei davon mit einem Index-
Mittelfrist- 
komponente  vergleich. Die Erfolgsziele sind nicht an die Zahlung einer 
G – Korruptionsvorbeugung 10 % NEU: Zu- / Abschlag bei  Deferral Dividende geknüpft. Bei Erreichen eines jeden Erfolgsziels 
außergewöhnlichen 
Entwicklungen wird ein Sechstel der am Anfang der Sperrfrist gewährten 
SAR ausübbar. 
NEU: Aufnahme der 
ESG-Kriterien ins Zielportfolio
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 86
Vier Erfolgsziele können über die absolute Steigerung  Mechanik	der	Stock	Appreciation	Rights Aus dem LTIP kann der Vorstandsvorsitzende je Tran-
des Aktienkurses der Deutschen Post erreicht werden,  che maximal einen Betrag in Höhe des 2,5-Fachen seines 
Erfolgsziele	SAR Hürden Anzahl	ausübbare	SAR
wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie am Ende der  Grundgehalts, die ordentlichen Vorstandsmitglieder kön-
Sperrfrist mindestens 10 %, 15 %, 20 % oder 25 % über dem  nen maximal einen Betrag in Höhe des 4-Fachen ihres 
Performance	 + 10 % 1 /6
Ausgabepreis liegt (absolute Aktienkursziele). Der Ausga- gegenüber	 Grundgehalts erlösen.
STOXX	Europe	
bepreis wird zu Beginn der Sperrfrist auf Grundlage des  Nicht ausübbare SAR verfallen im Fall des Ausschei-
600 + 0 % 1 /6
20-Tages-Durchschnittskurses der Deutsche-Post- Aktie  dens ersatzlos, sofern nicht eine der folgenden Ausnahmen 
vor dem Gewährungsstichtag festgelegt. Der Endkurs  vorliegt: Eine entsprechende Zielerreichung zum Ende der 
+ 25 % 1 /6
wird am Ende der vierjährigen Sperrfrist auf Grundlage des  Sperrfrist vorausgesetzt, können bereits zugeteilte SAR 
60-Tages-Durchschnittskurses vor Ablauf der Sperrfrist  bis zum Ende der jeweiligen Ausübungsfrist ausgeübt 
+ 20 % 1 /6
ermittelt. Durch die vier absoluten Aktienkursziele wird die  Absolute	 werden, wenn ein Vorstandsmitglied auf Veranlassung der 
Aktienkurs-
Wichtigkeit der langfristigen Entwicklung der Gesellschaft  Gesellschaft vor Ablauf der vereinbarten Vertragslaufzeit 
steigerung
sowie die Steigerung des Unternehmenswertes betont und  + 15 % 1 /6 ausscheidet oder das Dienstverhältnis nach Ablauf der 
die Vergütung des Vorstands spürbar am Interesse der Akti- vereinbarten Vertragsdauer endet, ohne dass die Gesell-
onäre ausgerichtet. + 10 % 1 /6 schaft ihm ein Angebot zur Verlängerung gemacht hat. Das 
Die zwei weiteren Erfolgsziele sind an die Performance    Gleiche gilt bei Eintritt in den Ruhestand oder den vorzeiti-
der Aktie im Verhältnis zur Performance des STOXX Europe  gen Ruhestand. Auch bei Kündigung im Fall des Change of 
600 Index gekoppelt. Sie sind verdient, wenn die Wertent- Die SAR können innerhalb einer Ausübungsfrist von zwei  Control kann das Vorstandsmitglied die bereits zugeteilten 
wicklung der Aktie der des Index entspricht bzw. ihn um  Jahren nach Ablauf der Sperrfrist zu einem oder mehre- SAR nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist bei Vorliegen 
mehr als 10 % überschreitet (relative Aktienkursziele). Die  ren Zeitpunkten unter Beachtung der insiderrechtlichen  der in den jeweils geltenden Planbedingungen geregelten 
Wertentwicklung des Index wird ebenfalls anhand des  Regelungen ausgeübt werden, innerhalb dieser Frist nicht  Ausübungsvoraussetzungen bis zum Ende der jeweiligen 
20-Tages- bzw. des 60-Tages-Durchschnittswerts ermit- ausgeübte SAR verfallen. Ausübungsfrist ausüben. 
telt. Somit wird auch der Erfolg der Gesellschaft im Ver- Die Ausübung eines SAR berechtigt das Vorstands- Liegt keine dieser Ausnahmen vor, müssen auch die 
gleich zur Marktentwicklung in den Fokus gerückt. Der  mitglied zum Barausgleich in Höhe der Differenz zwischen  zum Zeitpunkt des Ausscheidens ausübbaren SAR innerhalb 
Aufsichtsrat erwägt mittelfristig eine Aufnahme von aus  dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-  von sechs Monaten nach Beendigung des Dienstverhältnis-
der Strategie des Konzerns abgeleiteten ESG-Zielen in die  Aktie während der letzten fünf Handelstage vor dem Aus- ses ausgeübt werden, sonst verfallen auch diese ersatzlos. 
Langfristkomponente.  übungstag und dem zu Beginn der vierjährigen Sperrfrist  Im Todesfall veranlasst die Gesellschaft unverzüglich die 
festgelegten Ausgabepreis. Das Vorstandsmitglied erhält  Ausübung.
daher nur dann eine Zahlung, wenn der Aktienkurs den 
Ausgabepreis der SAR übersteigt. Somit schafft der LTIP 
für bis zu sechs Jahre einen Anreiz, den Kurs der Deutsche- 
Post-Aktie zu steigern. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 87
3.		Begrenzung	der	variablen	Vergütung	und	maximale	 Zudem sieht das Vergütungssystem für die Begren- Bandbreite	der	Gesamtvergütung	des	
	Vorstandsvorsitzenden
Gesamtvergütung zung der Auszahlungshöhe ein Gesamt-Cap vor. Dabei 
Der Aufsichtsrat hat für die Vorstandsmitglieder betrags- ist zum einen die Vergütung begrenzt, die sich aus der 
mäßige Höchstgrenzen für alle variablen Vergütungsbe- Gewährung eines Jahres ergibt. Für ordentliche Vor-
Höchstbetrag 
standteile festgelegt. Wie bereits erläutert, ist der Maximal- standsmitglieder beläuft sich der Gewährungs-Cap bis  LTIP
betrag, der aus der Jahreserfolgsvergütung inklusive des  zum Jahr 2020 auf 5 MIO € ohne Nebenleistungen, ab 
aufgeschobenen Anteils (Deferral) erlöst werden kann, bis  dem Jahr 2021 auf 5,15 MIO € einschließlich Nebenleis-
Maximale  
zum Jahr 2021 auf 100 % des Grundgehalts begrenzt. Ab  tungen. Für den Vorstandsvorsitzenden beläuft er sich  Gesamtvergütung
dem Jahr 2022 kann der Maximalbetrag bei Anwendung  bis zum Jahr 2020 auf 8 MIO € ohne Nebenleistungen, 
der Zuschlagsmöglichkeit im Ausnahmefall 120 % des  ab dem Jahr 2021 auf 8,15 MIO € einschließlich Neben-
Grundgehalts betragen; im Regelfall bleibt er auf 100 %  leistungen. Ab dem Geschäftsjahr 2022 ist zusätzlich der  alts 1
h
des Grundgehalts begrenzt. Aus dem LTIP kann der Vor- einem Geschäftsjahr zuzurechnende Zufluss mit einem  e
g
d
standsvorsitzende je Tranche maximal einen Betrag in  Höchstbetrag von 5,15 MIO € bzw. 8,15 MIO € versehen.  un
Gr
Höhe des 2,5-Fachen seines Grundgehalts, die ordentlichen  Im Jahr der Auszahlung einer Ausgleichsleistung nach  s 
e
d
Vorstandsmitglieder können maximal einen Betrag in Höhe   Ziffer	1 erhöht sich der Gesamt-Cap für das Vorstands- 0 % 
5
des 4-Fachen ihres Grundgehalts erlösen. Der Aufsichtsrat  mitglied, dem die Ausgleichsleistung gezahlt wird, um den  2
– 
% 
kann darüber hinaus den Auszahlungsbetrag im Fall außer- Ausgleichsbetrag. 0  Höchstbetrag 
gBeGBeweeisissöpaphmiieentll-lshCijcaaahhpfre	td 2ere 0	ErD2	gn0aetrwwsätihcerkltlleuunnn	Vggee	rdgneü brtu	eengignr:	ebnezzeong.enGBeeeisnsap	Vmieetl-rsCgjaaühptr	d u2e0nr2	gg1seweläehmrteenn	Vteergütung:	 GBeeissapmietl-sCjaahpr- Z2u0fl2u2ss:	  Grundgehalt bisd ei2s m01 2G2Ar1: uu0 sn0 %n d%adg h–ee s1hm a0eGlftr0 asu,l l%n  adbbi gs 2ez0hua 2 lt2 s GJv(iaenrhrukgrnl.eü dDstgueeenrfehfgora rllgatls)- 
Einbezogene		Vergütungsbestandteile Einbezogene	Vergütungsbestandteile Einbezogene	Vergütungsbestandteile
• Long-Term-Incentive-Plan Tranche 2020 • Long-Term-Incentive-Plan Tranche 2021 • Long-Term-Incentive-Plan Tranchen 
• Deferral aus Jahreserfolgsvergütung 2020 • Deferral aus Jahreserfolgsvergütung 2021 2016 / 2017 / 2018 2 
• Sofortanteil Jahreserfolgsvergütung 2020 • Sofortanteil Jahreserfolgsvergütung 2021 • Deferral aus J ahreserfolgsvergütung 2020 bAV und Neben-  bAV und Neben- 
• Grundgehalt 2020 • Nebenleistungen 2021 • Sofortanteil Jahreserfolgsvergütung 2022 leistungen leistungen
• bAV (Service Cost 1) 2020 • Grundgehalt 2021 • Nebenleistungen 2022
• bAV (Service Cost 1) 2021 • Grundgehalt 2022
• bAV (Service Cost 1) 2022
Minimum Maximum
   
1 B ei Auszahlung eines Versorgungsentgelts: Höhe des Versorgungsentgelts 1 Bei den ordentlichen Vorstandsmitgliedern beträgt der Höchstbetrag aus dem 
2	 Der Zuflusszeitpunkt der Tranchen ist abhängig vom Zeitpunkt der Ausübung innerhalb der zweijährigen Ausübungsfrist. LTIP 400 % des Grundgehalts.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 88
4.	Sonstige	Vertragsbedingungen SHARE OWNERSHIP Sonderkündigungsrechts vorgesehene Abfindungsan-
Die Vorstandsvergütung ist aufgrund der aktienkursba- spruch entfällt ab dem Geschäftsjahr 2021.
MALUS-	UND	CLAWBACK-REGELUNGEN	IN	DER	VARIABLEN	 sierten Zielorientierung des LTIP sehr weitreichend und 
VERGÜTUNG unmittelbar mit dem Aktionärsinteresse verknüpft und  Arbeitsunfähigkeit,	Tod
Nach der Empfehlung G.11 des DCGK in der Fassung vom  ein Gleichlauf mit diesem ist sichergestellt. Je SAR-Tranche  Bei einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit, die durch 
20. März 2020 soll der Aufsichtsrat die Möglichkeit haben,  kann ein Vorstandsmitglied (vorbehaltlich des vorherigen  Krankheit, Unfall oder aus einem anderen vom Vorstands-
außergewöhnlichen Entwicklungen in angemessenem  Eingreifens des Gesamt-Caps) aus jeder einzelnen Tranche  mitglied nicht verschuldeten Grund eintritt, werden die Be-
Rahmen Rechnung zu tragen. In begründeten Fällen soll  maximal das 2,5-Fache (Vorstandsvorsitzender) bzw. das  züge für die Dauer von zwölf Monaten, längstens bis zur 
eine variable Vergütung einbehalten oder zurückgefordert  4-Fache (Vorstandsmitglieder) eines Grundgehalts erlösen.  Beendigung des Vorstandsvertrags, fortgezahlt. Wird ein 
werden können. Der ersten Empfehlung wird dadurch ent- Schon bei der Betrachtung nur eines Jahres führt dies zu  Vorstandsmitglied während der Laufzeit des Vorstands-
sprochen, dass die Gewährung der SAR mit der Maßgabe  einer aktienkursorientierten Anreizwirkung, die weit über  vertrags dauernd arbeitsunfähig, so endet der Vorstands-
erfolgt, dass der Aufsichtsrat den Auszahlungsbetrag im  einem Jahresgrundgehalt liegt. In der Mehrjahresbetrach- vertrag mit dem Ablauf des Quartals, in dem die dauernde 
Fall außergewöhnlicher Entwicklungen begrenzen kann.  tung kumuliert sich dieser Effekt. Darüber hinaus müssen  Arbeitsunfähigkeit festgestellt worden ist.
Ab dem Jahr 2022 kann der Aufsichtsrat darüber hinaus  die Vorstandsmitglieder zur Teilnahme am LTIP je Tranche  Endet der Vorstandsvertrag durch Tod oder dauernde 
bei außergewöhnlichen Entwicklungen jeweils in Höhe von  ein Eigeninvestment in Höhe von 10 % ihres Grundgehalts  Arbeitsunfähigkeit, so werden das Grundgehalt sowie die 
bis zu 20 % einen Zu- oder Abschlag auf die Jahreserfolgs- am Gewährungsstichtag leisten, das vorrangig in Aktien der  maximale Jahreserfolgsvergütung jeweils pro rata tem-
vergütung vornehmen. Der zweiten Empfehlung wird in  Gesellschaft zu  erbringen ist.  poris für die Dauer von sechs Monaten nach dem Ablauf 
Form eines Einbehalts dadurch entsprochen, dass die va- des Monats fortgezahlt, in dem der Vorstandsvertrag 
riablen Vergütungsbestandteile vollständig oder teilweise  LAUFZEIT UND ZUSAGEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER  endet, längstens jedoch bis zum vorgesehenen Vertrags-
ausfallen können. Zudem werden 50 % der sich aus der   BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND ende. Im Fall des Vertragsendes durch Tod erfolgt die 
Zielerreichung ergebenden Jahreserfolgsvergütung in der  Bei einer erstmaligen Bestellung in den Vorstand betragen  Zahlung an die anspruchsberechtigten Hinterbliebenen 
Mittelfristkomponente mit einer zweijährigen Nachhaltig- die Bestelldauer und die Dauer des Vorstandsvertrags in  als Gesamtgläubiger.
keitsphase verknüpft. Diese Mittelfristkomponente wird  der Regel drei Jahre. Bei Wiederbestellungen beträgt die 
vollständig einbehalten, wenn das Nachhaltigkeitsziel EAC  Dauer in der Regel fünf Jahre. Einvernehmliche	Beendigung
während der Nachhaltigkeitsphase nicht erreicht wird. Die  Bei einvernehmlicher Vertragsbeendigung vor Ablauf 
gewährten SAR werden eingezogen und verfallen ersatz- Kündigung	bei	Kontrollwechsel der Bestellperiode auf Veranlassung des Unternehmens 
los, wenn und soweit die absoluten oder relativen Erfolgs- Für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control)  werden die Zusagen aus den Dienstverträgen bis zum 
ziele während der vierjährigen Sperrfrist nicht erreicht  ist den Mitgliedern des Vorstands das Recht eingeräumt,  Zeitpunkt des Ausscheidens erfüllt. Die Auszahlung der 
werden. Innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfristen  innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem  variablen Vergütungskomponenten erfolgt zu den ur-
finden zusätzlich die gesetzlichen Clawback-Vorschriften  Kontrollwechsel mit einer Frist von drei Monaten zum  sprünglich vereinbarten Bedingungen und Zeitpunkten. 
Anwendung. Monatsende ihr Amt aus wichtigem Grund niederzulegen  Eine vorzeitige Auszahlung der variablen Vergütungskom-
und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündi- ponenten erfolgt nicht. Die Vorstandsverträge sehen ent-
gungsrecht). Der bislang für den Fall der Ausübung des  sprechend der Empfehlung des DCGK eine Vereinbarung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 89
vor, dass im Fall vorzeitiger einvernehmlicher Beendi- Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, sowie  Geschäftstätigkeit in über 220 Ländern und Territorien mit 
gung der Vorstandstätigkeit nicht mehr als der Wert der  Ämter oder Tätigkeiten in Verbänden oder Organisationen,  rund 570.000 Mitarbeitern weltweit und die sehr große 
Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags vergütet wird.  denen die Gesellschaft angehört (Konzernmandate), zu  Anzahl von Geschäfts- und Privatkunden machen es er-
Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal  übernehmen. Eine etwaige Vergütung hieraus ist in voller  forderlich, auf die sich ständig verändernde pandemische 
zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleistungen  Höhe an die Gesellschaft abzuführen. Lage mit starken regionalen Unterschieden schnell zu 
( Abfindungs-Cap). Der Abfindungs-Cap wird ohne Werte  Die Übernahme von externen Ämtern und Tätigkeiten  reagieren. Dabei war es entscheidend, im Lichte dieser 
von zugewiesenen Rechten aus einem LTIP berechnet.  bedarf der vorherigen Zustimmung des Präsidiums des  fortdauernden Veränderungen stets fein abgestimmte 
Erfolgt die vorzeitige einvernehmliche Beendigung auf  Aufsichtsrats. Eine Vergütung aus solchen Mandaten ist  Maßnahmen zu ergreifen. Im Berichtsjahr konnten die 
Wunsch des Vorstandsmitglieds, wird keine Abfindung  nicht an die Gesellschaft abzuführen. wirtschaftlichen Unwägbarkeiten und operativen Her-
gezahlt; die Jahreserfolgsvergütung wird zeitanteilig und  ausforderungen der COVID-19- Pandemie im Jahresverlauf 
entsprechend der Zielerreichung am Ende des Bemes- Vergütung	des	Konzernvorstands	im	 daher gut aufgefangen und der Geschäftsbetrieb sicher-
sungszeitraums ausgezahlt. Für Ansprüche aus dem   LTIP  	Geschäftsjahr 2020 gestellt werden. Im Konzern konnten sogar rund 25.000 
gelten die dort dargestellten Regelungen. Im Folgenden wird die Anwendung des Vergütungssystems  zusätzliche Stellen geschaffen und in Anerkennung der 
für die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 be- herausragenden Leistungen in der Pandemie zudem al-
Nachvertragliches	Wettbewerbsverbot schrieben. Dies beinhaltet detaillierte Informationen zur  len Mitarbeitern weltweit ein Sonderbonus in Höhe von 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen nach dem Ausscheiden  Gesamtvergütung, zur Zielsetzung und -erreichung der  jeweils 300 € gezahlt werden. Darüber hinaus hatte die 
aus dem Vorstand einem einjährigen Wettbewerbsverbot.  variablen Komponenten sowie individualisierte Angaben  Unternehmensführung durch den gezielten Aufbau der 
Die Gesellschaft zahlt dem Vorstandsmitglied während der  zur Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. E-Commerce-Aktivitäten bereits vorher die Basis gelegt, 
Dauer eine Karenzentschädigung in Höhe des Grundge- um von der Beschleunigung dieses strukturellen Trends 
halts. Anderweitiges Arbeitseinkommen wird angerechnet.  AUSWIRKUNGEN DER PANDEMIE 2020 maßgeblich zu profitieren. Die gute Geschäftsent-
Entsprechend der Empfehlung des DCGK wird eine Abfin- In der globalen Gesundheitskrise spielen unsere Logis- wicklung, die sich in den wesentlichen Steuerungsgrößen 
dungszahlung auf die Karenzentschädigung angerechnet.  tikdienstleistungen und unser weltweites Netzwerk eine  des Konzerns und der Divisionen und daher auch in der 
Ebenso wird eine etwaige Pensionszahlung angerechnet.  entscheidende Rolle – sei es durch den Versand von me- Zielerreichung des Vorstands widerspiegelt, ist auf eine 
Die Gesellschaft kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende  dizinischer Ausrüstung und Material an Mitarbeiter des  sowohl kurz- als auch langfristig erfolgreiche Unterneh-
des Vorstandsvertrags auf die Einhaltung des Wettbewerbs- Gesundheitswesens, durch die Lieferung von wichtigen  mensführung zurückzuführen. Die Veränderung der ge-
verbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate  Produkten an Privatkunden oder durch die Suche nach  samtwirtschaftlichen Lage hatte allerdings Auswirkungen 
nach Zugang der Erklärung von der Verpflichtung befreit  Lösungen für Unternehmen, um deren Fähigkeit zur  auf die im Berichtsjahr gewährte Langfristkomponente: 
wird, die Karenzentschädigung zu zahlen. Fortführung der Geschäfte zu erhalten. Hierzu war es seit  Die Anzahl der im Geschäftsjahr 2020 zugeteilten SAR 
Beginn der Krise notwendig, auch die Geschäftstätigkeit  ist unter anderem aufgrund der krisenbedingten Volati-
Mandatsbezüge des Konzerns   Deutsche  Post  DHL Group kontinuierlich  lität der Deutsche-Post-Aktie im Vergleich zum Vorjahr 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Aufsichtsrats-,  anzupassen, um mögliche Auswirkungen abzumildern.  deutlich gesunken. In der Gesamtschau bildet das Vor-
Verwaltungsrats- und Beiratsmandate sowie ähnliche  Die Gewährleistung der Sicherheit der Mitarbeiter und  standsvergütungssystem die Effekte der Pandemie also 
Ämter oder Tätigkeiten bei Gesellschaften, an denen die  Kunden stand dabei immer an erster Stelle. Die globale  angemessen ab. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 90
Aufgrund entsprechender vertraglicher Vereinbarun- GESAMTVERGÜTUNG GRUNDGEHALT UND NEBENLEISTUNGEN 
gen, die bereits im Geschäftsjahr 2019 getroffen worden  Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich  Die Grundgehälter der ordentlichen Vorstandsmitglieder 
waren, wurden die Grundgehälter von Tim Scharwath  nach den anzuwendenden Rechnungslegungsvorschrif- lagen zwischen 715.000 € und 1.005.795 €. Der Vorstands-
und Thomas Ogilvie im Berichtsjahr erhöht. Hierbei han- ten im Geschäftsjahr 2020 auf insgesamt 12,56 MIO €  vorsitzende hat ein Grundgehalt in Höhe von 2.060.684 € 
delt es sich um Anpassungsschritte, die die Gesellschaft  (Vorjahr: 13,62 MIO €). Davon entfielen 8,26 MIO € auf  erhalten.
ausgehend von einem im DAX-Vergleichsmarkt niedri- erfolgsunabhängige Komponenten (Vorjahr: 8,15 MIO €)  Im Geschäftsjahr 2020 haben die Vorstandsmitglieder 
gen Einstiegsgehalt bereits seit Jahren mit Beginn der  und 4,30 MIO € auf die ausgezahlte Jahreserfolgsvergü- Nebenleistungen erhalten, die zwischen rund 1 % und 10 % 
zweiten Bestellperiode vorsieht. Auch die Vergütung von  tung (inklusive Deferral 2018) als erfolgsbezogene Kom- ihres Grundgehalts betrugen.
 Melanie Kreis wurde aufgrund eines solchen üblichen  ponente (Vorjahr: 5,47 MIO €). Weitere 3,88 MIO € der Jah-
Anpassungsschrittes im Rahmen der vertraglich verein- reserfolgsvergütung wurden in die Mittelfristkomponente  VERSORGUNGSZUSAGEN
barten Gehaltsüberprüfung nach sechs Dienstjahren zum  (Deferral) überführt (Vorjahr: 2,88 MIO €) und werden im  Die folgende Übersicht zeigt die für die beitragsorientierten 
1. November 2020 angepasst; im Geschäftsjahr 2020  Jahr 2023 ausgezahlt, wenn das Nachhaltigkeitskriterium  Versorgungszusagen im Geschäftsjahr 2020 geleisteten 
zeigt sich hierdurch im Grundgehalt ein Effekt in Höhe von  EAC erfüllt ist.  Beiträge sowie die Anwartschaftsbarwerte (DBO) der Pen-
rund 7.750 € im Vergleich zum Vorjahr. Die Entscheidung,  Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäftsjahr  sionszusagen in individualisierter Form.
Melanie Kreis von der üblichen Gehaltsentwicklung nicht  2020 zusätzlich insgesamt 816.498 Stück SAR (Vorjahr: 
auszunehmen, hat der Aufsichtsrat im Jahr 2020 nach  2.322.978 Stück), die zum Ausgabezeitpunkt einen Wert von 
sorgfältiger Abwägung unter Einbeziehung der Lage der  8,00 MIO € (Vorj ahr: 9,90 MIO €) hatten.
Gesellschaft in der Pandemie getroffen. Bei Melanie Kreis 
und Tim Scharwath haben die beschriebenen Gehaltsan-
passungen zu keiner Erhöhung der Ziel-Gesamtvergütung 
geführt; ihre Ziel-Gesamtvergütungen sind im Vorjahres-
vergleich sogar gesunken.
Individualausweis	der	beitragsorientierten	Versorgungszusagen
€
Beitragssumme   Beitragssumme   Barwert (DBO)   Barwert (DBO)  
  für 2019 für 2020 zum 31. Dez. 2019 zum 31. Dez. 2020
Ken Allen 352.028 352.028 3.888.461 4.378.058
Oscar de Bok (seit 1. Oktober 2019) 62.563 250.250 517.661 788.925
Melanie Kreis 325.500 325.500 2.294.996 2.863.862
Tobias Meyer (seit 1. April 2019) 187.688 250.250 745.611 1.147.360
Thomas Ogilvie 250.250 301.000 758.257 1.240.551
John Pearson (seit 1. Januar 2019) 250.250 250.250 267.327 549.361
Tim Scharwath 250.250 301.000 711.698 1.092.752
Gesamt 1.678.529 2.030.278 9.184.011 12.060.869
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 91
Individualausweis	der	endgehaltsabhängigen	Alt-Versorgungszusage	für	den	Vorstandsvorsitzenden
Pensionszusagen
Versorgungsgrad   Versorgungsgrad   Barwert (DBO)   Barwert (DBO)  
am 31. Dez. 2019   am 31. Dez. 2020   Maximalversorgungsgrad   zum 31. Dez. 2019   zum 31. Dez. 2020  
  % %  % € €
Frank Appel, Vorsitzender 50 50 50 26.570.684 31.533.867
Gesamt     26.570.684 31.533.867
 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren Hinter- Zielerreichung	Jahreserfolgsvergütung	2020
bliebene erhielten im Geschäftsjahr 2020 Bezüge in Höhe 
Zielwert  Ist-Wert  Zielerreichungsgrad 
von 8,9 MIO € (Vorjahr: 6,3 MIO €). Der nach internationa- Leistungskriterium MIO €  MIO €  %
len Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verpflich-
EAC	Konzern 1 2.070 2.212 125,00
tungsumfang (DBO) für laufende Pensionen belief sich auf    2.111 2 2.535 2 125,00
105 MIO € (Vorjahr: 100 MIO €).
EAC	Division 1
Post & Paket    Deutschland 1.023  1.050  120,45 
JAHRESERFOLGSVERGÜTUNG	INKLUSIVE	MITTELFRIST- Global Forwarding, Freight 111  74  85,98 
KOMPONENTE	(DEFERRAL)	2020 Express 1.079  1.697  125,00 
Entsprechend den Festlegungen im Vergütungssystem  Supply Chain 237  –44  0,00 
waren die mit den Vorstandsmitgliedern getroffenen Ziel- eCommerce Solutions –38  67  125,00 
vereinbarungen im Geschäftsjahr 2020 in Bezug auf die 
Free	Cashflow 1.129  2.535  125,00 
 Leistungskriterien und deren Gewichtung ausgestaltet. Zustimmung zum KPI  
Die Zielwerte der finanziellen Ziele entsprachen den im  Mitarbeiterengagement	(%) 77  82  125,00 
Dezember 2019 jeweils festgelegten Planwerten für das   
1 Einschließlich Kapitalkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill
Geschäftsjahr 2020. Mit den divisionsverantwortlichen  2 Ohne StreetScooter 
Vorstandsmitgliedern wurde bereits bei der Zielsetzung für 
2020 vereinbart, dass aus StreetScooter sich ergebende 
Effekte auf das EAC des Konzerns bei diesen nicht berück-
sichtigt werden.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 92
Um neben der kollektiven Leistung des Vorstands zusätz- LANGFRISTKOMPONENTE	(LTIP),	TRANCHE	2016 Der Vergleich der gewährten SAR zeigt, dass die einzel-
lich die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder in  Am 31. August 2020 endete die Sperrfrist der vor vier Jah- nen Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020 in der 
ihre Vergütung einfließen zu lassen, waren zudem indivi- ren gewährten SAR-Tranche 2016. Der für die absolute  Regel weniger als ein Drittel der im Vorjahr gewährten 
duelle Ziele vereinbart. Der Fokus der Individualziele lag auf  Zielerreichung relevante 60-Tages-Durchschnittskurs der  SAR erhalten haben. Dies beruht zum einen darauf, dass 
den operativen Schwerpunkten in Abhängigkeit von den  Deutsche-Post-Aktie lag um rund 23 % über dem Startwert  im Geschäftsjahr 2019 nach den bis dahin geltenden Zutei-
Jahresprioritäten und dem Umsetzungsstand der Strategie.  aus 2016. Damit wurden drei von vier absoluten Teilzielen  lungsregeln im Durchschnitt SAR gewährt wurden, die 
Im Berichtsjahr waren mit den Vorstandsmitgliedern vor- erreicht. Die relative Performance gegenüber dem STOXX  139 % des individuellen Grundgehalts am Gewährungs-
rangig Ziele im Zusammenhang mit den für den dauernden  Europe 600 lag bei rund 16 %, sodass beide relativen Teil- stichtag entsprachen; im Geschäftsjahr 2020 wurden 
Geschäftserfolg notwendigen Digitalisierungsinitiativen  ziele erreicht wurden. Insgesamt wurden somit fünf von  dagegen allen Vorstandsmitgliedern SAR gewährt, die 
der jeweiligen Ressorts vereinbart.  sechs Teilzielen erreicht, sodass fünf Sechstel der im Ge- 100 % des individuellen Grundgehalts entsprachen. Zum 
Aufgrund der festgestellten Zielerreichung betrug  schäftsjahr 2016 gewährten SAR ausübbar geworden sind.  anderen ist der Wert eines SAR gegenüber dem Vorjahr 
die durchschnittliche Höhe der Jahreserfolgsvergütung  Die Vorstandsmitglieder können diese SAR bis zum 31. Au- im Wesentlichen aufgrund der deutlichen Steigerung der 
(einschließlich Deferral) 97,49 % eines Grundgehalts. Die  gust 2022 ausüben. Ein Sechstel der ursprünglich gewähr- Volatilität der  Deutsche-Post-Aktie in der Pandemie deut-
Höhe der ausbezahlten Jahreserfolgsvergütung kann auf  ten SAR ist ersatzlos verfallen. lich gestiegen, sodass auch unter diesem Aspekt weniger 
individueller Basis der Tabelle  	Zufluss entnommen wer- Stücke zu gewähren waren.
den. Die gleichen Beträge wurden in die Mittelfristkompo- LANGFRISTKOMPONENTE	(LTIP),	TRANCHE	2020 Der Startwert des Index lag am Gewährungsstichtag 
nente (Deferral) überführt und kommen im Frühjahr 2023  Zum 1. September 2020 wurden den Vorstandsmitgliedern  (1. September 2020) bei 368,10 Punkten. Der Ausgabepreis 
zur Auszahlung, wenn nach Ablauf der zweijährigen Nach- als Tranche 2020 erneut SAR gewährt. Die Vorstandsmit- betrug 37,83 €. Zahlungen aus der Tranche 2020 erfolgen 
haltigkeitsphase mindestens die Kapitalkosten verdient  glieder haben jeweils eine Anzahl von SAR erhalten, die  frühestens ab dem 1. September 2024 unter der Vorausset-
wurden. Andernfalls verfallen die aufgeschobenen Beträge  ihrem individuellen Grundgehalt am Gewährungsstichtag  zung, dass zumindest einige der insgesamt sechs Teilziele 
ersatzlos. entsprach. Der Wert eines SAR zum Gewährungsstichtag  erreicht werden. Wird kein Teilziel erreicht, verfallen die SAR 
wurde vom Aktuar der Gesellschaft versicherungsmathe- ersatzlos, das heißt, hieraus erfolgen zu keinem Zeitpunkt 
MITTELFRISTKOMPONENTE	(DEFERRAL)	2018 matisch berechnet. Er lag bei 9,80 €.  Zahlungen. Der individuelle Wert der im Geschäftsjahr 2020 
Voraussetzung für die Auszahlung des in 2018 aufgescho- den einzelnen Vorstandsmitgliedern gewährten SAR kann 
benen Anteils der Jahreserfolgsvergütung (Deferral) war  Long-Term-Incentive-Plan:	Anzahl	gewährter	SAR der Tabelle  	Zielvergütung entnommen werden.
ebenfalls, dass nach Ablauf der zweijährigen Nachhaltig- Stück Die folgende Tabelle fasst die grundlegenden Rahmen-
keitsphase mindestens die Kapitalkosten verdient sein  SAR   SAR   bedingungen aller Tranchen zusammen, deren Sperrfrist 
Tranche  Tranche 
mussten, das heißt, dass das EAC nach Ablauf der Nach- oder Ausübungszeitraum im Geschäftsjahr 2020 noch lief:
  2019 2020
haltigkeitsphase höher liegen musste als im Ausgangsjahr 
Frank Appel, Vorsitzender 656.568 210.276
oder dass der EAC-Wert während der Nachhaltigkeitsphase  Ken Allen 336.210 102.636
kumuliert positiv war. Beides war der Fall. Die individuel- Oscar de Bok (seit 1. Oktober 2019) – 72.960
Melanie Kreis 310.878 94.902
len Auszahlungsbeträge aus dem Deferral 2018 können der 
Tobias Meyer (seit 1. April 2019) 239.010 72.960
 Tabelle  	Zufluss entnommen werden.
Thomas Ogilvie 253.824 94.902
John Pearson (seit 1. Januar 2019) 239.010 72.960
Tim Scharwath 287.478 94.902
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 93
SAR-Tranchen
    Ausgabepreis  Ende der   Ende des  
  Gewährungszeitpunkt  (Ausübungspreis)  Sperrfrist  Ausübungs zeitraums 
Tranche €
2014 1. September 2014  24,14 31. August 2018 31. August 2020
2015 1. September 2015 25,89 31. August 2019 31. August 2021
2016 1. September 2016 28,18 31. August 2020 31. August 2022
2017 1. September 2017 34,72 31. August 2021 31. August 2023
2018 1. September 2018 31,08 31. August 2022 31. August 2024
2019 1. September 2019 28,88 31. August 2023 31. August 2025
2020 1. September 2020 37,83 31. August 2024 31. August 2026
 
LEISTUNGEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER BEENDIGUNG  beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung 
DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND berichtet. Für die Pensionszusagen wird der Versorgungs-
Im Geschäftsjahr 2020 hat kein Vorstandsmitglied seine  aufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19, dar-
Tätigkeit im Vorstand beendet, sodass keine Leistungen in  gestellt. Ergänzt wird die Darstellung um die Werte, die im 
diesem Zusammenhang zu erbringen waren. Minimum bzw. im Maximum erreicht werden können. 
Die Tabelle  	Zufluss enthält für das Grundgehalt so-
KREDITE wie die Nebenleistungen dieselben Werte wie die Tabelle 
Mitglieder des Vorstands haben vom Unternehmen keine  „Zielvergütung“. Für die einjährige variable Vergütung wird 
Kredite erhalten. der Zufluss für das Geschäftsjahr 2020 (Auszahlungsbetrag) 
angegeben. Für die Mittelfristkomponente (Deferral) wird 
HÖHE DER VERGÜTUNG  der Auszahlungsbetrag desjenigen Deferral ausgewiesen, 
Die folgenden Tabellen, die sich an den Mustertabellen  dessen Bemessungsperiode mit Ablauf des Berichtsjahres 
des DCGK in der Fassung vom 7. Februar 2017 orientieren,  endete. Im Berichtsjahr war dies das Deferral 2018. Die 
machen detaillierte und je Vorstandsmitglied individuali- Tabelle gibt außerdem den zugeflossenen Betrag (Auszah-
sierte Angaben zu den in den Geschäftsjahren 2019 und  lungsbetrag) aus denjenigen Tranchen der Langfristkompo-
2020 gewährten Zuwendungen (Zielvergütung) und zu den  nenten wieder, die im Geschäftsjahr 2020 ausgeübt wurden. 
geleisteten Zahlungen (Zufluss). Weiterhin wird im Einklang mit der bisherigen Mustertabelle 
Die Tabelle  	Zielvergütung weist neben dem Grundge- „Zufluss“ für die Altersversorgung der Versorgungsaufwand 
halt und den Nebenleistungen als Jahreserfolgsvergütung  (Dienstzeitaufwand nach IAS 19) aufgeführt.
(inklusive Deferral) den Zielwert aus, der für das Geschäfts- Sämtliche Werte werden im Vorjahresvergleich ange-
jahr 2020 gewährt wurde. Dies ist der Wert bei einer Ziel- geben. Die individualisierte tabellarische Darstellung endet 
erreichung von 100 %. Außerdem wird die im Berichtsjahr  mit dem individualisierten Vergütungsausweis nach den 
gewährte Langfristkomponente (Tranche 2020) mit dem  handelsrechtlichen Vorschriften (HGB / DRS 17).
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 94
Zielvergütung
€
Frank Appel   Ken Allen  
Vorstandsvorsitzender eCommerce Solutions
  2019 2020 Min. 2020 Max. 2020 2019 2020 Min. 2020 Max. 2020
Grundgehalt 2.060.684 2.060.684 2.060.684 2.060.684 1.005.795 1.005.795 1.005.795 1.005.795
Nebenleistungen 50.933 49.759 49.759 49.759 100.672 101.726 101.726 101.726
Summe  2.111.617 2.110.443 2.110.443 2.110.443 1.106.467 1.107.521 1.107.521 1.107.521
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil  824.274 824.274 0 1.030.342 402.318 402.318 0 502.898
Mehrjährige variable Vergütung 3.621.254 2.884.979 0 6.182.053 1.834.573 1.408.151 0 4.526.078
LTIP mit vierjähriger Sperrfrist 2.796.980 2.060.705 0 5.151.711 1.432.255 1.005.833 0 4.023.180
Jahreserfolgsvergütung: Deferral mit dreijähriger Laufzeit 824.274 824.274 0 1.030.342 402.318 402.318 0 502.898
Summe 6.557.145 5.819.696 2.110.443 9.322.838 3.343.358 2.917.990 1.107.521 6.136.497
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 1.093.499 1.280.054 1.280.054 1.280.054 348.733 351.897 351.897 351.897
Gesamtvergütung	 7.650.644 7.099.750 3.390.497 10.602.892 3.692.091 3.269.887 1.459.418 6.488.394
Begrenzung	des	maximalen	Auszahlungsbetrags	
(ohne 	Nebenleistungen)	aus	der	gewährten	Vergütung	2020   8.000.000   5.000.000
Oscar de Bok   Melanie Kreis  
Supply Chain (seit 1. Oktober 2019) Finanzen
 
  2019 2020 Min. 2020 Max. 2020 2019 2020 Min. 2020 Max. 2020
Grundgehalt 178.750 715.000 715.000 715.000 930.000 937.750 1 937.750 937.750
Nebenleistungen 13.499 21.856 21.856 21.856 20.674 17.849 17.849 17.849
Summe  192.249 736.856 736.856 736.856 950.674 955.599 955.599 955.599
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil  71.500 286.000 0 357.500 372.000 375.100 0 468.875
Mehrjährige variable Vergütung 71.500 1.001.008 0 3.217.500 1.696.340 1.305.140 0 4.188.875
LTIP mit vierjähriger Sperrfrist – 715.008 0 2.860.000 1.324.340 930.040 0 3.720.000
Jahreserfolgsvergütung: Deferral mit dreijähriger Laufzeit 71.500 286.000 0 357.500 372.000 375.100 0 468.875
Summe 335.249 2.023.864 736.856 4.311.856 3.019.014 2.635.839 955.599 5.613.349
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – 225.189 225.189 225.189 309.440 346.444 346.444 346.444
Gesamtvergütung	 335.249 2.249.053 962.045 4.537.045 3.328.454 2.982.283 1.302.043 5.959.793
Begrenzung	des	maximalen	Auszahlungsbetrags	 
(ohne	Nebenleistungen)	aus	der	gewährten	Vergütung	2020   n. a.   5.000.000
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 95
 
Tobias Meyer   Thomas Ogilvie  
Post & Paket  Deutschland (seit 1. April 2019) Personal und Corporate Incubations
  2019 2020 Min. 2020 Max. 2020 2019 2020 Min. 2020 Max. 2020
Grundgehalt 536.250 715.000 715.000 715.000 763.333 883.333 2 883.333 883.333
Nebenleistungen 20.045 21.649 21.649 21.649 14.079 12.578 12.578 12.578
Summe  556.295 736.649 736.649 736.649 777.412 895.911 895.911 895.911
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil  214.500 286.000 0 357.500 305.333 353.333 0 441.667
Mehrjährige variable Vergütung 1.232.683 1.001.008 0 3.217.500 1.386.623 1.283.373 0 4.161.667
LTIP mit vierjähriger Sperrfrist 1.018.183 715.008 0 2.860.000 1.081.290 930.040 0 3.720.000
Jahreserfolgsvergütung: Deferral mit dreijähriger Laufzeit 214.500 286.000 0 357.500 305.333 353.333 0 441.667
Summe 2.003.478 2.023.657 736.649 4.311.649 2.469.368 2.532.617 895.911 5.499.245
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – 267.454 267.454 267.454 242.938 338.495 338.495 338.495
Gesamtvergütung	 2.003.478 2.291.111 1.004.103 4.579.103 2.712.306 2.871.112 1.234.406 5.837.740
Begrenzung	des	maximalen	Auszahlungsbetrags	 
(ohne	Nebenleistungen)	aus	der	gewährten	Vergütung	2020   n. a.   5.000.000
John Pearson   Tim Scharwath  
Express (seit 1. Januar 2019) Global Forwarding, Freight
  2019 2020 Min. 2020 Max. 2020 2019 2020 Min. 2020 Max. 2020
Grundgehalt 715.000 715.000 715.000 715.000 799.583 900.833 2 900.833 900.833
Nebenleistungen 86.469 73.916 73.916 73.916 40.620 28.398 28.398 28.398
Summe  801.469 788.916 788.916 788.916 840.203 929.231 929.231 929.231
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil  286.000 286.000 0 357.500 319.833 360.333 0 450.417
Mehrjährige variable Vergütung 1.304.183 1.001.008 0 3.217.500 1.544.489 1.290.373 0 4.170.417
LTIP mit vierjähriger Sperrfrist 1.018.183 715.008 0 2.860.000 1.224.656 930.040 0 3.720.000
Jahreserfolgsvergütung: Deferral mit dreijähriger Laufzeit 286.000 286.000 0 357.500 319.833 360.333 0 450.417
Summe 2.391.652 2.075.924 788.916 4.363.916 2.704.525 2.579.937 929.231 5.550.065
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 246.341 263.357 263.357 263.357 244.868 261.072 261.072 261.072
Gesamtvergütung	 2.637.993 2.339.281 1.052.273 4.627.273 2.949.393 2.841.009 1.190.303 5.811.137
Begrenzung	des	maximalen	Auszahlungsbetrags	 
(ohne	Nebenleistungen)	aus	der	gewährten	Vergütung	2020   n. a.   5.000.000
 
1 Regulärer Anpassungsschritt, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie 2 Regulärer Anpassungsschritt, der bereits im Jahr 2019 vertraglich vereinbart wurde, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 96
Zufluss
€
Frank Appel  Ken Allen   Oscar de Bok  
Vorstandsvorsitzender eCommerce Solutions Supply Chain (seit 1. Oktober 2019)
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 2.060.684 2.060.684 1.005.795 1.005.795 178.750 715.000
Nebenleistungen 50.933 49.759 100.672 101.726 13.499 21.856
Summe 2.111.617 2.110.443 1.106.467 1.107.521 192.249 736.856
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 754.520 1.020.039 402.217 502.898 71.482 321.750
Mehrjährige variable Vergütung 5.768.086 5.614.848 1.361.956 1.793.120 – –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 952.351 – 487.945 – – –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – 0 1 – 195.124 – –
LTIP Tranche 2013 4.815.735 – 874.011 – – –
LTIP Tranche 2014 – 3.925.166 – 1.597.996 – –
LTIP Tranche 2015 – 1.689.682 – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe 8.634.223 8.745.330 2.870.640 3.403.539 263.731 1.058.606
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 1.093.499 1.280.054 348.733 351.897 – 225.189
Summe 9.727.722 10.025.384 3.219.373 3.755.436 263.731 1.283.795
Melanie Kreis   Tobias Meyer   Thomas Ogilvie  
Finanzen Post & Paket  Deutschland (seit 1. April 2019) Personal und Corporate Incubations
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 930.000 937.750 2 536.250 715.000 763.333 883.333 4
Nebenleistungen 20.674 17.849 20.045 21.649 14.079 12.578
Summe 950.674 955.599 556.295 736.649 777.412 895.911
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 335.963 457.153 205.947 356.200 268.388 427.865
Mehrjährige variable Vergütung 405.892 0 – – 116.188 96.275
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 405.892 – – – 116.188 –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – 0 3 – – – 96.275
LTIP Tranche 2013 – – – – – –
LTIP Tranche 2014 – – – – – –
LTIP Tranche 2015 – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe 1.692.529 1.412.752 762.242 1.092.849 1.161.988 1.420.051
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 309.440 346.444 – 267.454 242.938 338.495
Summe 2.001.969 1.759.196 762.242 1.360.303 1.404.926 1.758.546
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 97
 
John Pearson   Tim Scharwath  
Express (seit 1. Januar 2019) Global Forwarding, Freight
  2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 715.000 715.000 799.583 900.833 4
Nebenleistungen 86.469 73.916 40.620 28.398
Summe 801.469 788.916 840.203 929.231
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 262.977 357.500 301.043 436.358
Mehrjährige variable Vergütung – – 196.780 129.773
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 – – 196.780 –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – – – 129.773
LTIP Tranche 2013 – – – –
LTIP Tranche 2014 – – – –
LTIP Tranche 2015 – – – –
Sonstiges – – – –
Summe 1.064.446 1.146.416 1.338.026 1.495.362
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 246.341 263.357 244.868 261.072
Summe 1.310.787 1.409.773 1.582.894 1.756.434
 
1 Frank Appel erhält keine Zahlung, da er auf die Jahreserfolgsvergütung 2018 inklusive Deferral verzichtet hatte,  	Geschäftsbericht	2018. 2 Regulärer Anpassungsschritt, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie 3 Melanie Kreis erhält keine Zahlung, 
da sie auf die Jahreserfolgsvergütung 2018 inklusive Deferral verzichtet hatte,  	Geschäftsbericht	2018. 4 Regulärer Anpassungsschritt, der bereits im Jahr 2019 vertraglich vereinbart wurde, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie 
Vergütung	nach	HGB	(DRS	17)
€
Frank Appel  Ken Allen 
Vorstandsvorsitzender eCommerce Solutions
  2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 2.060.684 2.060.684 1.005.795 1.005.795
Nebenleistungen 50.933 49.759 100.672 101.726
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 754.520 1.020.039 402.217 502.898
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 952.351 – 487.945 –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – 0 1 – 195.124
LTIP Tranche 2019 2.796.980 – 1.432.255 –
LTIP Tranche 2020 – 2.060.705 – 1.005.833
Summe 6.615.468 5.191.187 3.428.884 2.811.376
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 98
 
Oscar de Bok  Melanie Kreis  Tobias Meyer 
Supply Chain (seit 1. Oktober 2019) Finanzen Post & Paket  Deutschland (seit 1. April 2019)
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 178.750 715.000 930.000 937.750 2 536.250 715.000
Nebenleistungen 13.499 21.856 20.674 17.849 20.045 21.649
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 71.482 321.750 335.963 457.153 205.947 356.200
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 – – 405.892 – – –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – – – 0 3 – –
LTIP Tranche 2019 – – 1.324.340 – 1.018.183 –
LTIP Tranche 2020 – 715.008 – 930.040 – 715.008
Summe 263.731 1.773.614 3.016.869 2.342.792 1.780.425 1.807.857
Thomas Ogilvie   John Pearson   Tim Scharwath 
Personal und Corporate Incubations Express (seit 1. Januar 2019) Global Forwarding, Freight
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Grundgehalt 763.333 883.333 4 715.000 715.000 799.583 900.833 4
Nebenleistungen 14.079 12.578 86.469 73.916 40.620 28.398
Jahreserfolgsvergütung: einjähriger Anteil 268.388 427.865 262.977 357.500 301.043 436.358
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2017 116.188 – – – 196.780 –
Jahreserfolgsvergütung: Deferral 2018 – 96.275 – – – 129.773
LTIP Tranche 2019 1.081.290 – 1.018.183 – 1.224.656 –
LTIP Tranche 2020 – 930.040 – 715.008 – 930.040
Summe 2.243.278 2.350.091 2.082.629 1.861.424 2.562.682 2.425.402
 
1 Frank Appel erhält keine Zahlung, da er auf die Jahreserfolgsvergütung 2018 inklusive Deferral verzichtet hatte,  	Geschäftsbericht	2018. 2 Regulärer Anpassungsschritt, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie 3 Melanie Kreis erhält keine Zahlung, 
da sie auf die Jahreserfolgsvergütung 2018 inklusive Deferral verzichtet hatte,  	Geschäftsbericht	2018. 4 Regulärer Anpassungsschritt, der bereits im Jahr 2019 vertraglich vereinbart wurde, siehe  	Auswirkungen	der	Pandemie
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT GOVERNANCE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 99
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS Aufsichtsratsvergütung
€
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 17  2019 2020
der Satzung der  Deutsche  Post AG geregelt. Sie erhalten  Sitzungs- Sitzungs-
demnach wie im Vorjahr eine ausschließlich feste jährliche  Aufsichtsratsmitglieder Fixum geld Gesamt Fixum geld Gesamt
Dr. Nikolaus von Bomhard (Vorsitz) 315.000 17.000 332.000 315.000 21.000 336.000
Vergütung in Höhe von 70.000 €.
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) 245.000 16.000 261.000 245.000 19.000 264.000
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsit-
Rolf Bauermeister (bis 15. Juli 2020) 140.000 12.000 152.000 75.833 9.000 84.833
zenden eines Ausschusses erhöht sich die Vergütung um 
Dr. Günther Bräunig  91.875 6.000 97.875 105.000 11.000 116.000
100 %, für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
Dr. Mario Daberkow  70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
und für das Mitglied eines Ausschusses um 50 %. Dies gilt 
Ingrid Deltenre 105.000 8.000 113.000 116.667 14.000 130.667
nicht für den Vermittlungs- und den Nominierungsaus-
Jörg von Dosky  70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
schuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines  Werner Gatzer (bis 12. Februar 2020) 140.000 14.000 154.000 17.500 – 17.500
Teils des Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat und seinen Aus- Gabriele Gülzau 70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
schüssen angehören oder die Funktion eines Vorsitzenden  Thomas Held 105.000 8.000 113.000 105.000 10.000 115.000
oder stellvertretenden Vorsitzenden ausüben, erhalten die  Dr. Heinrich Hiesinger  43.750 3.000 46.750 81.667 8.000 89.667
Vergütung zeitanteilig. Mario Jacubasch  70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vor- Thomas Koczelnik 175.000 19.000 194.000 175.000 25.000 200.000
Thorsten Kühn (seit 28. August 2020) – – – 37.917 4.000 41.917
jahr ein Sitzungsgeld von 1.000 € für jede Sitzung des 
Dr. Jörg Kukies (seit 16. April 2020) – – – 99.167 16.000 115.167
Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilneh-
Ulrike Lennartz-Pipenbacher  70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
men. Sie haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei 
Simone Menne 105.000 11.000 116.000 105.000 16.000 121.000
der Ausübung ihres Amts entstehenden baren Auslagen. 
Roland Oetker (bis 27. August 2020) 140.000 12.000 152.000 93.333 9.000 102.333
Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen 
Lawrence Rosen (seit 27. August 2020) – – – 26.250 2.000 28.250
werden erstattet.
Dr. Stefan Schulte 140.000 11.000 151.000 140.000 16.000 156.000
Die Vergütung für das Jahr 2020 beträgt insgesamt 
Stephan Teuscher 1 105.000 11.000 116.000 116.667 18.000 134.667
wie im Vorjahr 2,6 MIO €. In der folgenden Tabelle wird sie  Stefanie Weckesser 105.000 11.000 116.000 105.000 16.000 121.000
individuell ausgewiesen. Prof. Dr.-Ing. Katja Windt  70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
 
1  Für sein Mandat im Aufsichtsrat der DHL Hub Leipzig GmbH erhält Stephan Teuscher 1.500 € pro Jahr.
KONZERNABSCHLUSS GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG – GESAMTERGEBNISRECHNUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 100
KONZERNABSCHLUSS
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG GESAMTERGEBNISRECHNUNG
1. Januar	bis	31. Dezember 1. Januar	bis	31. Dezember
MIO	€ MIO	€
  Text ziffer 2019 2020   Text ziffer 2019 2020
Umsatzerlöse 10 63.341 66.806 Konzernjahresergebnis   2.776 3.176
Sonstige betriebliche Erträge 11 2.351 2.095
Posten,	die	nicht	in	den	Gewinn	oder	Verlust	
Bestandsveränderungen und aktivierte Eigenleistungen 12 239 292 	umgegliedert	werden
Materialaufwand 13 –32.070 –33.794 Veränderung durch Neubewertungen der 
Personalaufwand 14 –21.610 –22.234  Nettopensionsrückstellungen 36 –1.068 –1.087
Abschreibungen 15 –3.684 –3.830 Eigenkapitalinstrumente ohne Umgliederung   –29 –5
Sonstige betriebliche Aufwendungen 16 –4.431 –4.454 Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen   3 0
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten  Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis 18 75 80
Unternehmen 24 –8 –34 Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter 
 Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)   0 0
Ergebnis	der	betrieblichen	Tätigkeit	(EBIT)   4.128 4.847
Gesamt	(nach	Steuern)   –1.019 –1.012
Finanzerträge   194 220
Posten,	die	anschließend	möglicherweise	in	den	
Finanzaufwendungen   –846 –838 Gewinn	oder	Verlust	umgegliedert	werden
Fremdwährungsergebnis   –2 –58 Hedge-Rücklagen
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
Finanzergebnis 17 –654 –676 und Verlusten   –4 11
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten   7 –29
Ergebnis	vor	Ertragsteuern   3.474 4.171
Währungsumrechnungsrücklage
Ertragsteuern 18 –698 –995 Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten   243 –954
Konzernjahresergebnis   2.776 3.176
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten   30 0
davon entfielen auf Aktionäre der  Deutsche  Post AG   2.623 2.979
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile   153 197 Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis 18 –1 7
Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter 
Unverwässertes	Ergebnis	je	Aktie	(€) 19 2,13 2,41
 Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)   2 –8
Verwässertes	Ergebnis	je	Aktie	(€) 19 2,09 2,36 Gesamt	(nach	Steuern)   277 –973
 
Sonstiges	Ergebnis	(nach	Steuern)   –742 –1.985
Gesamtergebnis   2.034 1.191
davon entfielen auf Aktionäre der  Deutsche  Post AG   1.882 1.009
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile   152 182
 
 
KONZERNABSCHLUSS BILANZ Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 101
BILANZ
   
MIO	€
  Text ziffer 31. Dez. 2019 31. Dez. 2020   Text ziffer 31. Dez. 2019 31. Dez. 2020
AKTIVA PASSIVA
Immaterielle Vermögenswerte 21 11.987 11.658 Gezeichnetes Kapital 32 1.236 1.239
Sachanlagen 22 21.303 22.007 Kapitalrücklage 33 3.482 3.519
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 23 25 12 Andere Rücklagen   –700 –1.666
Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten  Gewinnrücklagen 33 10.099 10.685
Unternehmen 24 123 73 Aktionären der  Deutsche  Post AG zuzuordnendes 
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 25 759 746 Eigenkapital 34 14.117 13.777
Sonstige langfristige Vermögenswerte 26 395 160 Nicht beherrschende Anteile 35 275 301
Aktive latente Steuern 27 2.525 2.390
Eigenkapital   14.392 14.078
Langfristige	Vermögenswerte   37.117 37.046
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vorräte 28 396 439  Verpflichtungen 36 5.102 5.835
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 25 394 1.315 Passive latente Steuern 27 56 36
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 29 8.561 8.985 Sonstige langfristige Rückstellungen 37 1.650 1.790
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 26 2.598 2.815 Langfristige Finanzschulden 38 13.736 15.851
Ertragsteueransprüche   232 209 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 39 360 328
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 30 2.862 4.482 Langfristige	Rückstellungen	und	Verbindlichkeiten   20.904 23.840
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 31 9 16
Kurzfristige Rückstellungen 37 964 1.080
Kurzfristige	Vermögenswerte   15.052 18.261 Kurzfristige Finanzschulden 38 3.238 3.247
SUMME AKTIVA   52.169 55.307 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   7.225 7.309
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 39 4.913 5.135
Ertragsteuerverpflichtungen   519 611
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 31 14 7
Kurzfristige	Rückstellungen	und	Verbindlichkeiten   16.873 17.389
SUMME PASSIVA   52.169 55.307
 
KONZERNABSCHLUSS KAPITALFLUSSRECHNUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 102
KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar	bis	31. Dezember
MIO	€
  Text ziffer 2019 2020
Konzernjahresergebnis   2.776 3.176
Ertragsteuern   698 995
Finanzergebnis   654 676
Ergebnis	der	betrieblichen	Tätigkeit	(EBIT)   4.128 4.847
Abschreibungen   3.684 3.830
Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten   –465 29
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen   –57 132
Veränderung Rückstellungen   –506 73
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   101 –56
Erhaltene Dividende   3 2
Ertragsteuerzahlungen   –843 –754
Mittelzufluss	aus	operativer	Geschäftstätigkeit	vor	Änderung	des	kurzfristigen	Nettovermögens   6.045 8.103
Veränderung	von	Posten	der	kurzfristigen	Vermögenswerte	und	der	Verbindlichkeiten
Vorräte   36 –44
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte   –498 –1.305
Verbindlichkeiten und sonstige Posten   466 945
Mittelzufluss	aus	operativer	Geschäftstätigkeit 41 6.049 7.699
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten   702 5
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   138 122
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte   51 44
Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten   891 171
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten   –14 0
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   –3.612 –2.922
Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen   –8 –13
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte   –6 –10
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte   –3.640 –2.945
Erhaltene Zinsen   82 67
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte   527 –933
Mittelabfluss	aus	Investitionstätigkeit 41 –2.140 –3.640
 
KONZERNABSCHLUSS KAPITALFLUSSRECHNUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 103
 
  Text ziffer 2019 2020
Aufnahme langfristiger Finanzschulden   349 2.488
Tilgung langfristiger Finanzschulden   –2.214 –2.488
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden   –105 23
Sonstige Finanzierungstätigkeit   40 –88
Ein- / Auszahlungen aus / für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen   –5 –5
An Aktionäre der  Deutsche  Post AG gezahlte Dividende   –1.419 –1.422
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende   –150 –157
Erwerb eigener Anteile   –11 –45
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten   11 0
Zinszahlungen   –608 –556
Mittelabfluss	aus	Finanzierungstätigkeit 41 –4.112 –2.250
Zahlungswirksame	Veränderung	der	flüssigen	Mittel   –203 1.809
Einfluss von Wechselkursänderungen auf flüssige Mittel   15 –192
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten   33 0
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes   0 3
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode   3.017 2.862
Flüssige	Mittel	und	Zahlungsmitteläquivalente	am	Ende	der	Berichtsperiode 30 2.862 4.482
 
KONZERNABSCHLUSS EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS RECHNUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 104
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS RECHNUNG
1. Januar	bis	31. Dezember
MIO	€
Andere Rücklagen
Aktionären 
Eigenkapital-  der   Deutsche 
instrumente  Währungs- Post AG zu-
Gezeichnetes  Hedge-  ohne Um- umrechnungs- Gewinn- zuordnendes  Nicht beherr- Eigenkapital 
  Kapital Kapitalrücklage Rücklagen gliederung rücklage rücklagen Eigenkapital schende Anteile gesamt
Textziffer 32 33       33 34 35  
Stand 1. Januar 2019 1.233 3.469 –7 8 –948 9.835 13.590 283 13.873
Dividende           –1.419 –1.419 –155 –1.574
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen     0 0 0 7 7 –7 0
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der 
nicht  beherrschenden Anteile             0 1 1
Kapitalerhöhung / -herabsetzung 3 13       41 57 1 58
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis           2.623 2.623 153 2.776
Währungsumrechnungsdifferenzen         275   275 0 275
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensions-
rückstellungen           –990 –990 –1 –991
Übrige Veränderungen     2 –30   2 –26 0 –26
Gesamtergebnis             1.882 152 2.034
Stand	31. Dezember	2019 1.236 3.482 –5 –22 –673 10.099 14.117 275 14.392
               
 
 
KONZERNABSCHLUSS EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS RECHNUNG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 105
 
Andere Rücklagen
Aktionären  
Eigenkapital- der Deutsche 
instrumente  Währungs- Post AG zu-
Gezeichnetes  Hedge-  ohne Um- umrechnungs- Gewinn- zuordnendes  Nicht beherr- Eigenkapital 
  Kapital Kapitalrücklage Rücklagen gliederung rücklage rücklagen Eigenkapital schende Anteile gesamt
Stand 1. Januar 2020 1.236 3.482 –5 –22 –673 10.099 14.117 275 14.392
Dividende           –1.422 –1.422 –165 –1.587
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen     0 0 –3 8 5 –11 –6
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der 
nicht  beherrschenden Anteile             0 20 20
Kapitalerhöhung / -herabsetzung 3 37       28 68 0 68
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis           2.979 2.979 197 3.176
Währungsumrechnungsdifferenzen         –946   –946 –15 –961
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensions-
rückstellungen           –1.007 –1.007 0 –1.007
Übrige Veränderungen     –12 –5   0 –17 0 –17
Gesamtergebnis             1.009 182 1.191
Stand	31. Dezember	2020 1.239 3.519 –17 –27 –1.622 10.685 13.777 301 14.078
               
 
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 106
ANHANG ZUM 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Gesamtkostenver- Bereich der nationalen und internationalen Express- und Trans-
 KONZERNABSCHLUSS  fahren gegliedert.  portdienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeord-
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen  net. Die Gesellschaft ist vollständig in das weltweite DHL-Netz-
DER DEUTSCHE  POST AG und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das Geschäfts- werk eingebunden und ausschließlich für   Deutsche  Post  DHL 
jahr 2020 basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzie- Group tätig. Aufgrund der Vereinbarungen im Network-Agree-
rungs- und Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernab- ment ist   Deutsche  Post  DHL Group in der Lage, sich bei den 
Grundlagen und Methoden schluss 2019 zugrunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter  Entscheidungen bezüglich der relevanten Tätigkeiten durch-
 Textziffer 4 aufgeführten Änderungen in der internationalen  zusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonsolidiert, obwohl 
  Deutsche  Post  DHL Group ist ein weltweit tätiger Post- und Lo- Rechnungslegung nach IFRS, die vom Konzern seit dem 1. Ja-   Deutsche  Post  DHL Group nur 50 % der Kapitalanteile hält. 
gistikkonzern. Die Konzernmarken  Deutsche  Post und DHL ste- nuar 2020 verpflichtend anzuwenden sind. Die Bilanzierungs-  Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Kon-
hen für ein Portfolio rund um Logistik (DHL) und Kommunikation  und Bewertungsmethoden sind unter   Textziffer	6 erläutert. zerns gemäß § 313 Abs. 2 Nr. 1 bis 6 und Abs. 3 HGB ist auf der 
( Deutsche  Post). Das Geschäftsjahr der  Deutsche  Post AG und  Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss   Internetseite	der	Gesellschaft abrufbar.
ihrer einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalen- des Vorstands der  Deutsche  Post AG vom 19. Februar 2021 zur  In der folgenden Tabelle wird die Anzahl der zum Konsoli-
derjahr. Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn ein- Veröffentlichung freigegeben. dierungskreis der Deutsche Post AG gehörenden Unternehmen 
getragene  Deutsche  Post AG (HRB 6792) hat ihren Sitz in Bonn,  Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Be- aufgeführt:
 Deutschland. träge werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, 
in Millionen Euro (MIO €) angegeben. Konsolidierungskreis
1  Grundlagen der Rechnungslegung In der Berichterstattung wird auf eine separate Darstellung 
Als börsennotiertes Unternehmen hat die  Deutsche  Post AG ihren  der Effekte aus der COVID-19-Pandemie verzichtet, sofern diese    2019 2020
Konzernabschluss unter Anwendung von § 315 e HGB („Konzern- nicht eindeutig ermittelbar sind.
Anzahl	der	vollkonsolidierten	U	 nternehmen	
abschluss nach internationalen Rechnungslegungsstandards“)  (Tochterunternehmen)
im Einklang mit den International Financial Reporting Standards  2	 Konsolidierungskreis Inländisch 81 81
(IFRS) und den diesbezüglichen Interpretationen des Internati- In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbe- Ausländisch 617 633
onal Accounting Standards Board (IASB) erstellt, wie sie gemäß  zogen, die von der  Deutsche  Post AG beherrscht werden. Be- Anzahl der Unternehmen mit 
der Verordnung Nr. 1606 / 2002 des Europäischen Parlamentes  herrschung besteht dann, wenn die  Deutsche  Post AG über die   gemeinschaftlicher Tätigkeit
Inländisch 1 1
und des Rates über die Anwendung internationaler Rechnungs- Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rückflüssen ausgesetzt 
Ausländisch 0 0
legungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden sind. ist und ihr Rechte bezüglich der Rückflüsse zustehen und sie 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden  infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der  Anzahl	der	nach	der	Equity-Methode	
vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Ver- variablen Rückflüsse zu beeinflussen. Die Konzernunternehmen  bilanzierten Unternehmen
Inländisch 1 1
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  werden beginnend mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss 
Ausländisch 18 17
Ertragslage des Konzerns. einbezogen, ab dem   Deutsche  Post  DHL Group die Möglichkeit 
 
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Ver- der Beherrschung erlangt. 
lust-Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die  Sofern   Deutsche  Post  DHL Group weniger als die Mehrheit  Im Geschäftsjahr 2020 wurden keine Unternehmenserwerbe 
Kapitalflussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung  der Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu füh- getätigt. Änderungen im Konsolidierungskreis ergaben sich 
sowie den Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu  ren, dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht. zum einen durch Gründungen von Tochtergesellschaften, zum 
verbessern, sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Ge- Mit DHL Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans),  anderen durch die geänderte Einbeziehungsart der DHL Aero 
winn-und-Verlust-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten   China, gibt es eine wesentliche Gesellschaft, die trotz fehlender  Expreso S. A. (Aero Expreso), Panama,   Textziffer	22,	24	und	35. 
werden im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die  Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 107
2.1	 Abgangs-	und	Entkonsolidierungseffekte	2020	 2.2  Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit 3	 Wesentliche	Geschäftsvorfälle
	Corporate	Functions Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit werden ge- Im Geschäftsjahr 2020 ergaben sich folgende wesentliche 
Im März 2020 wurde der Verkauf der im Facility-Management  mäß den Vorschriften des IFRS 11 entsprechend ihrem Anteil  Transaktionen:
tätigen CSG.PB GmbH vollzogen. Die Vermögenswerte und Ver-  konsolidiert.  Von Wertminderungen in Höhe von 138 MIO € waren 
bindlichkeiten der Gesellschaft waren zum 31. Dezember 2019  Einziges Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit ist  99 MIO € durch die Belastungen der Lockdown-Maßnahmen 
unter den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und  Aerologic GmbH (Aerologic),  Deutschland, mit Sitz in Leipzig. Die  während der Pandemie ausgelöst und betrafen insbesondere die 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Es ergab sich ein Entkonsolidie- Frachtfluggesellschaft ist dem Segment Express zugeordnet und  Segmente Supply Chain und eCommerce Solutions,   	Textziffer 15	
rungsertrag in Höhe von 1 MIO €.  wurde gemeinsam von Lufthansa Cargo AG und  Deutsche  Post  und	24.
Weiterhin wurden im Dezember 2020 die britische Ge- Beteiligungen Holding GmbH mit einem Kapital- bzw. Stimm- Ende Februar wurde vom Vorstand beschlossen, die 
sellschaft TRAILAR Limited sowie die deutsche Gesellschaft  rechtsanteil von jeweils 50 % gegründet. Die Anteilseigner der  StreetScooter GmbH in einen Bestandsflottenbetreiber umzu-
TRAILAR GmbH, die im Bereich der Solartechnik und Kraftfahr- Aerologic sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit über  wandeln und mittelfristig die Produktion von Elektrofahrzeugen 
zeugtechnik tätig sind, verkauft und entkonsolidiert. Der Ertrag  die Kapazitäten der Frachtmaschinen. Im Wesentlichen fliegt Ae- einzustellen. Die Netto-Aufwendungen im Zusammenhang mit 
lag bei 1 MIO €.  rologic montags bis freitags im Expressnetz der DHL Express und  StreetScooter betrugen 318 MIO €. Sie beinhalten neben dem 
Die Entkonsolidierungsgewinne wurden unter den sonsti- am Wochenende im Netzwerk der Lufthansa Cargo. Die Vermö- Ergebnis aus dem laufenden StreetScooter-Betrieb im Wesent-
gen betrieblichen Erträgen ausgewiesen. genswerte und Schulden sowie die Aufwendungen und Erträge  lichen Abschreibungen und Wertberichtigungen auf das Anlage- 
werden abweichend von den Kapital- und Stimmrechtsanteilen  und Umlaufvermögen sowie Restrukturierungsaufwendungen.
Entkonsolidierungseffekte auf Grundlage des vorgenannten Nutzungsverhältnisses verteilt. Der Sonderbonus von jeweils 300 € für die Beschäftigten 
MIO	€ als Anerkennung für ihre Leistungen während der Pandemie er-
1. Januar bis 31. Dezember 2020 Gesamt höhte den Personalaufwand um 163 MIO €,   Textziffer	14.
Langfristige Vermögenswerte 9 Die  Deutsche  Post AG hat im Mai 2020 drei klassische An-
Kurzfristige Vermögenswerte 6 leihen mit einem Nominalwert von je 750 MIO € mit unterschied-
Flüssige Mittel 2 lichen Laufzeiten bis 2026, 2029 sowie 2032 begeben. Die neuen 
AKTIVA 17 Anleihen sind für allgemeine Unternehmenszwecke wie die plan-
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 11
mäßige Rückzahlung bestehender Finanzverbindlichkeiten und 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 5
die Umsetzung bereits bekannt gegebener Investitionsvorhaben 
PASSIVA 16
vorgesehen. 
Nettovermögen 1
Erhaltene Gegenleistung in Zahlungsmitteln 3
Entkonsolidierungsgewinn 2
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 108
4	 Neuerungen	in	der	internationalen	R	 echnungslegung	
nach IFRS
Neue	Rechnungslegungsvorschriften,	die	im	Geschäfts- Folgende Standards, Änderungen an Standards und Interpreta-
jahr 2020	verpflichtend	anzuwenden	sind tionen sind seit dem 1. Januar 2020 verpflichtend anzuwenden:
 
Standard Inhalt und  Bedeutung
Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards  Das überarbeitete Rahmenkonzept wird bei der Entwicklung neuer Standards und Interpretationen verwendet. Die Definitionen von Vermögenswerten und 
  Schulden sowie Leitlinien zu Bewertung und Ausbuchung, Ausweis und Angaben wurden überarbeitet. An bestehenden Standards wurden keine fachlichen 
  Änderungen vorgenommen. Mit den Änderungen wurden lediglich die Verweise auf das Rahmenkonzept in bestehenden Standards aktualisiert. Das Rahmen-
konzept selbst war nicht Gegenstand des Endorsement-Verfahrens. Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergaben sich nicht.
Änderungen an IAS 1 und IAS 8 – Definition von Wesentlichkeit  Die Änderungen an IAS 1 und IAS 8 enthalten Klarstellungen zur Definition des Wesentlichkeitsbegriffes. Neben zusätzlichen Erläuterungen wurde die Definition 
  von Wesentlichkeit sowohl im Rahmenkonzept als auch in allen Standards entsprechend der in IAS 1 zentral festgelegten Definition vereinheitlicht. Wesentliche 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergaben sich nicht.
Reform der Referenzzinssätze (IBOR-Reform) –   Bilanzielle Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) können trotz erwarteter Ablösung verschiedener Referenzzinssätze fortbestehen bzw. weiterhin 
Phase 1: Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 designiert werden. Wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergaben sich nicht.
Änderungen an IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse –   Die Änderungen betreffen die Definition eines Geschäftsbetriebs (business) und beinhalten deutlichere Anwendungsleitlinien zur Unterscheidung eines Geschäfts-
Definition eines Geschäftsbetriebs  betriebs von einer Gruppe von Vermögenswerten im Rahmen der Anwendung des IFRS 3. Gemäß den Änderungen sind für das Vorliegen eines Geschäftsbetriebs 
  sowohl ökonomische Ressourcen als auch mindestens ein substanzieller Prozess erforderlich, der zusammen mit den Ressourcen die Möglichkeit schafft, Output 
  zu generieren. Als Output gelten dabei nur noch der Absatz von Waren und die Erbringung von Dienstleistungen sowie die Erzielung von Kapital und sonstigen 
  Erträgen. Alternativ besteht die Möglichkeit zur Durchführung eines „concentration tests“, um zu prüfen, ob ein Geschäftsbetrieb oder nur eine Gruppe von 
Vermögenswerten erworben wurde. Wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergaben sich nicht. 
 
Neue	Rechnungslegungsvorschriften,	die	durch	die	EU	 Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpreta-
anerkannt	wurden,	deren	verpflichtende	Anwendung	in	der	 tionen sind bereits durch die EU anerkannt worden. Eine verpflich-
Zukunft liegt tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukunft vorgesehen.
 
Anzuwenden für Geschäftsjahre, 
Standard (veröffentlicht am) die am oder nach dem beginnen Inhalt und  Bedeutung
Änderungen an IFRS 4, Versicherungs- 1. Januar 2023  Der Zeitpunkt des Inkrafttretens von IFRS 17, der IFRS 4 ersetzen wird, wurde auf den 1. Januar 2023 verschoben. Damit wurde das festgelegte Auslaufen der 
verträge – Verschiebung von IFRS 9    vorübergehenden Ausnahme von der Anwendung von IFRS 9 in IFRS 4 ebenfalls auf den 1. Januar 2023 verschoben. 
(25. Juni 2020)
Änderungen an IFRS 16:   1. Juni 2020  Leasingnehmern wird es ermöglicht, unter bestimmten Voraussetzungen auf die Beurteilung, ob ein Mietzugeständnis im Zusammenhang mit der COVID-19- 
COVID-19-bezogene Mietzugeständnis-   Pandemie eine Leasingmodifikation darstellt, zu verzichten. Sind die Voraussetzungen erfüllt, ist das Mietzugeständnis so abzubilden, als handele es sich nicht um 
se (28. Mai 2020)    eine Leasingmodifikation. Die Änderung ist für am oder nach dem 1. Juni 2020 beginnende Geschäftsjahre anzuwenden und gilt nur für relevante Leasingzahlungen 
mit Fälligkeit bis zum 30. Juni 2021. Mit der vorzeitigen freiwilligen Anwendung haben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergeben.
Reform der Referenzzinssätze  1. Januar 2021  Die Änderungen sehen Erleichterungen bei der Abbildung von Änderungen an vertraglichen Zahlungsströmen und Sicherungsbeziehungen vor, die durch die 
(IBOR-Reform) – Phase 2: Änderungen    IBOR-Reform notwendig wurden. Sie betreffen die tatsächliche Umstellung der Referenzzinssätze. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss sind nicht 
an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und    wesentlich. 
IFRS 16 (27. August 2020)
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 109
Neue	Rechnungslegungsvorschriften,	bei	denen	  Interpretationen verabschiedet, die für das Geschäftsjahr 2020 
die	Anerkennung	durch	die	EU	noch	aussteht	  noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. Die Anwendung 
(Endorsement-Verfahren) dieser IFRS setzt die noch ausstehende Anerkennung durch die 
Der IASB und das IFRIC haben im Geschäftsjahr 2020 sowie in  EU voraus.
den Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und 
 
Anzuwenden für Geschäftsjahre, 
Standard (veröffentlicht am) die am oder nach dem beginnen Inhalt und  Bedeutung
Änderungen an IAS 1 und IFRS-  1. Januar 2023  Die Änderungen sollen das Unternehmen bei der Entscheidung unterstützen, welche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden im Abschluss anzugeben sind. 
Leitliniendokument 2: Angaben von    Die Änderung an IAS 1 erfordert und erläutert zugleich die Angabe „wesentlicher“ anstatt „bedeutender“ Informationen in Bezug auf Bilanzierungs- und 
Bilanzierungs- und Bewertungs-   Bewertungsmethoden. Die Änderungen am IFRS-Leitliniendokument 2 erläutern unterstützend, wie der Wesentlichkeitsbegriff auf die Angabe der B ilanzierungs- 
methoden (12. Februar 2021) und Bewertungsmethoden anzuwenden ist. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden überprüft. 
Änderungen an IAS 8, Definition von  1. Januar 2023  Die Änderungen beinhalten eine neue Definition von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und erläutern, wie ein Unternehmen zwischen Änderungen in 
rechnungslegungsbezogenen    Rechnungslegungsmethoden und rechnungslegungsbezogenen Schätzungen zu unterscheiden hat. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden 
 Schätzungen (12. Februar 2021) überprüft.
IFRS 17, Versicherungsverträge   1. Januar 2023  Der Standard wird künftig IFRS 4, Versicherungsverträge, ablösen und regelt die Grundsätze in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die 
(18. Mai 2017) einschließlich    Angaben für Versicherungsverträge. Zielsetzung ist die Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen zum Zwecke einer 
 Änderungen an IFRS 17 (25. Juni 2020)    glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge. Sie sollen den Abschlussadressaten bessere Einsicht in die Auswirkungen von Versicherungsverträgen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie die Zahlungsströme eines Unternehmens geben. Die Auswirkungen auf den Konzern werden zurzeit überprüft.
Änderungen an IFRS 3, Verweis auf das  1. Januar 2022  Die Änderungen beinhalten eine Aktualisierung des Verweises in IFRS 3 auf das überarbeitete Rahmenkonzept der IFRS von 2018 sowie eine ergänzende Vorschrift, 
Rahmenkonzept (14. Mai 2020)    dass ein Erwerber bei der Identifizierung von übernommenen Verpflichtungen, die in den Anwendungsbereich von IAS 37 bzw. IFRIC 21 fallen, die Vorschriften 
    von ebenda anstelle des Rahmenkonzepts anzuwenden hat. Ausgenommen hiervon sind Eventualverbindlichkeiten. Weiterhin verbietet der IFRS 3 den Ansatz 
von erworbenen Eventualforderungen. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden geprüft.
Änderungen an IAS 16, Erlöse vor  1. Januar 2022  Die Änderung stellt klar, dass von den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten einer Sachanlage keine künftig über Testkosten hinausgehenden Erträge aus dem 
der beabsichtigten Nutzung einer    Verkauf von Gegenständen, die während des Zeitraums, in der eine Sachanlage zu ihrem Standort und in ihren betriebsbereiten Zustand gebracht wird, hergestellt 
Sachanlage (14. Mai 2020) wurden, abgezogen werden dürfen. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden geprüft.
Änderungen an IAS 37, Belastende  1. Januar 2022  Die Änderung konkretisiert die Definition von Erfüllungskosten eines Vertrages. Sämtliche Kosten der Vertragserfüllung, die dem Vertrag unmittelbar zurechenbar 
Verträge – Kosten der Vertragserfüllung    sind, sind bei der Ermittlung, ob der Vertrag belastend ist, zu berücksichtigen. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden geprüft. 
(14. Mai 2020)
Jährliche Verbesserungen der IFRS  1. Januar 2022  Die Änderungen betreffen IFRS 1, Erstmalige Anwendung der IFRS, IFRS 9, Finanzinstrumente, IFRS 16, Leasingverhältnisse sowie IAS 41, Landwirtschaft. Die 
(Zyklus 2018 – 2020) (14. Mai 2020) Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden geprüft.
Änderungen an IAS 1, Klassifizierung  1. Januar 2023  Die Änderungen an IAS 1 betreffen nur den Ausweis von Schulden in der Darstellung der finanziellen Lage. Sie stellen klar, dass eine Verbindlichkeit als langfristig 
von Verbindlichkeiten als kurz- oder    einzustufen ist, wenn das Unternehmen am Abschlussstichtag über ein Recht verfügt, die Erfüllung der Schuld um mindestens zwölf Monate nach dem Bilanz-
langfristig (23. Januar 2020) sowie    stichtag zu verschieben. Dabei genügt das reine Vorhandensein eines Rechts, es muss keine Absicht des Unternehmens vorliegen, dieses auch auszuüben. 
Verschiebung des Erstanwendungs-   Wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden nicht erwartet. Aufgrund der bestehenden COVID-19-Pandemie wird der Erstanwendungszeitpunkt 
zeitpunkts auf den 1. Januar 2023 verschoben. 
 
5  Währungsumrechnung lich Zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. Innerhalb des  henden Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgs-
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der  Konzerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen  neutral im Eigenkapital erfasst. Im Geschäftsjahr 2020 wurden 
einbezogenen Gesellschaften werden gemäß IAS 21 nach dem  der lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzern abschluss  –961 MIO € (Vorjahr: 275 MIO €) im sonstigen Ergebnis im Eigen-
Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die  die Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die  kapital ausgewiesen, siehe   Gesamtergebnisrechnung.
funktionale Währung ausländischer Gesellschaften wird durch  periodischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den  Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. Ja-
das primäre Wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch- monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entste- nuar 2005 entstandene Geschäfts- oder Firmenwerte werden 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 110
als Vermögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt  das heißt, wenn der Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nutzung 
und entsprechend in dessen funktionaler Währung geführt. der übertragenen Güter oder Dienstleistungen zu bestimmen, 
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen  und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen daraus zieht. 
stellen sich wie folgt dar: Voraussetzung dabei ist, dass ein Vertrag mit durchsetzbaren 
  Rechten und Pflichten besteht und unter anderem der Erhalt 
der Gegenleistung – unter Berücksichtigung der Bonität des 
Stichtagskurse Durchschnittskurse
Kunden – wahrscheinlich ist. Die Umsatzerlöse entsprechen 
dem Transaktionspreis, zu dem der Konzern voraussichtlich be-
2019   2020   2019   2020  
Währung Land 1 EUR = 1 EUR = 1 EUR = 1 EUR = rechtigt ist. Variable Gegenleistungen sind im Transaktionspreis 
AUD  Australien 1,6006 1,5878 1,6084 1,6561 enthalten, wenn es hochwahrscheinlich ist, dass es nicht zu einer 
CNY  China 7,8215 7,9777 7,7315 7,9017 signifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt, und sofern 
GBP Großbritannien 0,8510 0,8984 0,8758 0,8893 die Unsicherheit in Verbindung mit der variablen Gegenleistung 
HKD Hongkong 8,7461 9,5118 8,7715 8,8952 nicht mehr besteht. Der Konzern geht nicht von der Existenz von 
INR Indien 80,1796 89,6163 78,8033 84,9217 Verträgen aus, bei denen der Zeitraum zwischen der Übertra-
JPY  Japan 121,8953 126,4647 121,9835 121,8717
gung der versprochenen Güter bzw. Dienstleistungen auf den 
SEK Schweden 10,4491 10,0295 10,5827 10,4793
Kunden und der Zahlung durch den Kunden ein Jahr überschrei-
USD USA 1,1232 1,2268 1,1197 1,1468
tet. Entsprechend wird die zugesagte Gegenleistung nicht um 
 
den Zeitwert des Geldes angepasst. Für jede Leistungsverpflich-
tung werden Umsatzerlöse entweder zu einem bestimmten 
Grundsätzlich werden bei wesentlichen konsolidierten Unter- 6	 Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden Zeitpunkt oder über einen bestimmten Zeitraum realisiert. Die 
nehmen, die ihre Geschäfte in hochinflationären Volkswirtschaf- Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbe- Verpflichtung zur Erbringung von Transportdienstleistungen 
ten betreiben, die bilanziellen Wertansätze der nichtmonetären  zogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und  wird über einen bestimmten Zeitraum erfüllt und die Umsatz-
Vermögenswerte gemäß IAS 29 indexiert und spiegeln damit die  Bewertungsgrundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Kon- realisierung erfolgt über den Leistungszeitraum.
aktuelle Kaufkraft am Bilanzstichtag wider. zernabschlusses erfolgt nach dem Grundsatz historischer An- Erlöse aus der Erbringung von anderen logistischen 
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen  schaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme bestimmter  Dienstleistungen werden in der Berichtsperiode erfasst, in der 
der konsolidierten Gesellschaften werden Forderungen und  Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind. die Dienstleistungen erbracht werden. 
Verbindlichkeiten gemäß IAS 21 zum Bilanzstichtagskurs  Sobald Dritte an der Erbringung der Dienstleistung be-
umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden  Ertrags-	und	Aufwandsrealisierung	 teiligt sind, ist eine Unterscheidung zwischen Prinzipal und 
erfolgswirksam in den sonstigen betrieblichen Aufwendun- Die gewöhnliche Geschäftstätigkeit von   Deutsche  Post  DHL  Agent vorzunehmen. Ist   Deutsche  Post  DHL Group als Prinzipal 
gen und Erträgen erfasst. Im Geschäftsjahr 2020 ergaben  Group liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen  tätig, dann werden die Umsatzerlöse in Höhe des Bruttobetra-
sich in Höhe von 294 MIO € Erträge (Vorjahr: 184 MIO €) und  in den Bereichen Brief- und Paketversand in  Deutschland, Ex- ges erfasst. Agiert der Konzern als Agent, wird hingegen auf 
308 MIO € Aufwendungen (Vorjahr: 179 MIO €) aus Währungs- pressversand, Frachttransport, Supply-Chain-Management und  den Nettobetrag abgestellt. Der Transaktionspreis für diese 
umrechnungsdifferenzen. Abweichend davon werden Wäh- E-Commerce-Lösungen. Alle Erträge, die im Zusammenhang mit  spezifische Dienstleistung ist auf die Höhe der zu erhaltenden 
rungsumrechnungsdifferenzen, die auf Nettoinvestitionen in  der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit stehen, werden als Umsatz- Provision begrenzt. In Bezug auf die Transportleistungen ist 
einen ausländischen Geschäftsbetrieb beruhen, im sonstigen  erlöse in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung dargestellt. Alle an-   Deutsche  Post  DHL Group in der Regel als Prinzipal tätig.
Ergebnis im Eigenkapital erfasst. deren Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge gezeigt. Betriebliche Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme 
Umsatzerlöse werden realisiert, wenn die Verfügungsge- der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung ergebnis-
walt über Güter oder Dienstleistungen auf den Kunden übergeht,  wirksam.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 111
Immaterielle	Vermögenswerte Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirt- Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein Wert-
Immaterielle Vermögenswerte, die originäre und erworbene  schaftlichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen,  haltigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt Wertminderungen.
immaterielle Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte  die eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine 
umfassen, werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskos- unbestimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig ab- Wertminderungen
ten bilanziert. geschrieben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhalts- Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateriel-
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit  punkten für eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf  len Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung  geprüft. Hierunter fallen z. B. grundsätzlich Markennamen aus  gehaltenen Immobilien daraufhin geprüft, ob Anhaltspunkte für 
der Zufluss eines wirtschaftlichen Nutzens wahrscheinlich  Unternehmenszusammenschlüssen und Firmenwerte. Der  eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, wird 
ist und die Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im  Werthaltigkeitstest unterliegt den Grundsätzen, die unter dem  ein Werthaltigkeitstest durchgeführt. Hierbei wird der erzielbare 
Konzern betrifft dies selbst entwickelte Software. Sind die  Punkt „Wertminderungen“ beschrieben werden. Betrag des betreffenden Vermögenswerts ermittelt und dem 
Aktivierungskriterien nicht erfüllt, werden die Aufwendungen  entsprechenden Buchwert gegenübergestellt.
im Jahr der Entstehung sofort ergebniswirksam erfasst. Die  Sachanlagen Nach IAS 36 entspricht der erzielbare Betrag dem beizule-
Herstellungskosten der selbst entwickelten Software enthalten  Die Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- oder  genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nut-
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechen- Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschrei- zungswert (Barwert der erwarteten Free Cashflows vor Steuern). 
baren Fertigungsgemeinkosten. Gegebenenfalls anfallende  bungen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten ent- Maßgeblich ist der höhere Wert. Als Diskontierungszinssatz wird 
Fremdkapitalkosten sind bei qualifizierten Vermögenswerten  halten neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zu- für den Nutzungswert ein den Marktbedingungen entsprechen-
Bestandteil der Herstellungskosten. Die im Zusammenhang  rechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten,  der Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Be-
mit der Anschaffung oder Herstellung von immateriellen Ver- die direkt dem Erwerb, Bau oder der Herstellung zugeordnet  trag für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, 
mögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen insoweit in  werden können, werden aktiviert. Die im Zusammenhang mit  wird der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit (CGU) be-
die Anschaffungs- und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als  der Anschaffung oder Herstellung der Sachanlagegegenstände  stimmt, der der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden 
Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte Soft- anfallenden Umsatzsteuern gehen insoweit in die Anschaffungs-  kann und die unabhängig Cashflows generiert. Ist der erzielbare 
ware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug  Betrag eines Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt 
Die immateriellen Vermögenswerte (außer Firmenwerte)  gebracht werden können. Die planmäßige Abschreibung erfolgt  eine sofortige ergebniswirksame Wertminderung des Vermö-
werden ihrer Nutzungsdauer entsprechend linear abgeschrie- nach der linearen Methode. Die Nutzungsdauern der wesent- genswerts. Die beizulegenden Zeitwerte bzw. Nutzungswerte 
ben. Außerplanmäßige Abschreibungen / Wertminderungen fol- lichen Anlageklassen sind in der folgenden Tabelle dargestellt: der einzelnen Vermögenswerte sind, sofern sie bestimmbar 
gen den unter dem Punkt „Wertminderungen“ beschriebenen  sind, dabei als Wertuntergrenze zu berücksichtigen. Ergibt sich 
Grundsätzen. Die Nutzungsdauern der wesentlichen immateri- Nutzungsdauern nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späteren 
ellen Vermögenswerte betragen: Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
  Jahre 1 oder der CGU, erfolgt eine Wertaufholung bis maximal zur Höhe 
Nutzungsdauern Gebäude 20 bis 50 des erzielbaren Betrags. Die Wertaufholung ist begrenzt auf den 
Technische Anlagen und Maschinen 10 bis 20 fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
  Jahre 1 Flugzeuge 15 bis 20 Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
Selbst erstellte Software bis 10 IT-Ausstattung 4 bis 5 erfolgt ergebniswirksam. Wertaufholungen von vorgenomme-
Erworbene Software bis 5 Transportausstattung und Fuhrpark 4 bis 18 nen Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Lizenzen Vertragslaufzeit Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung 8 bis 10 Seit Januar 2005 werden Firmenwerte gemäß IFRS 3 nach 
Kundenbeziehungen bis 20   dem so genannten Impairment-only Approach bilanziert. Dieser 
1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die  
  tatsächlichen Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie   legt fest, dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung 
1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die  vertraglicher Regelungen, regionaler und zeitlicher Gegebenheiten, unterhalb  
 tatsächlichen Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie  dieser Vorgaben liegen. grundsätzlich zu Anschaffungskosten abzüglich gegebenenfalls 
 vertraglicher Regelungen, regionaler und zeitlicher Gegebenheiten, unterhalb  
dieser Vorgaben liegen. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 112
kumulierter Korrekturen aus außerplanmäßigen Wertminderun- • den Ausübungspreis einer Kaufoption, wenn die Ausübung  berücksichtigt, die einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung 
gen zu bewerten ist. Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht  als hinreichend sicher eingeschätzt wurde, und von Verlängerungsoptionen oder Nicht-Ausübung von Kündi-
mehr planmäßig abgeschrieben werden, sondern muss, ebenso  • Vertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhältnisses,  gungsoptionen bieten. Laufzeitänderungen aus der Ausübung 
wie immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs- wenn in dessen Laufzeit berücksichtigt ist, dass eine Kündi- bzw. Nicht-Ausübung solcher Optionen werden bei der Vertrags-
dauer, unabhängig vom Vorliegen von Indikatoren für eine mög- gungsoption in Anspruch genommen wird. laufzeit nur berücksichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind. 
liche Wertminderung jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung nach  Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz abgezinst,  Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der 
IAS 36 unterzogen werden. Daneben bleibt die Verpflichtung zu  der dem Leasingverhältnis implizit zugrunde liegt, sofern die- Konzern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten 
einer Werthaltigkeitsprüfung bei Vorliegen von Anzeichen für  ser bestimmbar ist. Ansonsten erfolgt eine Abzinsung mit dem  Anschaffungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
eine Wertminderung bestehen. Aus Unternehmenserwerben  Grenzfremdkapitalzinssatz. vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen be-
resultierende Firmenwerte werden den CGU bzw. Gruppen von  Nutzungsrechte werden mit den Anschaffungskosten be- trieblichen Erträgen gezeigt. 
CGU zugeordnet, die aus den Synergien des Erwerbs Nutzen zie- wertet, die sich wie folgt zusammensetzen: Als Leasinggeber bei einem Finanzierungsleasing setzt 
hen sollen. Solche Gruppen stellen die niedrigste Berichtsebene  • Leasingverbindlichkeit, der Konzern die Vermögenswerte in der Bilanz an und weist sie 
dar, auf der das Management den Firmenwert für interne Steu- • bei oder vor der Bereitstellung geleistete Leasingzahlungen  als Forderungen in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem 
erungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer CGU, die einen  abzüglich erhaltener Leasinganreize, Leasingverhältnis aus.
Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit überprüft  • anfängliche direkte Kosten und
und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise auf eine  • Rückbauverpflichtungen.  Beteiligungen	an	nach	der	Equity-Methode	bilanzierten	
mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich- Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaf- Unternehmen
tigungen im Zusammenhang mit CGU, die einen Firmenwert  fungskosten. Die Abschreibung auf Nutzungsrechte wird linear  Die Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
enthalten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert.  über den Zeitraum des Vertragsverhältnisses vorgenommen. Unternehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und 
Übersteigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Fir- Für Leasinggegenstände von geringem Wert und für kurz- Gemeinschaftsunternehmen. Sie werden gemäß IAS 28, An-
menwerts, wird die Differenz auf die verbleibenden langfristigen  fristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf Monate) wird  teile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
Vermögenswerte der CGU verteilt. von den Anwendungserleichterungen Gebrauch gemacht und  nehmen, nach der Equity-Methode bewertet. Ausgehend von 
die Zahlungen linear als Aufwand in der Gewinn-und- Verlust-  den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile 
Leasingverhältnisse Rechnung erfasst. Des Weiteren werden die Vorschriften nicht  wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die antei-
Ein Leasingverhältnis ist ein Vertrag, der das Recht auf Nutzung  auf Leasingverhältnisse über immaterielle Vermögenswerte an- ligen Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden und sonstigen 
eines Vermögenswerts (des Leasinggegenstands) für einen ver- gewendet. Bei Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch  Veränderungen im Eigenkapital der assoziierten Gesellschaf-
einbarten Zeitraum gegen Entgelt überträgt.  Nicht-Leasingkomponenten enthalten, wird von der Möglichkeit  ten und Gemeinschaftsunternehmen erhöht bzw. vermindert, 
Seit Januar 2018 bilanziert der Konzern als Leasingnehmer  Gebrauch gemacht, auf eine Trennung dieser Komponenten zu  soweit diese auf die Anteile der  Deutsche  Post AG bzw. auf 
grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermö- verzichten, außer bei Immobilien- und Flugzeug-Leasingver- deren einbezogene Tochterunternehmen entfallen. Nach der 
genswerte für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen  hältnissen. Daneben werden konzerninterne Leasingverhält- Equity-M  ethode bilanzierte Unternehmen werden inklusive der 
und Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverpflich- nisse – der internen Steuerung entsprechend – gemäß IFRS 8  im Beteiligungsbuchwert enthaltenen Firmenwerte außerplan-
tungen zu Barwerten. Die Leasingverbindlichkeiten beinhalten  in der Segmentberichterstattung grundsätzlich wie operative  mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buch-
folgende Leasingzahlungen:  Mietverhältnisse nach IAS 17 dargestellt.  wert unterschreitet. Die Erfassung der Erträge und Verluste aus 
• feste Zahlungen, abzüglich vom Leasinggeber zu leistender  Eine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Im- dem Abgang von nach der Equity-Methode bilanzierten Unter-
Leasinganreize, mobilien, enthalten Verlängerungs- und Kündigungsoptio- nehmen erfolgt in den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. 
• variable Zahlungen, die an einen Index oder Zinssatz gekop- nen. Derartige Vertragskonditionen bieten dem Konzern eine  Aufwendungen. Die Zuschreibungen und Wertberichtigungen 
pelt sind, größtmögliche betriebliche Flexibilität. Bei der Bestimmung der  werden dem Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier-
• erwartete Restwertzahlungen aus Restwertgarantien, Vertragslaufzeiten werden sämtliche Tatsachen und Umstände  ten Unternehmen zugeordnet.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 113
Finanzinstrumente SCHULDINSTRUMENTE,	DIE	ZU	FORTGEFÜHRTEN	 werden diese Effekte nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem   ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTET WERDEN umgegliedert. Dividenden aus solchen Instrumenten werden in 
Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermögens- Schuldinstrumente, die dem Geschäftsmodell „Halten zur Er- der Gewinn-und-Verlust-Rechnung unter den sonstigen Erträ-
werts und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer  zielung vertraglicher Zahlungsströme“ zugeordnet werden und  gen erfasst.
finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments  deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins und Tilgung be-
führt. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen insbeson- stehen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  Wertminderungen
dere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde- und bilanziert. Zinserträge aus diesen finanziellen Vermögens- Der Konzern beurteilt die erwarteten Kreditverluste von Schuld-
rungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite  werten werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode in  instrumenten auf zukunftsgerichteter Basis (Expected-Credit- 
und Forderungen sowie derivative finanzielle Vermögenswerte.  den Finanzerträgen ausgewiesen. Loss-Modell). 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine vertragliche Ver- Expected-Credit-Loss (ECL) im Sinne von IFRS 9 ist die 
pflichtung, Zahlungsmittel oder einen anderen finanziellen  SCHULDINSTRUMENTE,	DIE	ERFOLGSNEUTRAL	ZUM	FAIR	 wahrscheinlichkeitsgewichtete Schätzung von Kreditverlusten 
Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. Im  VALUE	BEWERTET	WERDEN	(FAIR	VALUE	THROUGH	OTHER	 über die erwartete Laufzeit eines Finanzinstruments. Ein Kre-
Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus  	COMPREHENSIVE	INCOME,	FVOCI)	 ditverlust (Zahlungsausfall) ist die Differenz zwischen den Zah-
Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kre- Schuldinstrumente, die dem Geschäftsmodell „Halten und Ver- lungsströmen, die dem Konzern gemäß Vertrag zustehen, und 
ditinstituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und Leasing sowie  kaufen“ zugeordnet werden, sind zum Fair Value zu bewerten  den Zahlungsströmen, die der Konzern erwartet. Die erwarteten 
derivative Finanzverbindlichkeiten. und zu bilanzieren. Gewinne und Verluste aus der Fair-Value-  Kreditverluste berücksichtigen die Höhe und den Zeitpunkt der 
Bewertung werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Bei Ausbu- Zahlungen. Danach entsteht ein Kreditverlust auch dann, wenn 
Bewertung chung des finanziellen Vermögenswertes sind die kumulierten  der Konzern erwartet, dass er vollständig, aber später als bei 
Der Konzern bewertet einen finanziellen Vermögenswert beim  Gewinne und Verluste in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  vertraglicher Fälligkeit bezahlt wird. 
erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der  umzugliedern. Der Konzern unterscheidet zwei Arten von finanziellen Ver-
direkt auf den Erwerb dieses Vermögenswertes entfallenden  mögenswerten, deren Kreditverlust mittels des ECL-Modells zu 
Transaktionskosten, falls dieser in der Folge nicht erfolgswirk- SCHULDINSTRUMENTE,	DERIVATE	UND	EIGENKAPITALINSTRU- ermitteln ist. Das sind zum einen die Forderungen aus Lieferun-
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird. Transakti- MENTE,	DIE	ERFOLGSWIRKSAM	ZUM	FAIR	VALUE	BEWERTET	 gen und Leistungen und die Vertragsvermögenswerte und zum 
onskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  WERDEN	(FAIR	VALUE	THROUGH	PROFIT	AND	LOSS,	FVTPL) anderen die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
bewerteten Vermögenswerten werden als Aufwand erfasst.  Schuldinstrumente, Derivate und Eigenkapitalinstrumente, die  Schuldinstrumente. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
Für finanzielle Verbindlichkeiten, die im Rahmen der Fair Value  erworben werden, um deren Zahlungsströme durch kurzfristige  lente unterliegen ebenfalls den Wertminderungsvorschriften 
Option bewertet werden, wird der Teil der Veränderung des bei- und mittelfristige Verkäufe zu maximieren, sind dem Geschäfts- des IFRS 9. Der identifizierte Wertminderungsaufwand ist jedoch 
zulegenden Zeitwerts, der auf Veränderungen des eigenen Kre- modell „Verkaufen“ zugeordnet. Sie sind zum Fair Value zu be- unwesentlich.
ditrisikos zurückzuführen ist, im sonstigen Ergebnis und nicht in  werten. Gewinne und Verluste aus der Bewertung werden in der  Der ECL wird auf Einzelpositionsebene, in Ausnahmefällen 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Gewinn-und-Verlust-Rechnung gezeigt.  auf kollektiver Portfolioebene gemessen (gruppierte Forderun-
gen auf der Grundlage gemeinsamer Kreditrisikomerkmale). 
Klassifizierung EIGENKAPITALINSTRUMENTE,	DIE	ALS	FVOCI	KLASSIFIZIERT	 Dazu sieht der Standard ein Dreistufenmodell, den „allgemeinen 
Finanzielle Vermögenswerte werden in die folgenden Bewer- WERDEN  Ansatz“, zur Ermittlung des Kreditverlustes vor. Ausgenommen 
tungskategorien eingestuft. Die Klassifizierung der Schuldin- Im Wesentlichen werden Eigenkapitalinstrumente, in die der  davon sind die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
strumente ist abhängig vom jeweiligen Geschäftsmodell zur  Konzern aus strategischen Gründen investiert, der Bewertungs- Vertragsvermögenswerte. 
Steuerung der finanziellen Vermögenswerte und von deren  kategorie FVOCI zugeordnet. Sie sind zum Fair Value zu bewerten.  Gemäß dem Dreistufenmodell sind zu fortgeführten An-
vertraglichen Zahlungsströmen. Effekte aus der Änderung des Fair Values dieser Eigenkapitalinst- schaffungskosten bewertete Schuldinstrumente bei Ersterfas-
rumente sind im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Bei Ausbuchung  sung der Stufe 1 zuzuordnen. Der erwartete Verlust entspricht 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 114
dem Wert, der aus möglichen Ausfallereignissen innerhalb der  vereinfachten Wertminderungsverfahren des IFRS 9 ist für alle  aus der Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgs-
nächsten zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag entstehen  Instrumente unabhängig von ihrer Kreditqualität eine Risikovor- wirksam zu buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbun-
kann. Wenn seit der Ersterfassung eine signifikante Erhöhung  sorge in Höhe der erwarteten Verluste über die Restlaufzeit zu  denen Gewinne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital 
des Ausfallrisikos der Gegenpartei verzeichnet wurde, ist der  erfassen. Der Konzern ermittelt den erwarteten Verlust mittels  stehen und sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, 
finanzielle Vermögenswert von Stufe 1 in Stufe 2 zu transferie- Wertberichtigungstabellen für die einzelnen Divisionen. In die  in der der finanzielle Vermögenswert oder die finanzielle Ver-
ren. Das Ausfallrisiko ist unter anderem dann signifikant erhöht,  Verlustschätzung, dokumentiert durch die Ausfallraten, fließen  bindlichkeit das Periodenergebnis beeinflusst. Resultiert eine Ab-
wenn der Schuldner kurzfristig seinen Zahlungsverpflichtungen  alle verfügbaren Informationen, darunter historische Daten, der- sicherung einer fest kontrahierten Transaktion später im Ansatz 
nicht mehr nachkommt bzw. sich eine tatsächliche oder erwar- zeitige wirtschaftliche Verhältnisse sowie belastbare Prognosen  eines nichtfinanziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital 
tete Verschlechterung der Geschäftsergebnisse des Schuldners  künftiger wirtschaftlicher Verhältnisse (makroökonomische  erfassten Gewinne und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang 
abzeichnet. Das Ausfallrisiko wird dann anhand der Ausfallwahr-  Faktoren), ein.  zuzurechnen (Basis-Adjustment).
scheinlichkeit (Probability of Default, PD) über die gesamte Rest- Wertminderungsaufwendungen auf Forderungen aus  Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
laufzeit (Lifetime PD) bemessen. Die Wertminderung entspricht  Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte wer- Hedges) in ausländische Gesellschaften werden wie Cashflow 
dem Wert, der aus möglichen Ausfallereignissen während der  den mit den Erträgen aus der Auflösung von Wertminderungen  Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven 
Restlaufzeit des finanziellen Vermögenswertes entstehen kann.   saldiert. Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sonstigen Ergebnis im 
Ein Transfer von Stufe 1 in Stufe 2 hat spätestens dann zu er- Zu weiteren Einzelheiten siehe  	Textziffer	42. Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ineffektiven 
folgen, wenn die vertraglichen Zahlungen seit mehr als 30 Ta- Teils ist unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu 
gen überfällig sind. Liegt ein objektiver Hinweis vor, dass eine  Derivate	und	Sicherungsbeziehungen erfassen. Die erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste 
Wertminderung bei einem finanziellen Vermögenswert vorliegt,  Seit dem 1. Januar 2020 wendet der Konzern die Vorschriften  verbleiben bis zum Abgang oder Teilabgang der Nettoinvesti-
so ist dieser in Stufe 3 zu transferieren. Sind die Zahlungen seit  des IFRS 9 zum Hedge Accounting an.  tion im Eigenkapital. Ausführliche Angaben zu den Sicherungs-
mehr als 90 Tagen überfällig, so besteht die Vermutung, dass  Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen  geschäften finden sich unter  	Textziffer	42.
der Schuldner erhebliche finanzielle Schwierigkeiten hat und ein  von derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit 
objektiver Hinweis auf einen Kreditausfall besteht. Der finanzi- möglich und wirtschaftlich sinnvoll – Hedge Accounting ange- Ansatz und Ausbuchung
elle Vermögenswert muss dann in Stufe 3 transferiert werden.  wandt. Gewinne und Verluste aus Grundgeschäft und Derivat  Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten im Rahmen 
Alle zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten  werden zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundge- von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfül-
Schuldinstrumente gelten als „mit geringem Ausfallrisiko be- schäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair  lungstag, ausgenommen hiervon sind insbesondere Derivate. Ein 
haftet“. Die in der Periode erfasste Wertberichtigung wurde  Value und Cashflow Hedges designiert. finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die Rechte 
deshalb auf den erwarteten Kreditverlust innerhalb von zwölf  Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert  auf den Erhalt der Cashflows aus dem Vermögenswert ausgelau-
Monaten begrenzt. Das Management sieht den Tatbestand des  von bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung  fen oder übertragen worden sind und der Konzern im Wesentli-
„geringen Ausfallrisikos“ bei notierten Schuldverschreibungen  des Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des  chen alle Chancen und Risiken aus dem Eigentum übertragen hat. 
als erfüllt an, wenn ein Investment-Grade-Rating mindestens  Grundgeschäfts, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, wer- Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn 
einer der großen Rating-Agenturen vorliegt. Andere Instrumente  den zeitgleich ergebniswirksam erfasst. die Zahlungsverpflichtungen daraus ausgelaufen sind. 
gelten als mit geringem Ausfallrisiko behaftet, wenn das Risiko  Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankungen zukünftiger 
der Nichterfüllung gering ist und der Schuldner jederzeit in der  Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schul- Saldierung
Lage ist, seine vertraglichen Zahlungsverpflichtungen kurzfristig  den (im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrschein- Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden auf-
zu erfüllen. lichkeit eintretende künftige Transaktionen und fest kontrahierte,  grund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträ-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und die  bilanzunwirksame Verpflichtungen, aus denen ein Währungs- gen) nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzba-
Vertragsvermögenswerte sind in der Regel kurzfristiger Natur  risiko resultiert. Der effektive Teil eines Cashflow  Hedges ist in  rer Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich 
und enthalten keine wesentliche Zinskomponente. Nach dem  der Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ineffektivitäten  auf Nettobasis beabsichtigt ist. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 115
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Ge- die sie kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendun- Flüssige	Mittel	und	Zahlungsmitteläquivalente
schäftsverlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen Ver- gen für die Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten,  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bar-
mögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren  werden die Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die  geld, Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle 
Bruttobeträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrech- Nutzungsdauer der Vermögenswerte als Ertrag erfasst. Der Aus- Vermögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal 
nungsvertrag schafft dann nur einen bedingten Anspruch auf  weis erfolgt unter den sonstigen betrieblichen Erträgen. drei Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte 
Verrechnung. Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten 
Zur	Veräußerung	gehaltene	Vermögenswerte	sowie	 gegenüber Kreditinstituten gezeigt.
Als	Finanzinvestition	gehaltene	Immobilien 	Verbindlichkeiten	im	Zusammenhang	mit	zur	Veräußerung	
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Proper- gehaltenen	Vermögenswerten Nicht beherrschende Anteile
ties) sind gemäß IAS 40 solche Immobilien, die zur Erzielung von  Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt  Die nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min-
Mieteinnahmen und / oder zur Wertsteigerung gehalten werden  es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zu- derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar 
und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwal- stand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr  und werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von ande-
tungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen  wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß  ren Gesellschaftern erworben bzw. veräußert, wird dies, sofern 
Geschäftstätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die  innerhalb von einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung  es keine Auswirkungen auf das bestehende Beherrschungsver-
Bewertung erfolgt nach dem Anschaffungskostenprinzip. Die  als abgeschlossener Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann  hältnis hat, als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Die Differenz 
abnutzbaren Investment Properties werden über eine Laufzeit  es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um Gruppen  zwischen dem von anderen Gesellschaftern erworbenen bzw. an 
von 20 bis 50 Jahren linear abgeschrieben. Der beizulegende  von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen), um Unterneh- andere Gesellschafter veräußerten anteiligen Nettovermögen 
Zeitwert wird anhand von Gutachten ermittelt. Die Wertmin- mensbestandteile bzw. um ein ausschließlich mit Weiterveräu- und dem Kaufpreis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. 
derungen folgen den unter dem Punkt „Wertminderungen“ be- ßerungsabsicht erworbenes Tochterunternehmen handeln (auf- Bei der Erhöhung der nicht beherrschenden Anteile um das an-
schriebenen Grundsätzen. gegebene Geschäftsbereiche). Verbindlichkeiten, die zusammen  teilige Nettovermögen wird diesem kein Anteil am Firmenwert 
mit Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben werden  zugeordnet.
Vorräte sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder eines 
Vorräte sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen  aufgegebenen Geschäftsbereichs und werden als „Verbind- Anteilsbasierte	Vergütung	für	Führungskräfte
Geschäftsgang gehalten werden, die sich in der Herstellung  lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehalte- Anteilsbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch 
befinden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw.  nen Vermögenswerten“ ebenfalls gesondert ausgewiesen. Zur  Eigenkapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung 
der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie  Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden nicht mehr  mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende 
sind mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zum  planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizulegenden  Zeitwert der Verpflichtung wird über den Erdienungszeitraum 
niedrigeren Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigun- Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern die- als Personalaufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei 
gen werden für veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer  ser niedriger als der Buchwert ist. Ergebnisse aus der Bewertung  anteilsbasierten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch 
Umschlagshäufigkeit vorgenommen. einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und Ver- Eigenkapitalinstrumente mit international anerkannten Bewer-
äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im  tungsverfahren ermittelt. 
Zuwendungen	der	öffentlichen	Hand Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen ausgewiesen.  Die Bewertung der anteilsbasierten Vergütung mit Bar-
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß IAS 20 zu  Gewinne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung  ausgleich (Stock Appreciation Rights, SAR) erfolgt gemäß IFRS 2 
ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine ange- bestimmten Geschäftsbereichen mit dem beizulegenden Zeit- auf Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
messene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen  wert abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus  SAR werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die  aufgegebenen Geschäftsbereichen ausgewiesen. Dies gilt auch  bewertet. Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grund- für Ergebnisse aus der Geschäftstätigkeit bzw. aus der Veräuße- werdenden SAR wird als Personalaufwand entsprechend der 
sätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen,  rung dieser Unternehmensbereiche. im Erdienungszeitraum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 116
zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. In gleichem Umfang wer- BEITRAGSORIENTIERTE ALTERSVERSORGUNGSPLÄNE FÜR  sorgungspläne zu charakterisieren sind, insbesondere in den 
den Rückstellungen gebildet. Wertschwankungen aus Verände-  BEAMTE IN DEUTSCHLAND  USA und den Niederlanden. Hier stellen die Einrichtungen den 
rungen des Aktienkurses, die nach dem Datum der Gewährung  Die  Deutsche  Post AG leistet für Beamte in  Deutschland auf- teilnehmenden Unternehmen allerdings keine ausreichenden 
eintreten, werden im Finanzergebnis in den sonstigen Finanzauf- grund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversor- Informationen zur Verfügung, um diese Pläne wie leistungsori-
wendungen ausgewiesen. gungsplänen, bei denen es sich für das Unternehmen um bei- entierte Pläne bilanzieren zu können. Aus diesem Grund werden 
tragsorientierte Altersversorgungspläne handelt. Diese Beiträge  diese Pläne entsprechend den Vorschriften für beitragsorien-
Altersversorgungspläne	 werden im Personalaufwand erfasst.  tierte Altersversorgungspläne berücksichtigt.
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen (Pläne), nach denen  Nach den Vorschriften des Gesetzes zum Personalrecht  Hinsichtlich dieser gemeinschaftlichen Altersversorgungs-
der Konzern seinen Mitarbeitern Leistungen nach Beendigung  der Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost (Post- pläne in den USA werden Beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Diese Leistungen umfassen  PersRG) erbringt die  Deutsche  Post AG über die Postbeamten- Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen 
Renten (Pensions), Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und  versorgungskasse (PVK) bei der Bundesanstalt für Post und  Gewerkschaft mit Beteiligung der Versorgungseinrichtung be-
sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  Telekommunikation (BAnst PT) Versorgungs- und Beihilfeleis- ruhen. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verpflichtung gegenüber 
Sie werden im Folgenden Altersversorgung, Pensionen und  tungen an im Ruhestand befindliche Mitarbeiter und deren  irgendeinem der Pläne, die über die vereinbarten Beitragssätze 
ähnliche Leistungen oder Pensionen genannt. Es sind leistungs- Hinterbliebene, denen aus einem Beamtenverhältnis Versor- hinausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens nach bestimmten 
orientierte (Defined Benefit) und beitragsorientierte (Defined  gungsleistungen zustehen. Die Höhe der Zahlungsverpflichtun- Kriterien, was dann eine Haftung für die Verpflichtungen ande-
Contribution) Pläne zu unterscheiden.  gen der  Deutsche  Post AG ist in § 16 PostPersRG geregelt. Die  rer Unternehmen gemäß den Regelungen der Bundesgesetze 
 Deutsche  Post AG ist danach verpflichtet, einen jährlichen Bei- in den USA beinhalten könnte. Die erwarteten Arbeitgeberbei-
LEISTUNGSORIENTIERTE ALTERSVERSORGUNGSPLÄNE DES  trag in Höhe von 33 % der Bruttobezüge ihrer aktiven Beamten  träge an die Versorgungseinrichtungen für das Folgejahr 2021 
KONZERNS  und der fiktiven Bruttobezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten  betragen 59 MIO € (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Be-
Die Bewertung der leistungsorientierten Verpflichtungen erfolgt  Beamten an die PVK zu zahlen.  richtsjahr 58 MIO €, im Vorjahr 54 MIO €). Einige der Pläne, an 
nach der in IAS 19 vorgeschriebenen versicherungsmathemati- Nach § 16 PostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbe- denen       Deutsche  Post  DHL Group beteiligt ist, sind gemäß den 
schen Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit  träge zwischen laufenden Zahlungsverpflichtungen der PVK einer- Informationen, die die Versorgungseinrichtungen zur Verfügung 
Credit Method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathe- seits und laufenden Zuwendungen der Trägerunternehmen oder  stellen, unterkapitalisiert. Dem Konzern liegen keine Informatio-
matische Annahmen zu treffen. Die Finanzierung erfolgt in der  anderweitigen Vermögenserträgen andererseits aus und gewähr- nen vor, die auf eine Änderung der Beitragssätze, die in den aktu-
Mehrzahl der Fälle zumindest teilweise über externe Planver- leistet, dass die PVK jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren  ellen tariflichen Vereinbarungen festgelegt wurden, hinweisen 
mögen. Verbleibende Nettoschulden werden über Rückstel- Trägerunternehmen übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen.  würden. Auf     Deutsche  Post  DHL Group entfällt kein wesentlicher 
lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen finanziert,  Soweit der Bund danach Zahlungen an die PVK erbringt, kann er  Anteil an den Beiträgen an eine der Versorgungseinrichtungen, 
anzusetzende Nettovermögenswerte gesondert als Pensions- von der D  eutsche P ost AG keine Erstattung verlangen. mit Ausnahme eines Plans, bei dem     Deutsche  Post  DHL Group 
vermögen gezeigt. Beim Ansatz eines Pensionsvermögens ist  den größten Beitragszahler darstellt. 
gegebenenfalls eine Vermögensobergrenze zu beachten. Von  BEITRAGSORIENTIERTE ALTERSVERSORGUNGSPLÄNE FÜR  Hinsichtlich eines gemeinschaftlichen Altersversorgungs-
den Kostenkomponenten fließt der Dienstzeitaufwand in den   ARBEITNEHMER DES KONZERNS plans in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Ver-
Personalaufwand, der Nettozinsaufwand in das Finanzergebnis  Insbesondere in Großbritannien, den USA und den Niederlanden  sorgungseinrichtung mit Beteiligung der niederländischen 
und die Neubewertungen außerhalb der Gewinn-und- Verlust- bestehen beitragsorientierte Altersversorgungspläne für Arbeit- Zentralbank jährlich kostendeckungsbasierte Beitragssätze 
Rechnung in das sonstige Ergebnis. Beim Vorliegen von Erstat- nehmer des Konzerns. Die Beiträge zu diesen Plänen werden  festgelegt. Diese Sätze sind für alle beteiligten Arbeitgeber und 
tungsansprüchen werden diese gesondert unter den finanziellen  ebenfalls im Personalaufwand erfasst.  Arbeitnehmer jeweils gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige 
Vermögenswerten gezeigt.  Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinschaftlichen Al- Verpflichtung gegenüber der Versorgungseinrichtung, die über 
tersversorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi-employer  die Entrichtung der festgelegten Beiträge hinausgeht, auch nicht 
plans), die grundsätzlich als leistungsorientierte Altersver- im Falle des Ausscheidens oder von unerfüllten Verpflichtungen 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 117
anderer Unternehmen. Eine anschließende Unterkapitalisierung  bekannten oder voraussichtlichen Schadenfälle sind dem Un- aufgezinst. Der Wert der Call-Option, die der  Deutsche  Post AG 
führt letztendlich zur Kürzung der Ansprüche der Begünstigten  ternehmen mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt  eingeräumt worden ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen 
und / oder zum Ausbleiben von Erhöhungen ihrer Ansprüche. Die  und zur Zahlung vorgelegt worden. Die Rückstellungen für be- eines bestimmten Kurses zu kündigen, wird gemäß IAS 32.31 
erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die Versorgungseinrichtung  kannte Schäden basieren auf individuellen Bewertungen von  der Fremdkapitalkomponente zugerechnet. Das Wandlungs-
für das Folgejahr 2021 betragen 26 MIO € (tatsächliche Arbeit- Schadenfällen, die vom Unternehmen oder von dessen Erstver- recht ist als Eigenkapitalderivat zu klassifizieren. Es wird in der 
geberbeiträge im Berichtsjahr 25 MIO €, im Vorjahr 23 MIO €).  sicherern durchgeführt werden. Die Spätschadenrückstellungen  Kapitalrücklage ausgewiesen. Bei der Ermittlung des Buchwerts 
Der Kapitalisierungsgrad des Plans lag am 31. Dezember 2020  basieren auf geschätzten Beträgen für Verpflichtungen aus Vor- wird dem Wandlungsrecht der Restwert zugewiesen, der sich 
gemäß den Informationen, die die Versorgungseinrichtung zur  fällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag eintreten und dem  nach Abzug des getrennt für die Fremdkapitalkomponente er-
Verfügung stellt, über 100 %, aber unter einem geforderten  Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. Diese Rückstel- mittelten Betrags vom beizulegenden Zeitwert des gesamten 
Minimum von ca. 105 %. Auf   Deutsche  Post  DHL Group entfällt  lungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche Fehler bei  Instruments ergibt. Die anteiligen Transaktionskosten werden 
kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an die Versorgungs- der Erfüllung von Verpflichtungen aus bekannten Schäden. Das  in Abzug gebracht.
einrichtung. Unternehmen führt die Beurteilung künftig zahlbarer Verluste 
anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst durch  Verbindlichkeiten
Sonstige	Rückstellungen und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige versiche- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstich- rungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Auftrag, um  übrigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaf-
tag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen  die Angemessenheit seiner Schätzungen zu verifizieren. fungskosten angesetzt. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Verpflichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen be- Leistungen haben überwiegend eine Fälligkeit von unter einem 
ruhen, die zukünftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Res- Finanzschulden Jahr. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten entspricht 
sourcen führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden  Finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizu- näherungsweise dem Buchwert.
kann. Sie stellen ungewisse Verpflichtungen dar, die mit dem  legenden Zeitwert nach Abzug von Transaktionskosten angesetzt. 
nach bestmöglicher Schätzung (Best Estimate) ermittelten Be- Als Zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und liquiden Markt  Latente Steuern
trag angesetzt werden. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit  festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetzten  Die latenten Steuern werden gemäß IAS 12 für temporäre Bewer-
von über einem Jahr werden mit Marktzinssätzen abgezinst, die  Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeitwert einge- tungsunterschiede zwischen der IFRS-Bilanz und den Steuerbi-
der Region und dem Zeitraum bis zur Erfüllung entsprechen. Die  setzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fortge- lanzen der Einzelgesellschaften gebildet. Die aktiven latenten 
Zinssätze lagen im Geschäftsjahr zwischen 0,00 % und 7,75 %  führten Anschaffungskosten bewertet. Jede Differenz zwischen  Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich 
(Vorjahr: –0,20 % bis 7,50 %). Effekte aus der Veränderung von  Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Lauf- aus der erwarteten künftigen Nutzung bestehender steuerlicher 
Zinssätzen werden im Finanzergebnis ausgewiesen. zeit der Ausleihung unter Anwendung der  Effektivzinsmethode in  Verlustvorträge ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich 
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen wer- der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.  ist. Die Werthaltigkeit dieser Steuerminderungsansprüche wird 
den unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen  Angaben zu Finanzschulden aus Leasingverhältnissen fin- auf Grundlage der unternehmensindividuellen Ergebnispla-
Ansatzkriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Re- den sich im Abschnitt  	Leasingverhältnisse. nungen, die aus der Konzernplanung abgeleitet werden, unter 
strukturierungsplan erstellt und dieser den betroffenen Parteien  Berücksichtigung steuerlicher Anpassungseffekte beurteilt. Der 
mitgeteilt worden ist. WANDELANLEIHE AUF AKTIEN DER DEUTSCHE POST AG Planungshorizont beträgt fünf Jahre.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhal- Die Wandelanleihe auf Aktien der  Deutsche  Post AG wird auf- Auf die temporären Differenzen zwischen Wertansätzen in 
ten im Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden  grund der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital- und  der IFRS- und der Steuerbilanz der  Deutsche  Post AG wurden unter 
sowie Spätschadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für  eine Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkom- Beachtung des IAS 12.24 (b) bzw. IAS 12.15 (b) nur insoweit aktive 
bekannte Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für  ponente wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbind- bzw. passive latente Steuern gebildet, wie die Differenzen nach 
Verpflichtungen aus bekannten Schadenfällen bzw. bekannten  lichkeit abzüglich der Emissionskosten passiviert und über die  dem 1. Januar 1995 entstanden sind. Auf Wertdifferenzen, die 
Vorfällen, die voraussichtlich zu Schadenfällen werden. Diese  Laufzeit mittels der Effektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag  aus der Erstverbuchung in der steuerlichen Eröffnungsbilanz der 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 118
 Deutsche  Post AG zum 1. Januar 1995 resultieren, werden keine  tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Ver- licher und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Be-
latenten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten Steu- mögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht  urteilungsspielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, 
ern auf steuerliche Verlustvorträge finden sich unter  	Textziffer	27. zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten  steuerliche Unwägbarkeiten vernünftig eingeschätzt zu haben, 
Die latenten Steuern werden gemäß IAS 12 auf Basis der  sind gemäß IAS 37 nicht in der Bilanz zu erfassen,  	Textziffer 43. kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Aus-
Steuersätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz- gang solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprüngli-
stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem  7	 Ermessensentscheidungen	bei	der	Anwendung	der	 chen Einschätzung deckt. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse 
die latenten Steueransprüche und -schulden realisiert werden.  Bilanzierungs-	und	Bewertungsmethoden von dieser Einschätzung ab, könnte sich dies in der jeweiligen 
Der für deutsche Konzernunternehmen angewandte Steuersatz  Die Aufstellung eines im Einklang mit den IFRS stehenden Kon- Periode, in der die Angelegenheit endgültig entschieden wird, 
liegt unverändert bei 30,5 %. Er setzt sich zusammen aus dem  zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtli- auf die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern aus-
Körperschaftsteuersatz zuzüglich des Solidaritätszuschlags  che Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewer- wirken. Die angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich 
sowie einem Gewerbesteuersatz, der als Durchschnitt aus den  tet und basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen  verringern, falls die Einschätzungen der geplanten steuerlichen 
unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen ermittelt wurde. Die  hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen  Einkommen oder falls Änderungen der aktuellen Steuergesetz-
ausländischen Konzerngesellschaften verwenden bei der Be- Umständen vernünftig erscheinen. Dies gilt z. B. für Vermögens- gebung den Umfang der Realisierbarkeit künftiger Steuervor-
rechnung der latenten Steuerposten ihren individuellen Ertrag- werte, die veräußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob  teile beschränken.
steuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze für ausländische  sie in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können  Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entste-
Gesellschaften betragen bis zu 38 % (Vorjahr: 38 %). und ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall,  hen regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei 
sind die Vermögenswerte und die zugehörigen Schulden als  der Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle identifizierba-
Ertragsteuern „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ bzw. „Verbind- ren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbind-
Ertragsteueransprüche bzw. -verpflichtungen sind grundsätz- lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen  lichkeiten zu beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag 
lich anzusetzen, wenn sie wahrscheinlich sind. Die Bewertung  Vermögenswerten“ auszuweisen und zu bewerten. anzusetzen. Eine der wesentlichen Schätzungen bezieht sich 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der  dabei auf die Bestimmung der zum Erwerbsstichtag beizule-
bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Werden  Schätzungen und Beurteilungen des Managements genden Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Verbindlichkei-
unsichere Steuerpositionen angesetzt, weil sie wahrscheinlich  Die Aufstellung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert  ten. Grundstücke, Gebäude und Geschäftsausstattung werden 
sind, werden sie mit dem wahrscheinlichsten Betrag bewer- vom Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen  in der Regel durch unabhängige Gutachter bewertet, während 
tet. Steuerlich induzierte Strafen werden dann innerhalb der  zu treffen und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den  marktgängige Wertpapiere zum Börsenpreis angesetzt werden. 
Ertragsteuern ausgewiesen, wenn sie durch Berücksichtigung  Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der  Falls immaterielle Vermögenswerte identifiziert werden, kann 
in der Steuerbemessungsgrundlage und / oder durch Berück- Erträge und Aufwendungen sowie die Angaben der Eventualver- in Abhängigkeit von der Art des immateriellen Vermögens-
sichtigung im Steuersatz in die Berechnung der Ertragsteuer- bindlichkeiten auswirken können. Hauptanwendungsbereiche  werts und der Komplexität der Bestimmung des beizulegen-
verpflichtungen eingehen. Sämtliche Ertragsteueransprüche  für Annahmen, Schätzungen und Ausübungen von Ermessens- den Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen externen 
und -verpflichtungen sind kurzfristig und haben Fälligkeiten  spielräumen finden sich z. B. bei der Bildung von Rückstellungen  Bewertungsgutachters zurückgegriffen werden, der den bei-
von unter einem Jahr.  für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, bei der Ermittlung  zulegenden Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen 
abgezinster Cashflows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und  Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis üblicherweise 
Eventualverbindlichkeiten Kaufpreisallokationen, Steuern und Rechtsverfahren. die künftig erwarteten Cashflows sind. Diese Bewertungen 
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflich- Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den  sind außer von den Annahmen über die Entwicklung künftiger 
tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das  leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzerns  Cashflows auch wesentlich beeinflusst von den verwendeten 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereig- finden sich unter  	Textziffer 36.  Diskontierungszinssätzen.
nisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt  Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen  Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zu-
werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflich- Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsäch- kunftsbezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 119
jährlich durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhalts- des Brexits Effekte auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Gemeinschaftsunternehmen bzw. Unternehmen, auf die 
punkt dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte  ergeben, siehe   Zusammengefasster	Lagebericht,	Prognose,	Chancen	 ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann (assoziierte 
eingetreten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der CGU zu ermit- und	Risiken. Durch von den Annahmen abweichende Entwicklun-  Unternehmen), werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode 
teln. Dieser entspricht dem höheren Wert von beizulegendem  gen dieser Rahmenbedingungen können sich die tatsächlichen  in Form der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmen-
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die  Beträge von den Schätzwerten unterscheiden. In solchen Fällen  werte werden unter den Beteiligungen an nach der Equity- 
Bestimmung des Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von  werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte  Methode bilanzierten Unternehmen ausgewiesen.
Annahmen und Schätzungen bezüglich der Prognose und Dis- der betroffenen Vermögenswerte und Schulden entsprechend  Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene 
kontierung der künftigen Cashflows. Obwohl das Management  angepasst.  Eigenkapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden 
davon ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags  Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist  Zeitwert neu bestimmt und der daraus resultierende Gewinn 
verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige un- nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten  oder Verlust in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
vorhersehbare Veränderungen dieser Annahmen – z. B. Verringe- Annahmen und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwär- Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die 
rung der EBIT-Marge, Anstieg der Kapitalkosten oder Rückgang  tiger Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermö- Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. 
der langfristigen Wachstumsrate – zu einem Wertminderungs- genswerte und Schulden im Geschäftsjahr 2021 zu erwarten ist. Rückstellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig er-
aufwand führen, der die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  fassten Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse 
nachteilig beeinflussen könnte. 8	 Konsolidierungsmethoden aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nicht 
Unter  	Textziffer 44 werden anhängige Rechtsverfahren  Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen  durch Veräußerung an Dritte realisiert sind, werden herausge-
des Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentli- Regeln zum 31. Dezember 2020 erstellten IFRS-Abschlüsse der  rechnet. Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Geschäftsvor-
chen Effekt auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben   Deutsche  Post AG und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen,  fällen mit nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
könnte. Das Management analysiert regelmäßig die aktuellen  der Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit sowie der  werden anteilig eliminiert.
Informationen zu diesen Fällen und bildet Rückstellungen für  nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen.
wahrscheinliche Verpflichtungen einschließlich der geschätzten  Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterun-
Rechtskosten. Für die Beurteilung werden interne und externe  ternehmen wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbs-
Rechtsanwälte hinzugezogen. Bei der Entscheidung, ob eine  methode durchgeführt. Die Anschaffungskosten des Erwerbs 
Rückstellung notwendig ist, berücksichtigt das Management  entsprechen dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen 
die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs und die  Vermögenswerte, der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente 
Möglichkeit, die Höhe der Verpflichtung ausreichend verläss- und der übernommenen Schulden zum Transaktionszeitpunkt. 
lich zu schätzen. Die Erhebung einer Klage, die formale Geltend- Anschaffungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. 
machung eines Anspruchs gegen den Konzern oder die Angabe  Bedingte Kaufpreisbestandteile (Contingent Considerations) 
eines Rechtsstreits im Anhang bedeuten nicht automatisch, dass  werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden 
eine Rückstellung für das betreffende Risiko gebildet wurde. Zeitwert erfasst.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den  Bei Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit werden 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein- gemäß IFRS 11 Vermögenswerte und Schulden sowie Erträge 
schätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem  und Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend der An-
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirt- teilsquote an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbe-
schaftliche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der  zogen. Die anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Zum Beispiel könnten sich durch  von Firmenwerten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der 
die wirtschaftlichen Auswirkungen der COVID-19- Pandemie und  Einbeziehung von Tochterunternehmen.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 120
 Segmentberichterstattung
9  Segmentberichterstattung
Segmente nach Unternehmensbereichen
MIO	€
Post & Paket  Global Forwarding,  eCommerce 
 Deutschland 1 Express Freight Supply Chain 1 Solutions Corporate Functions Konsolidierung 1, 2 Konzern
1. Januar bis 31. Dezember 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Außenumsatz 15.004 15.983 16.734 18.722 14.175 14.885 13.427 12.445 3.852 4.692 149 79 0 0 63.341 66.806
Innenumsatz 396 472 367 413 953 1.029 106 92 193 137 1.328 1.531 –3.343 –3.674 0 0
Umsatz gesamt 15.400 16.455 17.101 19.135 15.128 15.914 13.533 12.537 4.045 4.829 1.477 1.610 –3.343 –3.674 63.341 66.806
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 1.230 1.592 2.039 2.751 521 590 911 426 –51 158 –521 –669 3 –1 –1 4.128 4.847
davon: Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen 0 0 1 3 –2 –2 3 1 –5 –35 –5 –2 0 1 –8 –34
Segmentvermögen 5.904 6.188 15.640 16.263 8.714 8.901 7.898 7.889 1.723 1.878 5.495 5.267 –83 –80 45.291 46.306
davon: Anteile an nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen 0 0 34 24 22 19 14 14 32 0 21 17 0 –1 123 73
Segmentverbindlichkeiten 2.707 2.716 3.801 4.224 3.058 3.296 3.144 2.912 629 717 1.530 1.567 –62 –62 14.807 15.370
Netto-Segmentvermögen / -verbindlichkeit 3.197 3.472 11.839 12.039 5.656 5.605 4.754 4.977 1.094 1.161 3.965 3.700 –21 –18 30.484 30.936
Capex (erworbene Vermögenswerte) 468 590 2.080 1.428 114 104 324 351 132 141 502 385 –3 0 3.617 2.999
Capex (Nutzungsrechte) 28 14 940 974 159 207 702 973 126 143 772 448 0 0 2.727 2.759
Capex gesamt 496 604 3.020 2.402 273 311 1.026 1.324 258 284 1.274 833 –3 0 6.344 5.758
Planmäßige Abschreibungen 339 329 1.314 1.383 254 246 871 849 201 164 662 753 –1 –2 3.640 3.722
Wertminderungen 0 0 0 0 0 0 30 71 12 5 1 31 1 1 44 108
Abschreibungen gesamt 339 329 1.314 1.383 254 246 901 920 213 169 663 784 0 –1 3.684 3.830
Sonstige nicht zahlungswirksame 
 Aufwendungen (+) und Erträge (–) 183 359 316 527 26 90 204 234 61 60 85 209 0 –1 875 1.478
Mitarbeiter 4 157.863 158.889 96.850 99.365 44.265 42.376 157.028 159.152 30.797 29.819 12.659 12.607 –1 –1 499.461 502.207
 
1 Angepasste Vorjahreswerte 2 Inklusive Rundungen 3 Davon StreetScooter: –318 MIO € (Vorjahr: –115 MIO €) 4 Im Durchschnitt (Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte umgerechnet) 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 121
Informationen	über	geografische	Regionen
MIO	€
 Europa 1  
 Deutschland (ohne  Deutschland) Amerikas Asien-Pazifik 1 Übrige Regionen Konzern
1. Januar bis 31. Dezember 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Außenumsatz 19.040 19.814 18.772 19.012 11.841 12.993 11.075 12.260 2.613 2.727 63.341 66.806
Langfristige Vermögenswerte 9.949 10.093 10.341 10.526 7.695 7.782 4.843 4.817 639 599 33.467 33.817
Capex 2.160 1.707 1.323 1.409 1.997 1.887 649 615 215 140 6.344 5.758
 
1 Angepasste Vorjahreswerte 
Anpassung	von	Vorjahreswerten Die Aufwendungen für die in den IT-Service-Centern er- Post & Paket		Deutschland	
Zum 1. Januar 2020 ist der Fulfillment-Anteil der Home Deli- brachten Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den  Der Unternehmensbereich Post & Paket  Deutschland trans-
very GmbH aus dem Segment Post & Paket  Deutschland in den  Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen,  portiert, sortiert und stellt Dokumente und Waren innerhalb 
Unternehmensbereich Supply Chain übergegangen. Die Vorjah- die aus der Universaldienstleistungsverpflichtung für Postdienst-  Deutschlands und im Export zu. Die Geschäftsfelder heißen Post 
reszahlen sind entsprechend angepasst worden. leistungen der  Deutsche  Post AG (flächendeckendes Filialnetz,  Deutschland, Paket Deutschland und International.
werktägliche Zustellung) und der Übernahme der Vergütungs-
9.1  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung struktur als Rechtsnachfolgerin der Deutschen Bundespost  Express
  Deutsche  Post  DHL Group berichtet im Geschäftsjahr 2020 über  resultieren, werden im Unternehmensbereich Post & Paket  Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier- 
fünf operative Segmente, die entsprechend der Art der angebo-  Deutschland berücksichtigt. und Expressdienstleistungen für Geschäfts- und Privatkunden 
tenen Produkte und Dienstleistungen, Marken, Vertriebswege  In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung  an. Er ist in die Regionen Europe, Americas, Asia Pacific und MEA 
und Kundenprofile eigenständig von segmentverantwortlichen  wird die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei wer- (Middle East and Africa) eingeteilt. 
Gremien geführt werden. Die Bestimmung von Unternehmens- den die Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne 
bestandteilen als Geschäftssegment basiert auf der Existenz  Firmenwerte) und Sachanlagen einschließlich Nutzungsrechten  Global	Forwarding,	Freight
von ergebnisverantwortlichen Segmentmanagern, die direkt an  ausgewiesen. Die Abschreibungen betreffen das den einzelnen  Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
das oberste Führungsgremium von   Deutsche  Post  DHL Group  Unternehmensbereichen zugeordnete Segmentvermögen. Zu  den Straßen-, Luft- und Seetransport von Gütern. Die Geschäfts-
 berichten. den sonstigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen und  felder heißen Global Forwarding und Freight.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh- Erträgen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der 
mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die  Bildung von Rückstellungen. Supply	Chain
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für  Die Profitabilität der Geschäftsbereiche des Konzerns wird  Der Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschnei-
intern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleich- mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) gemessen. derte Lieferkettenlösungen, die auf weltweit standardisierten 
bare externe Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt- Modulen wie Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen 
orientierte Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen  9.2  Segmente nach Unternehmensbereichen beruhen. Er ist in die Regionen EMEA (Europe, Middle East and 
(At-Arm’s-Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht  Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns ent- Africa), Americas und Asia Pacific eingeteilt. 
marktfähige Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle  sprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den 
Kosten zugrunde. Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche 
werden im Konzern unterschieden:
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 122
eCommerce	Solutions 9.4	 Überleitung	der	Segmentzahlen	auf	Konzernzahlen Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbind-
Im Unternehmensbereich wird die internationale Paketzustel- Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermö- lichkeiten von   Deutsche  Post  DHL Group auf die Segmentverbind-
lung des Konzerns gebündelt. Zu den Kernaktivitäten zählen die  gens von   Deutsche  Post  DHL Group auf das Segmentvermögen.  lichkeiten. Dabei werden Teile der Rückstellungen und Verbind-
nationale Paketzustellung in ausgewählten Ländern  Europas,  Dabei werden Teile der finanziellen Vermögenswerte, die Ertrag- lichkeiten sowie die Ertragsteuerverpflichtungen und die latenten 
den Vereinigten Staaten und Asien sowie der grenzüberschrei- steueransprüche, die latenten Steuern, die flüssigen Mittel und  Steuern in Abzug gebracht.
tende Nicht-TDI-Service nach und aus  Europa sowie innerhalb  Zahlungsmitteläquivalente sowie weitere Teile der Vermögens-
 Europas.  werte in Abzug gebracht. Überleitung	auf	die	Segmentverbindlichkeiten
Zusätzlich zu den oben genannten berichteten Segmenten  MIO	€
werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kate- Überleitung	auf	das	Segmentvermögen   2019 2020
gorien dargestellt: MIO	€ Bilanzsumme 52.169 55.307
  2019 2020 Eigenkapital –14.392 –14.078
Corporate	Functions Bilanzsumme 52.169 55.307 Konzernschulden 37.777 41.229
Corporate Functions umfasst die Bereiche Corporate Center / An- Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien –25 –12 Langfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten –19.372 –22.237
deres sowie Corporate Incubations. Corporate Center / Anderes  Langfristige finanzielle Vermögenswerte –594 –579
Kurzfristige Rückstellungen und 
beinhaltet die Global Business Services (GBS), das Corporate  Sonstige langfristige Vermögenswerte –242 –20  Verbindlichkeiten –3.598 –3.622
Aktive latente Steuern –2.525 –2.390
Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich sowie an- Segmentverbindlichkeiten 14.807 15.370
Ertragsteueransprüche –232 –209
dere Geschäftstätigkeiten. Das Ergebnis von GBS wird auf die  davon Corporate Functions 1.530 1.567
Forderungen und sonstige kurzfristige 
operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlichkei-   Summe der berichteten Segmente 13.339 13.865
Vermögenswerte –20 –10
ten verbleiben bei GBS (asymmetrische Verteilung). Das Vor-   Konsolidierung 1 –62 –62
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte –378 –1.299
standsressort Corporate Incubations wurde zum 1. Januar 2021  Flüssige Mittel und Zahlungsmittel-  
1 Inklusive Rundungen
 aufgelöst. äquivalente –2.862 –4.482
Segmentvermögen 45.291 46.306
Konsolidierung davon Corporate Functions 5.495 5.267
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konsoli-   Summe der berichteten Segmente 1 39.879 41.119
dierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche    Konsolidierung 1, 2 –83 –80
dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensberei-  
1 Angepasste Vorjahreswerte
chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert. 2 Inklusive Rundungen
9.3	 Informationen	über	geografische	Regionen
Die wesentlichen geografischen Regionen, in denen der Konzern 
tätig ist, sind  Deutschland,  Europa, Amerikas, Asien-Pazifik und 
übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, 
langfristige Vermögenswerte sowie Capex dargestellt. Die Zu-
ordnung der Umsätze, der Vermögenswerte und Capex zu den 
einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden 
Gesellschaft. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im 
Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 
sowie sonstigen langfristigen Vermögenswerte. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 123
Die Überleitung der Segmentzahlen auf die Gewinn-und- Verlust- Erläuterungen zur Gewinn-  
Rechnung zeigt die folgende Tabelle: und-Verlust-Rechnung
Überleitung	zur	Gewinn-und-Verlust-Rechnung
MIO	€ 10	 Umsatzerlöse	nach	Geschäftsfeldern
Überleitung  
Summe der  zum Konzern /    
 berichteten Segmente 1 Corporate Functions Konsolidierung 1, 2 Konzernwert MIO	€
  2019 2020
  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 Post & Paket		Deutschland 1 15.004 15.983
Außenumsatz 63.192 66.727 149 79 0 0 63.341 66.806 Post Deutschland 8.158 7.986
Innenumsatz 2.015 2.143 1.328 1.531 –3.343 –3.674 0 0 Paket Deutschland 4.829 5.885
Umsatzerlöse	gesamt 65.207 68.870 1.477 1.610 –3.343 –3.674 63.341 66.806 International 1.836 1.944
Sonstige betriebliche Erträge 2.340 1.983 1.570 1.637 –1.559 –1.525 2.351 2.095 Sonstiges 181 168
Bestandsveränderungen und aktivierte  Express 16.734 18.722
Eigenleistungen 39 248 174 43 26 1 239 292
Global	Forwarding,	Freight 14.175 14.885
Materialaufwand –34.376 –36.386 –1.300 –1.195 3.606 3.787 –32.070 –33.794
Global Forwarding 10.484 11.469
Personalaufwand –20.578 –21.175 –1.042 –1.068 10 9 –21.610 –22.234
Freight 3.691 3.416
Abschreibungen –3.021 –3.047 –663 –784 0 1 –3.684 –3.830
Supply	Chain 1 13.427 12.445
Sonstige betriebliche Aufwendungen –4.958 –4.943 –732 –910 1.259 1.399 –4.431 –4.454
eCommerce	Solutions 3.852 4.692
Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
Corporate	Functions 149 79
bilanzierten Unternehmen –3 –33 –5 –2 0 1 –8 –34
Umsatz gesamt 63.341 66.806
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
(EBIT) 4.650 5.517 –521 –669 –1 –1 4.128 4.847  
Finanzergebnis             –654 –676 1 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund von Umgliederungen,  	Textziffer 9
Ergebnis	vor	Ertragsteuern             3.474 4.171
Ertragsteuern             –698 –995 Im Gesamtbetrag sind Umsatzerlöse aus Leistungsverpflich-
Konzernjahresergebnis             2.776 3.176 tungen in Höhe von 12 MIO € (Vorjahr: 10 MIO €) enthalten, die 
davon entfielen auf                 in früheren Perioden erfüllt wurden. Die Umsatzveränderung 
  Aktionäre der  Deutsche  Post AG             2.623 2.979 resultiert aus folgenden Faktoren:
  Nicht beherrschende Anteile       153 197
  Faktoren	der	Umsatzveränderung	2020
1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive Rundungen MIO	€
   
Organisches Wachstum 5.375
Portfolioänderungen 1 –295
Währungseffekte –1.615
Gesamt 3.465
 
1   Geschäftsbericht	2019,	Anhang,	Textziffer	2
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 124
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geografischen Regionen ist  Im Rahmen der Lockdown-Maßnahmen in Großbritannien wur- 13	 Materialaufwand
der Segmentberichterstattung zu entnehmen. den personalkostenbezogene staatliche Zuschüsse in Höhe von   
107 MIO € verstärkt in Anspruch genommen. MIO	€
11	 Sonstige	betriebliche	Erträge Der Anstieg der Erträge aus der Auflösung von Rückstel-   2019 2020
  lungen entfällt insbesondere auf die Rückstellungen der Street-
Aufwendungen	für	Roh-,	Hilfs-	und	
MIO	€ Scooter GmbH, die unterjährig gebildet worden sind. Betriebsstoffe	und	für	bezogene	Waren
  2019 2020 Die Werterhöhungen auf Forderungen und sonstige Ver- Flugzeugtreibstoffe 1.452 1.012
Erträge aus Währungsumrechnung 184 294 mögenswerte werden seit dem Geschäftsjahr 2020 mit den  Heiz- und Kraftstoffe 800 664
Versicherungserträge 247 268 Wertberichtigungen auf kurzfristiges Vermögen verrechnet,  Bezogene Handelswaren 265 469
Erträge aus der Auflösung von  	Textziffer 16.  Packmaterial 481 345
 Rückstellungen 124 191 Ersatzteile und Reparaturmaterialien 124 132
Im Vorjahr waren die sonstigen betrieblichen Erträge im 
Zuschüsse 18 177 Büromaterialien 71 101
Wesentlichen durch den Verkauf des chinesischen Supply- Chain-
Erträge aus der Neubewertung von  Sonstige Aufwendungen 412 365
Verbindlichkeiten 197 160 Geschäfts geprägt.    3.605 3.088
Erträge aus Vergütungen und Erstattungen 124 110 In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Ein-
Erträge aus Operating-Lease-Verhältnissen 68 110 zelsachverhalten enthalten. Aufwendungen	für	bezogene	Leistungen
Transportkosten 21.928 24.263
Provisionserträge 80 89
Leistungen für Fremdarbeitskräfte und 
Erträge aus Sublease-Verhältnissen 50 65 12	 Bestandsveränderungen	und	aktivierte	Eigenleistungen
Service 2.244 2.106
Erträge aus periodenfremden Abrechnungen 42 53   Aufwendungen für Instandhaltungen 1.347 1.470
Erträge aus dem Abgang von 
MIO	€
 Vermögenswerten 525 49 Leasingaufwendungen
  2019 2020
Erträge aus Derivaten 23 46 aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 544 490
Bestandsveränderungen  
Erträge aus Schadenersatz 31 36 Aufwand (–) / Ertrag (+) –130 74 aus Leasingverträgen (Nebenkosten) 72 101
Erträge aus der Ausbuchung von  Aktivierte Eigenleistungen 369 218 aus Leasingverhältnissen über 
 Verbindlichkeiten 18 25  geringwertige Vermögenswerte 54 60
Gesamt 239 292
Erträge aus Zahlungseingängen auf  aus variablen Leasingzahlungen 22 17
 
abgeschriebene Forderungen 18 18 IT-Leistungen 589 633
Erträge aus Mietkonzessionen 0 6 Aufwendungen für Provisionen 581 608
Werterhöhungen von Forderungen und  Die Bestandsveränderungen entfallen im Wesentlichen auf Im- Sonstige Aufwendungen für bezogene 
sonstigen Vermögenswerten 140 3 Leistungen 1.084 958
mobilienentwicklungsprojekte. Die aktivierten Eigenleistungen 
Übrige Erträge 462 395   28.465 30.706
verringerten sich aufgrund der schrittweisen Einstellung der 
Gesamt 2.351 2.095 Materialaufwand 32.070 33.794
Produktion von Elektrofahrzeugen und der Neuausrichtung der 
   
StreetScooter GmbH. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 125
Die Aufwendungen für Flugzeugtreibstoffe verringerten sich  Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum  15  Abschreibungen
durch die geringeren Treibstoffpreise. Gleichzeitig stiegen die  einen den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungs-  
Transportkosten aufgrund höherer Sendungsvolumina.  orientierten Altersversorgungsplänen. Zum anderen sind Auf- MIO	€
Von den sonstigen Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  wendungen durch Beiträge zu beitragsorientierten Altersversor-   2019 2020
Betriebsstoffe und für bezogene Waren entfielen 106 MIO €  gungsplänen enthalten, und zwar für Beamte in  Deutschland in  Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögenswerte (ohne Firmenwerte),  
(Vorjahr: 188 MIO €) auf die Produktion von Elektrofahrzeugen. Höhe von 376 MIO € (Vorjahr: 409 MIO €) sowie für Arbeitneh-
davon 3 (Vorjahr: 1) Wertminderungen 211 203
Darüber hinaus ist in den sonstigen Aufwendungen eine  mer des Konzerns in Höhe von insgesamt 352 MIO € (Vorjahr: 
Vielzahl von Einzelsachverhalten enthalten. 347 MIO €),  	Textziffer 6. Zum Anstieg der Aufwendungen für  Abschreibungen auf erworbene Sachanlagen, 
davon 19 (Vorjahr: 20) Wertminderungen
Altersversorgung siehe  	Textziffer 36. Grundstücke und Bauten 207 224
14	 Personalaufwand / Mitarbeiter Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen  Technische Anlagen und Maschinen 379 381
  differenziert durchschnittlich beschäftigt: Transportausstattung 276 289
MIO	€ Flugzeuge 327 384
  2019 2020 Mitarbeiter IT-Ausstattung 144 149
Entgelte 17.399 17.701 Betriebs- und Geschäftsausstattung 94 104
Soziale Abgaben 2.656 2.705   2019 2020 Als Finanzinvestition gehaltene 
Aufwendungen für Altersversorgung 688 944 Immobilien 2 0
Aufwendungen für sonstige Leistungen  Kopfzahl	im	Jahresdurchschnitt   1.429 1.531
Arbeitnehmer 512.325 518.277
an Arbeitnehmer 867 884
Beamte 26.296 23.611 Abschreibungen auf Nutzungsrechte,  
Personalaufwand 21.610 22.234
Auszubildende 5.661 5.240 davon 73 (Vorjahr: 19) Wertminderungen
  Grundstücke und Bauten 1.451 1.494
Gesamt 544.282 547.128
Technische Anlagen und Maschinen 52 45
Auf	Vollzeitkräfte	umgerechnet 1 Transportausstattung 224 229
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal stellen  Zum 31. Dezember 504.781 526.896
Flugzeuge 310 310
die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle sons- Im Jahresdurchschnitt 499.461 502.207
IT-Ausstattung 1 1
tigen Vergütungen für im Geschäftsjahr geleistete Arbeiten der    Als Finanzinvestition gehaltene 
1 Mit Auszubildenden
Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Der Anstieg resultierte im  Immobilien 2 4
Wesentlichen aus Gehaltserhöhungen und Neueinstellungen    2.040 2.083
sowie aus weiteren Aufwendungen für das Vorruhestandspro- Für Gesellschaften, die während des Geschäftsjahres hinzuge- Wertminderung Firmenwerte 4 13
gramm in Höhe von 108 MIO €. kommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig  Abschreibungen 3.684 3.830
In den Entgelten ist ein Sonderbonus in Höhe von jeweils  einbezogen. Die auf Vollzeitkräfte umgerechnete Anzahl der Mit-  
300 € für die Beschäftigten als Anerkennung für die Leistungen  arbeiter der einbezogenen Unternehmen mit gemeinschaftlicher 
während der vergangenen Monate enthalten. Dies führte zu ei- Tätigkeit betrug zum 31. Dezember 2020 anteilig 422 (Vorjahr: 
nem zusätzlichen Aufwand von 163 MIO €.  326).
Unter den sozialen Abgaben werden die vom Unterneh-
men zu tragenden gesetzlichen Pflichtabgaben, insbesondere 
die Beiträge zur Sozialversicherung, ausgewiesen.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 126
In den Abschreibungen sind 108 MIO € Wertminderungen  16	 Sonstige	betriebliche	Aufwendungen Die COVID-19-Pandemie führte zu geringeren Bewirtungs-
( Vorjahr: 44 MIO €) enthalten, die sich wie folgt aufteilen:   kosten und aufgrund eingeschränkter Reisetätigkeit zu geringe-
MIO	€ ren Reisekosten.
Wertminderungen   2019 2020 Die Werterhöhungen auf Forderungen und sonstige Ver-
MIO	€ Garantie-, Ersatzleistungen und  mögenswerte werden seit dem Geschäftsjahr 2020 mit den 
 Entschädigungen 388 515
  2019 2020 Wertberichtigungen auf kurzfristiges Vermögen verrechnet, 
Fremdleistungen für Reinigung und 
	Textziffer 11.
Supply	Chain Überwachung 442 475
Immaterielle Vermögenswerte 3 2 Aufwendungen für Werbung und  Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden 
Erworbene Sachanlagen 19 12  Public  Relations 371 331 entweder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit 
Nutzungsrechte 8 57 Aufwendungen aus Währungsumrechnung 179 308 eine individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonsti-
Sonstige betriebliche Steuern 280 306 gen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
eCommerce	Solutions
Immaterielle Vermögenswerte 1 1 Reise- und Bildungskosten 350 225 In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleine-
Erworbene Sachanlagen 1 0 Aufwendungen für Telekommunikation 220 211 ren Einzelsachverhalten enthalten.
Nutzungsrechte 10 4 Büromaterial 202 208
Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen 239 189 17  Finanzergebnis
Corporate	Functions
Aufwendungen aus Versicherungen 184 186
Firmenwerte 0 13  
Aufwendungen für Zölle 149 165
Erworbene Sachanlagen 0 7 MIO	€
Abrechnung mit der Bundesanstalt für 
Nutzungsrechte 1 11   2019 2020
Post und Telekommunikation 152 162
Konsolidierung (inklusive Rundung) 1 1
Beratungskosten (inklusive Steuerberatung) 111 103 Finanzerträge
Wertminderungen 44 108 Repräsentations- und Bewirtungskosten 188 102 Zinserträge 100 74
  Abgangsverluste von Vermögenswerten 67 102 Erträge aus der Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts von finanziellen Vermögenswerten 80 127
Kosten des Geldverkehrs 70 82
Die Wertminderungen stehen im Wesentlichen im Zusammen- Freiwillige soziale Leistungen 86 78 Sonstige Finanzerträge 14 19
  194 220
hang mit den Belastungen aus den Lockdown-Maßnahmen auf- Aufwendungen für Provisionsleistungen 59 66
grund der Pandemie.  Beiträge und Gebühren 54 65 Finanzaufwendungen
Die Wertminderung des Firmenwerts resultiert aus der  Rechtskosten 70 63 Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung von 
Rückstellungen –113 –89
Neuausrichtung der StreetScooter GmbH, die dem Bereich Cor- Prüfungskosten 34 32
Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen –416 –394
porate Incubations zugeordnet war.  Spenden 20 27
Sonstige Zinsaufwendungen –172 –151
Aufwendungen aus periodenfremden 
Im Vorjahr betrafen die Wertminderungen im Segment 
Abrechnungen 17 19 Aufwendungen aus der Änderung des 
Supply Chain mit 21 MIO € das Anlagevermögen des Power-  beizulegenden Zeitwerts von finanziellen 
Aufwendungen aus Derivaten 8 8
Packaging-Geschäfts (Verpackungslogistik) in den USA. Weitere  Vermögenswerten –92 –145
Übrige Aufwendungen 491 426
12 MIO € entfielen auf Vermögenswerte, die im Rahmen der stra- Sonstige Finanzaufwendungen –53 –59
Gesamt 4.431 4.454
tegischen Partnerschaft mit der  Österreichischen Post ( Segment    –846 –838
 
eCommerce Solutions) abgegangen sind.  Fremdwährungsergebnis –2 –58
Finanzergebnis –654 –676
Der Anstieg der Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigun-
 
gen sowie der Abgangsverluste von Vermögenswerten resultiert 
im Wesentlichen aus den Belastungen durch die schrittweise 
Einstellung der Fahrzeugproduktion der StreetScooter GmbH. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 127
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Anleihen, die aus  Überleitungsrechnung Die Effekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tem-
der Anwendung der Effektivzinsmethode resultieren, lagen bei  MIO	€ poräre Differenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern 
13 MIO € (Vorjahr: 12 MIO €).   2019 2020 inländischer Konzerngesellschaften betreffen im Wesentlichen 
Die Zinserträge und Zinsaufwendungen resultieren aus  Ergebnis vor Ertragsteuern 3.474 4.171 die  Deutsche  Post AG und deren Organgesellschaften. Effekte 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht  Rechnerische Ertragsteuer –1.060 –1.272 aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre Differenzen 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden. Auf Initial Differences nicht gebildete   nicht gebildeten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesell-
aktive latente Steuern 32 9
Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstel- schaften resultieren überwiegend aus der Region Amerikas.
Auf steuerliche Verlustvorträge und 
lungen finden sich unter  	Textziffer 36. temporäre Differenzen nicht gebildete   Die Effekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tem-
aktive latente Steuern inländischer  poräre Differenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern 
18  Ertragsteuern Konzerngesellschaften 176 45 beinhalten in Höhe von 8 MIO € (Vorjahr: 3 MIO €) die Minde-
Auf steuerliche Verlustvorträge und 
  rung des tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der 
temporäre Differenzen nicht gebildete  
MIO	€ aktive latente Steuern ausländischer  Nutzung von bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten 
  2019 2020 Konzerngesellschaften 188 253 steuerlichen Verlustvorträgen und temporären Differenzen. Des 
Laufende Ertragsteueraufwendungen –704 –870 Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren 39 –16 Weiteren minderte sich der latente Steueraufwand aufgrund des 
Laufende Ertragsteuererstattung 71 12 Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare  Ansatzes bisher nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerl iche 
  –633 –858 Ausgaben –173 –115 Verlustvorträge und abzugsfähiger temporärer Differenzen  einer 
Latenter Steuerertrag (Vorjahr: Aufwand)   Steuersatzdifferenzen ausländischer  früheren Periode um 368 MIO € (Vorjahr: 391 MIO €), dies re-
aus temporären Wertdifferenzen –56 28 Unternehmen 100 101
sultierte überwiegend aus der Region Amerikas. Effekte aus 
Latenter Steueraufwand aus steuerlichen  Ertragsteuern –698 –995
Verlustvorträgen –9 –165   nicht gebildeten aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe von 
  –65 –137 5 MIO € (Vorjahr: 3 MIO €) auf die Wertberichtigung eines laten-
Ertragsteuern –698 –995 Der Unterschied aus auf Initial Differences nicht gebildeten akti- ten Steueranspruchs. Die übrigen Effekte aus nicht gebildeten 
  ven latenten Steuern resultiert aus abweichenden Wertansätzen  aktiven latenten Steuern betreffen im Wesentlichen Verlustvor-
in der steuerlichen Eröffnungsbilanz der  Deutsche  Post AG ge- träge, auf die keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und  genüber den Wertansätzen nach IFRS zum 1. Januar 1995 (Ini- Für Gesellschaften, die im Vorjahr oder in der laufenden 
der rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf  tial Differences). Gemäß IAS 12.15 (b) und IAS 12.24 (b) hat der  Periode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
den tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt: Konzern keine aktiven latenten Steuern auf diese temporären  Steueranspruch in Höhe von 78 MIO € aktiviert, da die Realisie-
Differenzen, die im Wesentlichen das Sachanlagevermögen, die  rung des Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen Ergebnis-
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen betrafen,  planung insoweit wahrscheinlich ist.
gebildet. Die verbleibenden temporären Differenzen zwischen  Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich bei inländischen Kon-
den fortgeführten ursprünglichen IFRS- und den steuerlichen  zerngesellschaften kein Effekt aus einer Steuersatzänderung. 
Wertansätzen belaufen sich zum 31. Dezember 2020 noch auf  Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen Steuerjuris-
109 MIO € (Vorjahr: 139 MIO €). diktionen führte nicht zu wesentlichen Effekten. Im tatsächlichen 
Steueraufwand sind periodenfremde Steueraufwendungen von 
in- und ausländischen Unternehmen in Höhe von 16 MIO € Auf-
wand (Vorjahr: 39 MIO € Ertrag) enthalten.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 128
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichen Effekte auf die  19	 Ergebnis	je	Aktie ausgegebenen Aktien ermittelt. Bei den ausgegebenen Aktien 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehen- Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share)  handelt es sich um das gezeichnete Kapital vermindert um die 
sive Income) dar: wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Kon- gehaltenen eigenen Anteile. Das unverwässerte Ergebnis je Ak-
zerngewinns durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der  tie liegt für das Geschäftsjahr 2020 bei 2,41 € (Vorjahr: 2,13 €). 
Sonstiges	Ergebnis
MIO	€ Unverwässertes	Ergebnis	je	Aktie
Vor   Ertrag- Nach 
Steuern steuern Steuern
      2019 2020
2020 Auf Aktionäre der  Deutsche  Post AG entfallendes Konzernjahresergebnis MIO € 2.623 2.979
Veränderung durch  Gewichtete durchschnittliche Anzahl von ausgegebenen Aktien Stück 1.234.109.757 1.236.900.096
Neubewertungen der  Unverwässertes	Ergebnis	je	Aktie € 2,13 2,41
Nettopensionsrückstellungen –1.087 80 –1.007
 
Hedge-Rücklagen –18 6 –12
Rücklage für Eigenkapitalinst-
rumente ohne Umgliederung –5 0 –5 Verwässertes	Ergebnis	je	Aktie
Währungsumrechnungs-
rücklage –954 0 –954
    2019 2020
Anteile nach der Equity- 
Auf Aktionäre der  Deutsche  Post AG entfallendes Konzernjahresergebnis MIO € 2.623 2.979
Methode bilanzierter 
Zuzüglich Zinsaufwand für die Wandelanleihe MIO € 8 8
Unternehmen –8 1 –7
Abzüglich Ertragsteuern MIO € 1 1
Sonstiges	Ergebnis –2.072 87 –1.985
Berichtigtes auf Aktionäre der  Deutsche  Post AG entfallendes Konzernjahresergebnis MIO € 2.630 2.986
2019
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien Stück 1.234.109.757 1.236.900.096
Veränderung durch 
Neubewertungen der  Potenziell verwässernde Aktien Stück 22.862.212 28.591.660
Nettopensionsrückstellungen –1.068 77 –991 Gewichtete durchschnittliche Anzahl von Aktien für das verwässerte Ergebnis Stück 1.256.971.969 1.265.491.756
Hedge-Rücklagen 3 –1 2 Verwässertes	Ergebnis	je	Aktie € 2,09 2,36
Rücklage für Eigenkapitalinst-  
rumente ohne Umgliederung –29 –1 –30
Währungsumrechnungs-
rücklage 273 0 273 Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird  Das auf die Aktionäre der  Deutsche  Post AG entfallende Kon-
Sonstige Veränderungen in  die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Ak- zernjahresergebnis wird um die für die Wandelanleihe aufge-
Gewinnrücklagen 3 –1 2
tien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berich- wendeten Beträge erhöht.
Anteile nach der Equity- 
tigt. Hierbei werden sowohl die den Führungskräften aus den  Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per 
Methode bilanzierter 
Unternehmen 2 0 2 aktienbasierten Vergütungssystemen (Performance Share Plan  Share) liegt bei 2,36 € im Berichtsjahr (Vorjahr: 2,09 €).
Sonstiges	Ergebnis –816 74 –742 und Share Matching Scheme) zustehenden Rechte an Aktien 
  (zum 31. Dezember 2020: 10.649.742 Stück; Vorjahr: 4.887.495  20	 Dividende	je	Aktie
Stück) berücksichtigt als auch die Stammaktien, die bei Aus- Für das Geschäftsjahr 2020 wird eine Dividende je Aktie von 
übung der Wandlungsrechte aus der im Dezember 2017 bege- 1,35 € (Vorjahr: gezahlt 1,15 €) vorgeschlagen. Weitere Erläute-
benen Wandelanleihe maximal ausgegeben werden können.  rungen zur Ausschüttung finden sich unter  	Textziffer 34.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 129
Erläuterungen zur Bilanz
21	 Immaterielle	Vermögenswerte
21.1  Übersicht
 
MIO	€
Selbst erstellte  Sonstige erworbene  Geleistete Anzahlungen und 
 immaterielle  Erworbene  Erworbene  immaterielle  imma terielle Ver mögens-
  Vermögenswerte  Marken namen  Kunden stämme Vermögenswerte Firmenwerte werte in Entwicklung Gesamt
Anschaffungs-	oder	Herstellungskosten
Stand	1. Januar	2019 1.335 453 44 1.699 12.236 105 15.872
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
Zugänge 52 0 0 69 0 86 207
Umbuchungen 1 0 0 102 0 –76 27
Abgänge –99 0 0 –296 –3 –9 –407
Währungsumrechnungsdifferenzen 2 23 1 13 165 0 204
Stand	31. Dezember	2019 / 1. Januar	2020 1.291 476 45 1.587 12.398 106 15.903
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 1 0 0 1
Zugänge 39 0 0 62 0 132 233
Umbuchungen 58 0 0 76 0 –101 33
Abgänge –111 0 0 –125 0 –12 –248
Währungsumrechnungsdifferenzen –4 –26 –4 –36 –358 0 –428
Stand	31. Dezember	2020 1.273 450 41 1.565 12.040 125 15.494
Abschreibungen
Stand	1. Januar	2019 1.164 422 18 1.381 1.037 0 4.022
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
Abschreibungen 77 1 4 128 0 0 210
Wertminderungen 1 0 0 0 4 0 5
Umbuchungen –22 0 0 22 0 0 0
Abgänge –88 0 0 –288 –1 0 –377
Währungsumrechnungsdifferenzen 1 22 1 10 22 0 56
Stand	31. Dezember	2019 / 1. Januar	2020 1.133 445 23 1.253 1.062 0 3.916
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
Abschreibungen 67 0 4 129 0 0 200
Wertminderungen 1 0 0 2 13 0 16
Umbuchungen 2 0 0 –2 0 1 1
Abgänge –102 0 0 –108 0 0 –210
Währungsumrechnungsdifferenzen –3 –23 –1 –27 –33 0 –87
Stand	31. Dezember	2020 1.098 422 26 1.247 1.042 1 3.836
Bilanzwert	31. Dezember	2020 175 28 15 318 10.998 124 11.658
Bilanzwert	31. Dezember	2019 158 31 22 334 11.336 106 11.987
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 130
Die Wertminderungen auf Firmenwerte im Geschäftsjahr 2020  Die Cashflow-Prognosen basieren auf vom Management ver-  
betreffen ausschließlich die StreetScooter GmbH,  	Textziffer	15. abschiedeten Detailplanungen für das EBIT, Abschreibun- %
Diskontierungssatz Wachstumsrate
Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswer- gen / Investitionen sowie der Entwicklung des Net Working 
ten werden erworbene Software, Konzessionen, gewerbliche  Capital und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungs-
  2019 2020 2019 2020
Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausge- werte sowie externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch 
wiesen. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte  umfasst die Detailplanungsphase einen dreijährigen Planungs- Post & Paket	
 Deutschland 7,7 6,1 0,5 0,5
betreffen Entwicklungskosten für selbst erstellte Software.  zeitraum von 2021 bis 2023. Abweichend hiervon wird für die 
CGU  eCommerce Solutions eine verlängerte Planungsphase von  Express 8,2 5,8 2,0 2,0
21.2	Firmenwertallokation	auf	Cash	Generating	Units	(CGU) bis zu acht Jahren angesetzt. Für den Wertbeitrag ab 2024 bzw. 
Global	
Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeitstests  für den Wertbeitrag nach der verlängerten Planungsphase wird  Forwarding,	
nach IAS 36 ermittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer  die Planung ergänzt um die ewige Rente. Diese wird über eine  Freight
DHL Global 
CGU auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept)  langfristige Wachstumsrate ermittelt, die für jede CGU einzeln 
Forwarding 7,2 6,5 2,5 2,5
bzw. auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräuße- festgelegt wird und deren Höhe – für CGU, deren Buchwert sig- DHL Freight 7,4 6,7 2,0 2,0
rungskosten. Diese Berechnungen beruhen auf Prognosen von  nifikant im Vergleich zum Gesamtbuchwert des Firmenwerts 
Supply	Chain 7,2 6,5 2,5 2,5
Free Cashflows, die zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach  ist – der unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. 
Steuern diskontiert werden. Diskontierungssätze vor Steuern  Die angesetzten Wachstumsraten orientieren sich am langfris- eCommerce	
werden auf Basis eines iterativen Prozesses ermittelt. tigen realen Wachstum der relevanten Volkswirtschaften, an  Solutions 8,9 6,6 1,5 1,5
  den Wachstumserwartungen der einschlägigen Branchen und   
MIO	€ an den langfristigen Inflationserwartungen in jenen Ländern, 
31. Dez.  31. Dez.  in denen die jeweiligen CGU ihre Geschäftstätigkeit ausüben.  Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig-
   2019  2020
Den Cashflow-Prognosen liegen sowohl Erfahrungen aus der  keitstests für die einzelnen CGU, denen ein Firmenwert zugeord-
Post & Paket		Deutschland 961 920 Vergangenheit als auch Einflüsse aus der zukünftig erwarteten  net wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei 
generellen Marktentwicklung zugrunde. Außerdem werden für  sämtlichen CGU die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
Express 3.912 3.895
die Prognosen das Wachstum der jeweiligen geografischen Teil- CGU übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte 
Global	Forwarding,	Freight märkte und des Welthandels sowie die zunehmende Auslage- wurde zum 31. Dezember 2020 für keine CGU festgestellt.
DHL Global Forwarding 4.019 3.858
rung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. Die prognostizierte  Im Rahmen des Impairment-Tests hat   Deutsche  Post  DHL 
DHL Freight 279 278
Entwicklung der Kosten für das Transportnetzwerk und Dienst- Group nach den Anforderungen des IAS 36.134 für wesentliche 
Supply	Chain 1.992 1.887 leistungen hat ebenfalls einen Einfluss auf den Nutzungswert.  CGU Sensitivitätsanalysen für die EBIT-Marge, den Diskontie-
Eine für den Impairment-Test wesentliche Planungsannahme  rungszinssatz und die Wachstumsrate durchgeführt. Ein Ab-
eCommerce	Solutions 160 160
ist zudem die EBIT-Marge in der ewigen Rente. wertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich auch auf Basis dieser 
Corporate	Incubations 13 0
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept  Analysen bei Variation der wesentlichen Bewertungsparameter 
Gesamtfirmenwert 11.336 10.998 der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted  innerhalb angemessener Bandbreiten nicht erkennen.
  Average Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) 
für die wesentlichen CGU sowie die für die ewige Rente unter-
stellten jeweiligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 131
22  Sachanlagen
Übersicht	Sachanlagen	inklusive	Nutzungsrechten
 
MIO	€
Grundstücke   Technische Anlagen  IT-, Be  triebs- und   Geleistete Anzahlungen 
  und Bauten und Maschinen Geschäftsausstattung Flugzeuge Transport ausstattung und Anlagen im Bau Gesamt
Anschaffungs-	oder	Herstellungskosten
Stand	1. Januar	2019 13.631 6.011 2.489 4.223 3.552 898 30.804
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 0 3 0 0 3
Zugänge 2.324 278 172 451 475 2.437 6.137
Umbuchungen 234 321 100 819 51 –1.557 –32
Abgänge –830 –277 –257 –217 –315 –25 –1.921
Währungsumrechnungsdifferenzen 157 52 25 33 30 6 303
Stand	31. Dezember	2019 / 1. Januar	2020 15.516 6.385 2.529 5.312 3.793 1.759 35.294
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 2 16 9 2 83 1 11 122
Zugänge 2.171 249 136 714 672 1.583 5.525
Umbuchungen 203 336 114 925 35 –1.647 –34
Abgänge –731 –217 –192 –383 –341 –30 –1.894
Währungsumrechnungsdifferenzen –503 –157 –94 –299 –89 –73 –1.215
Stand	31. Dezember	2020 16.672 6.605 2.495 6.352 4.071 1.603 37.798
Abschreibungen
Stand	1. Januar	2019 3.477 3.427 1.821 1.387 1.490 0 11.602
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 0 1 0 0 1
Abschreibungen 1.640 411 239 637 500 0 3.427
Wertminderungen 18 20 0 0 0 0 38
Umbuchungen –6 1 6 0 0 0 1
Zuschreibungen 0 –1 0 –3 0 0 –4
Abgänge –351 –233 –248 –102 –248 0 –1.182
Währungsumrechnungsdifferenzen 43 27 18 7 13 0 108
Stand	31. Dezember	2019 / 1. Januar	2020 4.821 3.652 1.836 1.927 1.755 0 13.991
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 2 12 7 1 43 1 0 64
Abschreibungen 1.652 418 252 694 502 0 3.518
Wertminderungen 66 7 2 0 17 0 92
Umbuchungen 1 1 –2 0 –4 2 –2
Zuschreibungen –2 0 0 0 0 0 –2
Abgänge –466 –155 –180 –328 –273 0 –1.402
Währungsumrechnungsdifferenzen –188 –85 –64 –89 –42 0 –468
Stand	31. Dezember	2020 5.896 3.845 1.845 2.247 1.956 2 15.791
Bilanzwert	31. Dezember	2020 10.776 2.760 650 4.105 2.115 1.601 22.007
Bilanzwert	31. Dezember	2019 10.695 2.733 693 3.385 2.038 1.759 21.303
 
1 Quotenänderung aus gemeinschaftlicher Tätigkeit 2 Änderung der Einbeziehungsart
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 132
Angaben zu den Nutzungsrechten an Vermögenswerten finden  Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betragen   
sich unter  	Textziffer 40. 6 MIO € (Vorjahr: 4 MIO €), die Aufwendungen liegen bei 2 MIO € 
Die Abgänge betreffen in erster Linie die Abgänge von  (Vorjahr: 3 MIO €). Der beizulegende Zeitwert beträgt 32 MIO € 
Nutzungsrechten durch Laufzeitänderungen und Kündigungen. (Vorjahr: 50 MIO €).
Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzah-
lungen für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines  24	 Beteiligungen	an	nach	der	Equity-Methode	
schwebenden Geschäfts Vorleistungen seitens des Konzerns er-  bilanzierten Unternehmen
bracht wurden. Sie entfallen insbesondere auf die Erneuerung  Die Entwicklung des Konzernbuchwerts sowie ausgewählte Fi-
der interkontinentalen Express-Flugzeugflotte. Hierfür wurden  nanzdaten der Unternehmen, die einzeln und in Summe nicht 
im Geschäftsjahr 321 MIO € gezahlt (Vorjahr: 1.100 MIO €). von wesentlicher Bedeutung für den Konzern sind, zeigt die 
Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren  folgende Tabelle. 
Herstellung bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung an- Die Zugänge betreffen im Wesentlichen eine Kapitalerhö-
gefallen sind, die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertig- hung an der Global-E Online Ltd., Israel. Die Abgänge entfallen 
gestellt wurden. auf Aero Expreso. Die Auswirkungen der erstmaligen Konsoli-
dierung finden sich unter  	Textziffer 22	und	35. 
23	 Als	Finanzinvestition	gehaltene	Immobilien Aufgrund der durch die Lockdown-Maßnahmen entstan-
Bei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es  denen Ergebnissituation von Relais Colis SAS,  Frankreich, wurde 
sich vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, be- der Buchwert in Höhe von 30 MIO € vollständig wertgemin-
baute und unbebaute Grundstücke. dert. Die Gesellschaft ist dem Segment eCommerce Solutions 
   zugeordnet.
MIO	€  
  2019 2020 MIO	€
Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen Gesamt
Anschaffungs-	oder	Herstellungskosten
Stand 1. Januar 29 38
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Zugänge 8 0 Stand 1. Januar 106 108 13 15 119 123
Umbuchungen 5 –6 Zugänge 12 13 0 0 12 13
Abgänge –4 –1 Abgänge 0 –19 0 0 0 –19
Währungsumrechnungsdifferenzen 0 –3 Wertminderungen 0 –30 0 0 0 –30
Stand	31. Dezember 38 28 Änderungen des anteiligen Eigenkapitals
Erfolgswirksame Änderungen –10 –5 2 1 –8 –4
Abschreibungen
Stand 1. Januar 11 13 Gewinnausschüttungen –2 –2 0 0 –2 –2
Abschreibungen 3 4 Erfolgsneutrale Änderungen 2 –7 0 –1 2 –8
Wertminderung 1 0 Stand	31. Dezember 108 58 15 15 123 73
Aggregierte Finanzdaten
Abgänge –2 –1
Ergebnis nach Ertragsteuern –10 –35 2 1 –8 –34
Umbuchungen 0 1
Sonstiges Ergebnis 2 –7 0 –1 2 –8
Währungsumrechnungsdifferenzen 0 –1
Gesamtergebnis –8 –42 2 0 –6 –42
Stand	31. Dezember 13 16
 
Bilanzwert	31. Dezember 25 12
davon Nutzungsrechte 10 7
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 133
25	 Finanzielle	Vermögenswerte 26	 Sonstige	Vermögenswerte
  Das Pensionsvermögen ist insbesondere aufgrund versiche-
MIO	€ rungsmathematischer Verluste gesunken,  	Textziffer 36.	
Langfristig Kurzfristig Gesamt
Die Steuerforderungen betreffen mit 430 MIO € (Vorjahr: 
420 MIO €) Umsatzsteuer, mit 86 MIO € (Vorjahr: 91 MIO €) Zölle 
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
und Abgaben sowie mit 35 MIO € (Vorjahr: 43 MIO €) sonstige 
Zu Anschaffungskosten bewertete 
Vermögenswerte 490 466 369 81 859 547 Steuerforderungen. 
Erfolgsneutral zum beizulegenden  In den anderen Vermögenswerten ist eine Vielzahl von Ein-
Zeitwert bewertete Vermögenswerte 34 29 0 0 34 29 zelsachverhalten enthalten.
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Vermögenswerte 235 251 25 1.234 260 1.485
Finanzielle	Vermögenswerte 759 746 394 1.315 1.153 2.061 MIO	€
  2019 2020
 
  Rechnungsabgrenzungsposten 759 937
Steuerforderungen 554 551
Die zu Anschaffungskosten bewerteten Vermögenswerte ver- Vertragsvermögenswerte 129 182
ringerten sich durch den Verkauf eines Schuldscheindarlehens,  Sonstige Vermögenswerte aus 
 Versicherungsverträgen 126 115
gleichzeitig erhöhten sich die erfolgswirksam zum beizulegen-
Erträge aus Kostenübernahmen 127 111
den Zeitwert bewerteten Vermögenswerte im Wesentlichen 
Debitorische Kreditoren 72 66
durch den Kauf von Geldmarktfondsanteilen. Angaben zu den 
Erstattungsfähige Anlaufkosten, 
Wertminderungen, den Ausfallrisiken, den Altersstrukturen   ausschließlich langfristig 55 66
und zur Einschränkung der Veräußerbarkeit finden sich unter  Forderungen aus Schadenersatz 
( Regressansprüche) 32 54
	Textziffer 42.
Forderungen aus Versicherungsgeschäften 48 50
Forderungen gegenüber privaten 
 Postagenturen 44 37
Forderungen an Mitarbeiter 29 27
Forderungen aus Nachnahmen 4 3
Pensionsvermögen, ausschließlich langfristig 242 20
Andere Vermögenswerte,  
davon langfristig: 74 (Vorjahr: 98) 772 756
Sonstige	Vermögenswerte 2.993 2.975
davon kurzfristig 2.598 2.815
  langfristig 395 160
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 134
27  Latente Steuern Die Erhöhung der unfertigen Erzeugnisse und Leistungen betrifft 
im Wesentlichen Immobilienentwicklungsprojekte.
Aufriss	nach	Bilanzposten	und	Fälligkeit
MIO	€ 29	 Forderungen	aus	Lieferungen	und	Leistungen
2019 2020 Angaben zu den Wertminderungen, den Ausfallrisiken und Al-
Aktive   Passive   Aktive   Passive   tersstrukturen finden sich unter  	Textziffer 42.
  latente Steuern latente Steuern latente Steuern latente Steuern
 
Immaterielle Vermögenswerte 4 97 22 111
MIO	€
Sachanlagen 350 1.917 416 1.995
  2019 2020
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 3 96 2 66
Forderungen aus Lieferungen und 
Sonstiges langfristiges Vermögen 13 8 14 26
Leistungen 7.828 8.222
Übriges kurzfristiges Vermögen 58 52 65 58
Abgegrenzte Umsätze 733 763
Rückstellungen 560 45 589 44
Forderungen	aus	Lieferungen	und	
Finanzschulden 1.621 27 1.632 26
Leistungen 8.561 8.985
Übrige Verbindlichkeiten 158 13 198 10
 
Steuerliche Verlustvorträge 1.957   1.752  
Bruttobetrag 4.724 2.255 4.690 2.336
davon kurzfristig 759 215 954 242
30	 Flüssige	Mittel	und	Zahlungsmitteläquivalente
  langfristig 3.965 2.040 3.736 2.094
Saldierung –2.199 –2.199 –2.300 –2.300  
Bilanzansatz 2.525 56 2.390 36 MIO	€
    2019 2020
Zahlungsmitteläquivalente 1.103 2.787
Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen  keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass  Bankguthaben / Unterwegs befindliches Geld 1.675 1.635
mit 1.065 MIO € (Vorjahr: 1.422 MIO €) auf inländische sowie  sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit nicht um- Kassenbestand 13 17
mit 687 MIO € (Vorjahr: 535 MIO €) auf ausländische Verlust- kehren werden. Sonstige flüssige Mittel 71 43
Flüssige	Mittel	und	
vorträge (überwiegend aus der Region Amerikas).
	Zahlungsmittel	äquivalente 2.862 4.482
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von rund 2,6 MRD €  28	 Vorräte
 
(Vorjahr: 4,2 MRD €) überwiegend aus der Region Amerikas und  Wertberichtigungen wurden in angemessenem Umfang berück-
auf temporäre Wertdifferenzen von rund 4,1 MRD € (Vorjahr:  sichtigt.
3,5 MRD €) überwiegend aus  Deutschland wurden keine akti-   Von den 4.482 MIO € flüssigen Mitteln und Zahlungsmittel-
ven latenten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass  MIO	€ äquivalenten waren zum Bilanzstichtag 1.248 MIO € (Vorjahr: 
die steuerlichen Verlustvorträge und temporären Differenzen    2019 2020 1.054 MIO €) für den Konzern nur eingeschränkt verfügbar. 
im Rahmen der steuerlichen Ergebnisplanung wahrscheinlich  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 251 202 Davon entfielen 1.169 MIO € (Vorjahr: 979 MIO €) auf Länder 
nicht genutzt werden können. Unfertige Erzeugnisse und unfertige  mit Devisenverkehrskontrollen oder anderen gesetzlichen Ein-
Leistungen 65 196
Die Verlustvorträge aus der Region Amerikas, auf die keine  schränkungen (im Wesentlichen C  hina, Indien und Thailand) und 
Fertige Erzeugnisse und Waren 75 30
aktiven latenten Steuern gebildet wurden, verfallen nicht vor  79 MIO € (Vorjahr: 75 MIO €) hauptsächlich auf Unternehmen 
Geleistete Anzahlungen 5 11
dem Jahr 2028. mit nicht beherrschenden Anteilseignern. 
Vorräte 396 439
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter-
 
gesellschaften wurden in Höhe von 403 MIO € (Vorjahr: 528 MIO €) 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 135
31	 Zur	Veräußerung	gehaltene	Vermögenswerte	und	 32.2	Genehmigtes	und	bedingtes	Kapital
Verbindlichkeiten
Die unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betreffen im  Genehmigtes / Bedingtes	Kapital	zum	31. Dezember	2020
Wesentlichen folgende Sachverhalte:
Betrag  
    MIO € Zweck
MIO	€ Genehmigtes Kapital 2017  160  Erhöhung Grundkapital gegen 
Vermögenswerte Verbindlichkeiten
(Hauptversammlung vom    Bar- / Sacheinlage (Ermächtigung bis 
28. April 2017) 27. April 2022)
  2019 2020 2019 2020
Bedingtes Kapital 2014  35  Ausgabe von Bezugsrechten an 
Verkauf der Immobilie Steinfurt – Segment Corporate Functions 0 9 0 0 (Hauptversammlung vom     Führungskräfte (Ermächtigung bis 
Verkauf des Kraftstoffgeschäfts der DHL Supply Chain Limited,  27. Mai 2014) 7. Mai 2018)
 Großbritannien – Segment Supply Chain 0 7 0 7 Bedingtes Kapital 2017  75  Ausgabe von Options- / Wandlungs-
Verkauf der CSG.PB GmbH,  Deutschland – Segment Corporate Functions 8 0 14 0 (Hauptversammlung vom    rechten (Ermächtigung bis 
28. April 2017) 7. Mai 2018)
Sonstiges 1 0 0 0
Bedingtes Kapital 2018 / 1  12  Ausgabe von Bezugsrechten an 
Zur	Veräußerung	gehaltene	Vermögenswerte	und	Verbindlichkeiten 9 16 14 7
(Hauptversammlung vom    Führungskräfte (Ermächtigung bis 
  24. April 2018) 8. Oktober 2020)
Bedingtes Kapital 2018 / 2  33  Ausgabe von Options- / Wandlungs-
(Hauptversammlung vom    rechten (Ermächtigung bis 
  Deutsche  Post  DHL Corporate Real Estate Management GmbH & Co.  32.1	Entwicklung	des	gezeichneten	Kapitals
24. April 2018) 8. Oktober 2020)
Logistikzentren KG beabsichtigt die Veräußerung einer Immo- Das gezeichnete Kapital beträgt 1.239 MIO €. Es besteht aus 
Bedingtes Kapital 2020 / 1  12  Ausgabe von Bezugsrechten an 
bilie in Steinfurt. Die letztmalige Bewertung vor Umgliederung  1.239.059.409 auf den Namen lautenden Stückaktien (Stamm- (Hauptversammlung vom    Führungskräfte (Ermächtigung bis 
führte zu keiner Wertminderung. aktien) mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen  27. August 2020) 26. August 2023)
DHL Supply Chain Limited, Großbritannien, beabsichtigt ihr  Betrag des Grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt.  Bedingtes Kapital 2020 / 2  40  Ausgabe von Options- / Wandlungs-
(Hauptversammlung vom    rechten (Ermächtigung bis 
Kraftstoffgeschäft zu veräußern. Die letztmalige Bewertung vor 
27. August 2020) 26. August 2023)
Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens- Entwicklung	gezeichnetes	Kapital	und	eigene	Anteile
 
werte und Verbindlichkeiten führte zu keiner Wertminderung.  MIO	€
Der Verkauf der CSG.PB GmbH wurde im März 2020 voll-   2019 2020
zogen,  	Textziffer 2. Genehmigtes	Kapital	2017
Gezeichnetes	Kapital
Stand 1. Januar 1.237 1.237 Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
32	 Gezeichnetes	Kapital	und	Erwerb	eigener	Anteile Zugang durch bedingte Kapital- bis zum 27. April 2022 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
Zum 31. Dezember 2020 hielt die KfW Bankengruppe (KfW)  erhöhung (Performance Share Plan) 0 2 zu 160 MIO € durch Ausgabe von bis zu 160 MIO auf den Namen 
unverändert zum Vorjahr 20,49 % am Grundkapital der  Stand	31. Dezember 1.237 1.239 lautenden Stückaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen zu er-
 Deutsche  Post AG. 79,51 % des Aktienbestandes befanden sich  Eigene Anteile höhen. Die Ermächtigung kann ganz oder in Teilbeträgen ausge-
im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch  Stand 1. Januar –4 –1 übt werden. Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht 
für die Bundesrepublik  Deutschland. Erwerb eigener Anteile 0 –2 zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Ausgabe / Verkauf eigener Anteile 3 3 Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf Aktien in den 
Stand	31. Dezember –1 0
in der Ermächtigung geregelten Fällen auszuschließen. Von der 
Gesamt	zum	31. Dezember 1.236 1.239 Ermächtigung wurde im Berichtsjahr kein Gebrauch gemacht.
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 136
Bedingtes	Kapital	2014 Bedingtes	Kapital	2018 / 2 32.3	Ermächtigung	zum	Erwerb	eigener	Aktien
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Bezugs- Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Ausgabe von Options-,  Die Gesellschaft ist mit Beschluss der ordentlichen Haupt-
rechten (Performance Share Units) an ausgewählte Führungs- Wandel- und oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genuss- versammlung vom 28. April 2017 ermächtigt, bis zum 27. Ap-
kräfte des Konzerns. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn  rechten unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente  ril 2022 eigene Aktien in einem Umfang von bis zu 10 % des bei 
des Geschäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am  im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 MRD € und der Gewährung  Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die 
Gewinn teil. Im Geschäftsjahr 2020 wurden im Zuge der Bedie- von Options- oder Wandlungsrechten auf bis zu 33 MIO Aktien  Ermächtigung sieht vor, dass der Vorstand sie zu jedem gesetzlich 
nung der PSP-Tranche 2016 2,55 MIO neue Aktien geschaffen,  mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt  zulässigen Zweck ausüben kann, insbesondere zur Verfolgung 
die im September an die Führungskräfte ausgegeben wurden,  bis zu 33 MIO €. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge- der im Beschluss der Hauptversammlung genannten Ziele. Der 
		Textziffer 45.3. Das Grundkapital ist um bis zu 35 MIO € durch  schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil.  Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien in einem 
die Ausgabe von bis zu 35.027.242 neuen, auf den Namen lau- Das Grundkapital ist um bis zu 33 MIO € bedingt erhöht. Eine  Umfang von bis zu 5 % des bei Beschlussfassung bestehenden 
tenden Stückaktien bedingt erhöht. Inanspruchnahme des Bedingten Kapitals erfolgte im Geschäfts- Grundkapitals auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
jahr 2020 nicht.
Bedingtes	Kapital	2017 Erwerb	und	Ausgabe	eigener	Anteile
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Ausgabe von Options-,  Bedingtes	Kapital	2020 / 1	 Im Geschäftsjahr 2020 wurden 2.003.334 Aktien für 45 MIO € 
Wandel- und oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genuss- Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Bezugs- zu einem Durchschnittskurs je Aktie von 22,32 € erworben. 
rechten unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente  rechten (Performance Share Units) an ausgewählte Führungs- Zusammen mit den vorhandenen eigenen Anteilen wurden 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 MRD € und der Gewährung  kräfte des Konzerns. Das Grundkapital ist um bis zu 12 MIO €  2.987.028 eigene Anteile zur Bedienung der Tranche 2019 und 
von Options- oder Wandlungsrechten auf bis zu 75 MIO Aktien  durch die Ausgabe von bis zu 12 MIO auf den Namen lautenden  der Matching-Share-Ansprüche aus der Tranche 2015 an die 
mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt  Stückaktien bedingt erhöht. Die neuen Aktien nehmen vom Be- Führungskräfte ausgegeben.
bis zu 75 MIO €. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge- ginn des Geschäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden,  Am 31. Dezember 2020 hielt die   Deutsche  Post AG keine 
schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil.  am Gewinn teil. Eine Inanspruchnahme des Bedingten Kapitals  eigenen Aktien (Vorjahr: 983.694 Stück eigene Aktien).
Die Ermächtigung ist im Dezember 2017 durch die Begebung der  erfolgte im Geschäftsjahr 2020 nicht.
Wandelanleihe 2017 / 2025 im Gesamtnennbetrag von 1 MRD € 
teilweise in Anspruch genommen worden. Das Grundkapital ist  Bedingtes	Kapital	2020 / 2
um bis zu 75 MIO € bedingt erhöht. Eine Inanspruchnahme er- Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Ausgabe von Options-, 
folgte im Geschäftsjahr 2020 nicht. Wandel- und oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genuss-
rechten unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente 
Bedingtes	Kapital	2018 / 1 im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 MRD € und der Gewährung 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Bezugs- von Options- oder Wandlungsrechten auf bis zu 40 MIO Aktien 
rechten (Performance Share Units) an ausgewählte Führungs- mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 
kräfte des Konzerns. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des  bis zu 40 MIO €. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge-
Geschäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn  schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. 
teil. Das Grundkapital ist um bis zu 12 MIO € durch die Ausgabe  Das Grundkapital ist um bis zu 40 MIO € bedingt erhöht. Eine 
von bis zu 12 MIO auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt  Inanspruchnahme des Bedingten Kapitals erfolgte im Geschäfts-
erhöht. Eine Inanspruchnahme des Bedingten Kapitals erfolgte  jahr 2020 nicht.
im Geschäftsjahr 2020 nicht.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 137
32.4	Angaben	zum	unternehmerischen	Kapital 33	 Rücklagen 34	 Aktionären	der		Deutsche 	Post	AG	zuzuordnendes	
Im Geschäftsjahr 2020 lag die Eigenkapitalquote bei 25,5 %  Eigenkapital
(Vorjahr: 27,6 %). Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals  33.1	Kapitalrücklage Das den Aktionären der  Deutsche  Post AG zuzuordnende Eigen-
erfolgt über die Net Gearing Ratio, die definiert ist als Netto-   kapital im Geschäftsjahr 2020 beträgt 13.777 MIO € (Vorjahr: 
finanzverschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei  MIO	€ 14.117 MIO €).
dies der Summe aus Eigenkapital und Nettofinanzverschuldung    2019 2020
 entspricht.  Stand 1. Januar 3.469 3.482 Ausschüttungen
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der   Deutsche  Post AG ist der 
Share Matching Scheme
Unternehmerisches	Kapital Zuführung 31 87 Bilanzgewinn der   Deutsche  Post AG in Höhe von 7.977 MIO € nach 
MIO	€ Ausübung –25 –77 deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der Vorstand schlägt die 
  2019 2020 Summe Share Matching Scheme 6 10 Ausschüttung einer Dividende von 1,35 € je dividendenberech-
Finanzschulden 16.974 19.098 tigte Stückaktie vor. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung 
Performance Share Plan
Abzüglich operativer Finanzschulden 1 –350 –372 Zuführung 25 26 von 1.673 MIO €. Der nach Abzug der geplanten Dividenden-
Abzüglich flüssige Mittel und  Ausübung –23 –26 summe verbleibende Betrag von 6.304 MIO € soll auf neue Rech-
 Zahlungsmittel äquivalente –2.862 –4.482
Summe	Performance	Share	Plan 2 0 nung vorgetragen werden. Die endgültige Dividendensumme 
Abzüglich kurzfristige finanzielle 
Ausgabe eigener Anteile 0 24 hängt von der Anzahl der dividendenberechtigten Stückaktien 
 Vermögenswerte –394 –1.315
Abzüglich langfristige derivative  Wertänderungen bei Erwerb und Ausgabe  zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über die Verwendung des 
eigener Anteile 5 3
 Finanz instrumente –1 –1 Bilanzgewinns am Tag der Hauptversammlung ab.
Stand	31. Dezember 3.482 3.519
Nettofinanzverschuldung 13.367 12.928  
 
Zuzüglich gesamtes Eigenkapital 14.392 14.078
Gesamtkapital 27.759 27.006   Aus schüt- Dividende 
tungs betrag   je Aktie 
Net Gearing Ratio (%) 48,2 47,9 33.2	Gewinnrücklagen MIO € €
  Neben den aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung er-
1 Betrifft zum Beispiel Verbindlichkeiten aus Überzahlungen Ausschüttung im Geschäftsjahr 2020 für 
sichtlichen Sachverhalten beinhalten die Gewinnrücklagen 
das Jahr 2019 1.422 1,15
insbesondere Änderungen durch Kapitalerhöhungen bzw.  Ausschüttung im Geschäftsjahr 2019 für 
 -herabsetzungen: das Jahr 2018 1.419 1,15
   
MIO	€
  2019 2020
Kapitalerhöhung / -herabsetzung 41 28
davon Ausübung anteilsbasierte Vergütung 56 74
   Wertänderung bei Erwerb und 
Ausgabe eigener Anteile –5 –3
  Erwerb / Verkauf eigener Anteile –10 –43
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 138
35  Nicht beherrschende Anteile Finanzdaten	wesentlicher	nicht	beherrschender	Anteile
Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile  MIO	€
Sinotrans Blue Dart
fremder Gesellschafter am konsolidierungspflichtigen Kapital 
aus der Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Ge-
  2019 2020 2019 2020
winne und Verluste. 
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht  Bilanz
AKTIVA
beherrschenden Anteile betreffen:  Langfristige Vermögenswerte 130 124 106 94
  Kurzfristige Vermögenswerte 475 607 91 109
MIO	€ AKTIVA gesamt 605 731 197 203
  2019 2020
PASSIVA
DHL Sinotrans International Air Courier Ltd.,  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 32 24 38 32
 China 169 196
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 237 314 73 89
DHL Aero Expreso S. A., Panama 0 18
PASSIVA gesamt 269 338 111 121
Blue Dart Express Limited, Indien 17 15
Nettovermögen 336 393 86 82
PT. Birotika Semesta, Indonesien 19 14
Nicht beherrschende Anteile 169 196 17 15
Exel Saudia LLC, Saudi-Arabien 9 8
DHL Global Forwarding Abu Dhabi LLC,  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Vereinigte Arabische Emirate 7 7 Umsatzerlöse 1.677 2.179 407 355
Andere Unternehmen 54 43 Ergebnis vor Ertragsteuern 330 408 3 3
Nicht beherrschende Anteile 275 301 Ertragsteuern 82 103 2 1
  Ergebnis nach Ertragsteuern 248 305 1 2
Sonstiges Ergebnis –3 –14 –1 –7
Folgende zwei Gesellschaften verfügen über wesentliche nicht  Gesamtergebnis 245 291 0 –5
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile 118 146 0 –1
beherrschende Anteile: 
An nicht beherrschende Anteile ausgeschüttete Dividende 127 119 1 0
DHL Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis 120 153 0 0
 China, erbringt nationale und internationale Express- und 
Transportdienstleistungen und ist dem Segment Express zuge- Kapitalflussrechnung
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 278 390 20 17
ordnet. An dieser Gesellschaft ist   Deutsche  Post  DHL Group mit 
Mittelab- / -zufluss aus Investitionstätigkeit –17 –14 –6 –10
50 % Kapitalanteil beteiligt. An der dem Segment eCommerce 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit –273 –254 –31 –5
 Solutions zugeordneten Blue Dart Express Limited (Blue Dart), 
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel –12 122 –17 2
Indien, ist die  Deutsche  Post AG mit 75 % Kapitalanteil beteiligt. 
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar 277 262 25 8
Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig. Die 
Einfluss von Wechselkursänderungen auf flüssige Mittel –3 –14 0 –1
folgende Tabelle gibt einen Überblick über deren aggregierte 
Flüssige	Mittel	und	Zahlungsmitteläquivalente	am	31. Dezember 262 370 8 9
Finanzdaten:
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 139
Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige  jeweils eine Erhöhung um 2,5 % gegenüber dem Vorjahr. Mit  Großbritannien
Ergebnis betrifft im Wesentlichen die Währungsumrechnungs- Eintritt in die gesetzliche Rente kann der Arbeitnehmer wählen,  In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersversor-
rücklage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt: ob er eine Einmal- / Ratenzahlung oder eine entsprechende  gungsregelungen des Konzerns für Neueintritte und für wei-
   lebenslange Monatsrente mit einer jährlichen Dynamik von 1 %  tere Dienstzeitzuwächse geschlossen. Eine Regelung, die als 
MIO	€ erhalten möchte. Der weitaus größere Teil der Verpflichtungen  Ausnahme bis zum 31. März 2019 teilweise offen war, wurde 
  2019 2020 der  Deutsche  Post AG betrifft Besitzstände von Arbeitnehmern  dann auch für Neueintritte und weitere Dienstzeitzuwächse ge-
Stand 1. Januar –16 –16 aus der Zeit der Einführung einer Vorgängervereinbarung sowie  schlossen. Des Weiteren wurde in 2019 bestimmten aktiven Mit-
Transaktion mit nicht beherrschenden  Altzusagen von Ausgeschiedenen und Betriebsrentnern. Darüber  gliedern dieser Regelung die Option eingeräumt, ihre erdienten 
Anteilen 0 3
hinaus gibt es Altersversorgungsregelungen für Führungskräfte  Leistungen an eine externe Altersversorgungsregelung zu über-
Gesamtergebnis unterhalb der Vorstandsebene und für bestimmte Mitarbeiter- tragen. Dies führte im Berichtsjahr zu Planabgeltungszahlungen. 
Veränderungen aus nicht realisierten  gruppen insbesondere im Rahmen von Entgeltumwandlung. Seit  Die leistungsorientierten Altersversorgungsregelungen 
Gewinnen und Verlusten 0 –15
dem Vorjahr bietet der Konzern auch den Führungskräften un- des Konzerns in Großbritannien sind im Wesentlichen in einen 
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
und Verlusten 0 0 terhalb der Vorstandsebene sowie den Mitarbeitern, die an der  einzigen so genannten Group Plan mit verschiedenen Sektionen 
Währungsumrechnungsrücklage	 zentral geregelten Entgeltumwandlung teilnehmen, die Option  für die teilnehmenden Unternehmensbereiche integriert worden. 
zum 31. Dezember –16 –28 einer Einmalzahlung statt den Bezug einer lebenslangen Rente  Die Finanzierung erfolgt im Wesentlichen über einen so genann-
  an. Zu den Altersversorgungsregelungen für den Vorstand siehe ten Group Trust. Die Höhe der Arbeitgeberbeiträge ist in so ge-
 Zusammengefasster	Lagebericht. nannten Funding Valuations mit dem Treuhänder auszuhandeln. 
36	 Rückstellungen	für	Pensionen	und	ähnliche	 Für die externe Finanzierung der entsprechenden Pensi- Die begünstigten Arbeitnehmer beteiligten sich im Falle der bis 
	Verpflichtungen onsverpflichtungen der Deutsche Post AG besteht in erster Linie  zum 31. März 2019 offenen leistungsorientierten Regelung bis 
Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungs- eine eigene Treuhandeinrichtung, in die auch ein Pensionsfonds  dahin mit eigenen Beiträgen an der Finanzierung. 
pläne des Konzerns bestehen in  Deutschland und Großbritan- eingebunden ist. Die Dotierung erfolgt bei der Treuhandeinrich-
nien. Sonstige leistungsorientierte Altersversorgungspläne des  tung fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des Konzerns,  Sonstige
Konzerns befinden sich in unterschiedlichen Ausprägungen in  während beim Pensionsfonds die Einhaltung aufsichtsrechtli- In den Niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarif-
den Niederlanden, der  Schweiz, den USA und einer Vielzahl von  cher Dotierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätzliche  vertraglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht 
weiteren Ländern. Es gibt spezifische Risiken und Maßnahmen  Arbeitgeberbeiträge realisiert werden kann. Ein Teil des Planver- von einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leis-
zu deren Begrenzung im Zusammenhang mit diesen Plänen.  mögens besteht aus Immobilien, die langfristig an den Konzern  tungsorientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser sammelt 
vermietet werden. Für einen Teil der Altzusagen wird daneben  jährliche Zuwächse an, wobei eine Kappung des anrechenbaren 
36.1 Merkmale der Pläne eine gemeinschaftliche Pensionskasse der Postnachfolgeun- Gehalts berücksichtigt wird. Er sieht monatliche Rentenzahlun-
ternehmen, die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost  gen vor, deren Dynamisierung sich einerseits an der Inflation und 
 Deutschland (VAP), genutzt.  andererseits an den hierfür zur Verfügung stehenden finanzi-
In  Deutschland gibt es bei der  Deutsche  Post AG eine tarifvertrag- Bei den Tochtergesellschaften in Deutschland gibt es ver- ellen Mitteln orientiert. In der  Schweiz erhalten die Mitarbeiter 
lich vereinbarte betriebliche Altersversorgung, die offen ist für  einzelte Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit  aufgrund gesetzlicher Vorschriften eine betriebliche Altersver-
neue Arbeitnehmer. Dabei werden jährlich in Abhängigkeit von  Akquisitionen und Betriebsübergängen erworben wurden und  sorgung, die sich nach den eingezahlten Beiträgen, einer jährlich 
Wochenarbeitszeit und Entgeltgruppe für jeden Arbeitnehmer  nicht für Neueintritte offen sind. Für zwei (Vorjahr: drei) Tochter- festgelegten Verzinsung, bestimmten Verrentungsfaktoren und 
Versorgungsbausteine gebildet und einem individuellen Versor- gesellschaften bestehen Treuhandvereinbarungen zur externen  eventuell festgelegten Rentendynamisierungen bemisst. Für be-
gungskonto gutgeschrieben. Neu zugeteilte Bausteine enthalten  Finanzierung. stimmte höhere Vergütungsbestandteile gibt es einen separaten 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 140
Plan, der Kapitalzahlungen anstatt Altersrenten vorsieht. In den  36.2	Finanzielle	Entwicklung	der	Pläne	und	Ermittlung	der	
USA sind die eigenen leistungsorientierten Altersversorgungs- Bilanzposten
pläne für Neueintritte geschlossen und die erreichten Anwart- Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen, der Zeit-
schaften eingefroren. Im Vorjahr wurde dort ausgeschiedenen  wert des Planvermögens und die Nettopensionsrückstellungen 
Mitgliedern eine sofortige Kapitalzahlung statt des Bezugs einer  haben sich wie folgt entwickelt: 
zukünftigen Rente angeboten, was im Wesentlichen zu Planab-  
geltungsgewinnen und -zahlungen führte. MIO	€
Barwert der  
Für die Finanzierung der eigenen leistungsorientierten 
leistungs orientierten  Zeitwert des   Nettopensions-
Altersversorgungspläne in diesen drei Ländern nutzen die  Verpflichtungen Planvermögens rückstellungen
Konzerngesellschaften hauptsächlich jeweilige gemeinsame 
Einrichtungen. Im Berichtsjahr wurde in den Niederlanden die    2019 2020 2019 2020 2019 2020
Stand 1. Januar 16.696 18.618 12.608 13.758 4.088 4.860
Aufteilung des Planvermögens auf die teilnehmenden Kon-
Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge 218 227 – – 218 227
zerngesellschaften harmonisiert. In den Niederlanden und der 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand –274 –19 – – –274 –19
 Schweiz beteiligen sich neben dem Arbeitgeber auch die Arbeit-
Planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) –24 –2 – – –24 –2
nehmer an der Finanzierung. In den USA fallen insofern aktuell 
Andere Verwaltungskosten nach IAS 19.130 – – –12 –10 12 10
keine regelmäßigen Beiträge an. 
Dienstzeitaufwand 1 –80 206 –12 –10 –68 216
Zinsaufwand auf die leistungsorientierten Verpflichtungen 379 285 – – 379 285
Zinsertrag auf das Planvermögen – – 291 213 –291 –213
Nettozinsaufwand 379 285 291 213 88 72
In	der	Gewinn-und-Verlust-Rechnung	erfasste	Aufwendungen	 
und Erträge 299 491 279 203 20 288
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– Änderung demografischer Annahmen –89 –10 – – –89 –10
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– Änderung finanzieller Annahmen 2.146 1.708 – – 2.146 1.708
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– erfahrungsbedingte Anpassungen 63 –65 – – 63 –65
Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags – – 1.052 546 –1.052 –546
In	der	Gesamtergebnisrechnung	erfasste	Neubewertungen 2.120 1.633 1.052 546 1.068 1.087
Arbeitgeberbeiträge – – 56 68 –56 –68
Arbeitnehmerbeiträge 35 36 19 19 16 17
Leistungszahlungen –742 –733 –488 –358 –254 –375
Planabgeltungszahlungen –49 –68 –42 –67 –7 –1
Transfers –13 0 –5 –2 –8 2
Akquisitionen / Desinvestitionen 1 –2 0 –5 1 3
Währungseffekte 271 –311 279 –313 –8 2
Stand	31. Dezember 18.618 19.664 13.758 13.849 4.860 5.815
 
1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach IAS 19.130 aus Planvermögen
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 141
Zum 31. Dezember 2020 gab es Auswirkungen von Vermögens- In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im  Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, 
obergrenzen in Höhe von 5 MIO €, die vereinfachend durch  Jahr 2021 insgesamt Zahlungen in Höhe von 314 MIO € erwartet.  der  Schweiz und der USA am entsprechenden Barwert der leis-
Abzug vom Zeitwert des Planvermögens berücksichtigt wur- Hiervon entfallen 272 MIO € auf direkte erwartete Leistungszah- tungsorientierten Verpflichtungen 45 %, 18 % bzw. 11 % (Vorjahr: 
den (1. Januar 2020 bzw. 31. Dezember 2019: 5 MIO €; 1. Ja- lungen des Unternehmens und 42 MIO € auf erwartete Arbeit- 44 %, 20 % bzw. 11 %). Aufgrund einer geänderten Aufteilung 
nuar 2019: 2 MIO €). geberbeiträge an Pensionsfondseinrichtungen.  von Planvermögen in den Niederlanden auf die teilnehmenden 
Im Berichtsjahr ergaben sich Planabgeltungszahlun- Die Gliederung des Barwerts der leistungsorientierten  Konzerngesellschaften, verringerte sich der Bilanzposten Pensi-
gen insbesondere in Großbritannien. Außerdem gab es in  Verpflichtungen, des Zeitwerts des Planvermögens und der Netto- onsvermögen im Berichtsjahr um ca. 75 MIO €, und der Anstieg 
 Deutschland bei den Leistungszahlungen einen erhöhten Anteil,  pensionsrückstellungen sowie die Ermittlung der Bilanzposten  des Bilanzpostens Pensionsrückstellungen wurde entsprechend 
der direkt vom Unternehmen gezahlt wurde. Im Vorjahr ergab  stellen sich wie folgt dar: begrenzt.
sich nachzuverrechnender Dienstzeitertrag im Wesentlichen  In  Deutschland gab es im Konzern ferner separat unter 
aufgrund von Planänderungen in  Deutschland. Die Planabgel- den finanziellen Vermögenswerten anzusetzende Erstattungs-
tungseffekte hatten sich im Wesentlichen durch Maßnahmen in  ansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesellschaften in 
Großbritannien und den USA ergeben, wobei auch in den USA  Höhe von 14 MIO € (Vorjahr: 14 MIO €). Die entsprechenden 
bereits Planabgeltungszahlungen angefallen waren.  Leistungszahlungen werden direkt von den ehemaligen Kon-
zerngesellschaften übernommen.
 
MIO	€
 Deutschland Groß britannien Sonstige Gesamt
 
31. Dezember	2020
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 11.134 5.450 3.080 19.664
Zeitwert des Planvermögens –5.901 –5.437 –2.511 –13.849
Nettopensionsrückstellungen 5.233 13 569 5.815
Getrennter Ansatz
Pensionsvermögen 0 13 7 20
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 5.233 26 576 5.835
31. Dezember	2019
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 10.355 5.349 2.914 18.618
Zeitwert des Planvermögens –5.828 –5.489 –2.441 –13.758
Nettopensionsrückstellungen 4.527 –140 473 4.860
Getrennter Ansatz
Pensionsvermögen 0 141 101 242
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 4.527 1 574 5.102
 
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 142
36.3	Zusätzliche	Informationen	zum	Barwert	der	leistungs-
orientierten	Verpflichtungen
Bei den finanziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 
%
 Deutschland Groß britannien Sonstige Gesamt
 
31. Dezember	2020
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen) 0,80 1,20 1,06 0,95
Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 2,50 n. a. 2,36 2,47
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 1,75 2,60 1,02 2,11
31. Dezember	2019
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen) 1,40 1,90 1,52 1,56
Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 2,50 n. a. 2,32 2,47
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 1,75 2,70 1,02 2,19
 
 
Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verpflichtun- Aufgrund dieser Änderung stieg der Abzinsungssatz zur  schen Konzernunternehmen basieren sie auf den HEUBECK- 
gen in der Eurozone und in Großbritannien wurde unter Berück- Berechnung des Verpflichtungsbarwerts (DBO) für die Eurozone  RICHTTAFELN 2018 G. Für die britischen Pensionspläne wird die 
sichtigung der Bestandszusammensetzung bzw. der Duration  zum 31. Dezember 2020 um 0,10 %-Punkte von 0,70 % (altes  Lebenserwartung hauptsächlich auf die S2PMA / S2PFA- Tafeln 
jeweils aus einer Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von  Verfahren) auf 0,80 %, wodurch sich für den Konzern eine Re- der Continuous Mortality Investigation (CMI) des Institute and 
Unternehmensanleihen mit AA-Rating ergibt, abgeleitet. Für die  duktion der DBO sowie eine entsprechende Verbesserung des  Faculty of Actuaries mit Anpassung zur Berücksichtigung der 
übrigen Länder wurde, sofern ein ausreichend liquider Markt für  sonstigen Ergebnisses (vor Steuern) um rund 200 MIO € ergab.  planspezifischen Sterblichkeit gemäß der letzten „Funding 
Unternehmensanleihen mit AA-Rating (oder teilweise AA- und  Insgesamt sank dieser Zinssatz für  Deutschland und die restliche  Valuation“ gestützt. Dabei wurden aktuelle Projektionen für 
AAA-Rating) vorhanden war, der Abzinsungssatz für die leis- Eurozone im Geschäftsjahr 2020 von 1,4 % auf 0,8 %. Als weitere  zukünftige Sterblichkeitsverbesserungen basierend auf dem 
tungsorientierten Verpflichtungen in ähnlicher Weise bestimmt.  Folge der Änderung werden im Jahr 2021 jeweils geringfügige  so genannten CMI Core Projection Model berücksichtigt. In den 
Für Länder, die nicht über einen ausreichend liquiden Markt für  Auswirkungen auf den laufenden Dienstzeitaufwand und den  sonstigen Ländern wurden jeweils aktuell übliche landesspezi-
solche Unternehmensanleihen verfügen, wurden stattdessen die  Nettozinsaufwand erwartet.  fische Sterbetafeln verwendet.
Renditen von Staatsanleihen zugrunde gelegt.  Bei der jährlichen Rentensteigerung für  Deutschland sind 
Für die Eurozone wurde dabei die Auswahl der zugrunde  neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte 
liegenden Unternehmensanleihen im Juni 2020 verfeinert. Im  Sätze zu berücksichtigen. Der effektive gewichtete Durchschnitt 
Ergebnis werden dadurch zukünftig solche Unternehmensan- beträgt daher 1,00 % (Vorjahr: 1,00 %).
leihen treffsicherer ausgesondert, deren Rendite-Risiko-Profil  Die wichtigsten demografischen Annahmen beziehen 
eher dem von Staatsanleihen entspricht.  sich auf die Lebenserwartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deut-
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 143
Bei Änderung einer der wesentlichen finanziellen Annah-  
men würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verpflich-
tungen wie folgt verändern: 
 
  Änderung des Barwertes  
Änderung der Annahme  der leistungsorientierten Verpflichtungen 
%-Punkt %
 Deutschland Groß britannien Sonstige Gesamt
31. Dezember	2020
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen)  1,00  –13,41  –14,75  –15,36  –14,08 
–1,00 17,38 19,08 20,66 18,36
Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate   0,50  0,15  n. a.  1,05  0,25 
–0,50 –0,14 n. a. –0,94 –0,23
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate   0,50  0,36  6,01  7,13  2,97 
–0,50 –0,33 –5,64 –5,33 –2,57
31. Dezember	2019
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen)  1,00  –12,80  –14,54  –14,73  –13,60 
–1,00 16,37 18,79 19,74 17,58
Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate   0,50  0,16  n. a.  0,98  0,24 
–0,50 –0,16 n. a. –0,91 –0,23
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate   0,50  0,35  5,91  6,78  2,94 
–0,50 –0,32 –5,35 –4,97 –2,48
 
 
Es handelt sich hierbei um effektive gewichtete Veränderungen  Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar- sonstigen Ländern lag sie bei 18,4 Jahren (Vorjahr: 17,9 Jahre) 
des jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtun- werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung  und insgesamt bei 16,3 Jahren (Vorjahr: 15,7 Jahre). 
gen, z. B. unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschrei- der Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstel- Vom Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 
bungen bei der Rentensteigerung für  Deutschland. lung berücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen,  entfielen insgesamt 32,1 % (Vorjahr: 31,5 %) auf aktive Anwärter, 
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, be- sondern unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln  19,6 % (Vorjahr: 19,0 %) auf ausgeschiedene Anwärter und 48,3 % 
zogen auf einen 65-jährigen Begünstigten, würde den Barwert  ändern. In der Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen oft  (Vorjahr: 49,5 %) auf Leistungsempfänger.
der leistungsorientierten Verpflichtungen in  Deutschland um  korrelieren.
5,20 % (Vorjahr: 4,95 %) und in Großbritannien um 4,40 % (Vor- Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungs-
jahr: 4,39 %) erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die  orientierten Verpflichtungen des Konzerns betrug am 31. De-
entsprechende Erhöhung bei 3,33 % (Vorjahr: 3,00 %) liegen und  zember 2020 in  Deutschland 15,3 Jahre (Vorjahr: 14,6 Jahre) 
insgesamt bei 4,69 % (Vorjahr: 4,49 %).  und in Großbritannien 17,1 Jahre (Vorjahr: 16,7 Jahre). In den 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 144
36.4	Zusätzliche	Informationen	zum	Zeitwert	des	P	 lanvermögens 36.5 Risiken
Der Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern:  Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersver-
  sorgungsplänen gibt es spezifische Risiken. Dadurch kann sich 
M  IO	€  Deutschland Groß britannien Sonstige Gesamt eine (negative oder positive) Veränderung des Eigenkapitals von 
  Deutsche  Post  DHL Group über das sonstige Ergebnis ergeben, 
deren Bedeutung insgesamt als mittel bis hoch eingestuft wird. 
31. Dezember	2020
Dagegen wird den kurzfristigen Folgeauswirkungen hinsichtlich 
Aktien 617 513 751 1.881
Renten 1.755 4.243 1.152 7.150 Personalaufwand und Finanzergebnis eine niedrige Bedeutung 
Immobilien 1.670 270 343 2.283 beigemessen. Die Möglichkeiten zur Risikobegrenzung werden in 
Alternatives 1 356 271 54 681 Abhängigkeit von den planspezifischen Gegebenheiten genutzt.
Versicherungen 529 0 155 684
Bargeld 945 140 17 1.102
ZINSRISIKO
Andere 29 0 39 68
Ein Absinken (Ansteigen) des entsprechenden Abzinsungssatzes 
Zeitwert	des	Planvermögens 5.901 5.437 2.511 13.849
führt zu einer Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Ge-
31. Dezember	2019 samtverpflichtung und wird grundsätzlich von einer Erhöhung 
Aktien 1.100 470 765 2.335
(Verminderung) des Zeitwerts der Renteninstrumente des Plan-
Renten 1.973 4.304 1.043 7.320
vermögens begleitet. Weitere Absicherungen werden zum Teil 
Immobilien 1.600 279 342 2.221
durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente vorgenommen.
Alternatives 1 386 316 30 732
Versicherungen 538 0 150 688
Bargeld 199 120 9 328 INFLATIONSRISIKO
Andere 32 0 102 134 Pensionsverpflichtungen können, insbesondere bei Endgehalts-
Zeitwert	des	Planvermögens 5.828 5.489 2.441 13.758 bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
 
  vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
1 Beinhaltet überwiegend so genannte „Absolute-Return-Produkte“ 
Entwicklung der Inflation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigen-
der Inflationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorien-
Für ca. 70 % der gesamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr:  Sicherungsmaßnahmen, ausgelöst durch die Kapital- tierten Verpflichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z. B. 
70 %) bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt.  marktentwicklung in 2020 (infolge der COVID-19-Pandemie),  für  Deutschland auf ein Versorgungsbausteinsystem umgestellt 
Die restlichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen vertei- führten zu einer Reduktion der Aktien- und Rentenquote sowie  worden ist und in Großbritannien die leistungsorientierten Re-
len sich im Wesentlichen auf die Immobilien mit 14 % (Vorjahr:  zu einer Erhöhung der Bargeldquote. gelungen geschlossen worden sind. Außerdem sind Dynami-
14 %), Renten mit 9 % (Vorjahr: 9 %), Versicherungen mit 5 %  In  Deutschland, Großbritannien und z. B. auch in den Nie- sierungen festgeschrieben bzw. teilweise begrenzt und / oder 
(Vorjahr: 5 %) und Alternatives mit 2 % (Vorjahr: 2 %). Die Inves- derlanden, der  Schweiz und den USA werden zwecks Abstim- Kapitalzahlungen vorgesehen worden. Darüber hinaus besteht 
titionen auf den aktiven Märkten erfolgen überwiegend global  mung der Aktiv- und Passivseite in regelmäßigen Abständen  eine positive Korrelation mit den Zinsen.
diversifiziert mit gewissen landesspezifischen Schwerpunkten.  Asset-Liability-Studien durchgeführt, und die strategische Ver-
Immobilien des Planvermögens in  Deutschland mit einem  mögensallokation für das Planvermögen wird entsprechend  INVESTITIONSRISIKO
Zeitwert von 1.563 MIO € (Vorjahr: 1.502 MIO €) werden durch  angepasst.  Die Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken behaf-
den Konzern selbst genutzt. Im Rahmen der Anlage des Planvermögens werden zuneh- tet, insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt 
mend nachhaltige Ansätze angewendet, die vorwiegend auf ei- sein. Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und 
ner Integration von so genannten ESG-Kriterien beruhen. durch Einsatz von Absicherungsinstrumenten vorgenommen. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 145
LANGLEBIGKEITSRISIKO die z. B. in  Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für 
Ein Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig steigender  eine zukünftig steigende Lebenserwartung beinhalten.
Lebenserwartung in Bezug auf die zukünftig anfallenden Leistun-
gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen,  37	 Sonstige	Rückstellungen
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten  Die sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesent-
Verpflichtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden,  liche Rückstellungsarten:
 
MIO	€
Langfristig Kurzfristig Gesamt
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Sonstige Personalleistungen 703 738 154 181 857 919
Versicherungstechnische Rückstellungen 438 482 236 230 674 712
Flugzeuginstandhaltung 185 211 74 72 259 283
Steuerrückstellungen – – 147 204 147 204
Restrukturierungsrückstellungen 35 31 43 41 78 72
Übrige Rückstellungen 289 328 310 352 599 680
Sonstige	Rückstellungen 1.650 1.790 964 1.080 2.614 2.870
 
37.1	 Entwicklung	der	sonstigen	Rückstellungen
 
MIO	€
Sonstige  Re struk - Versicherungs-
Personal- turierungs- technische  Flugzeug- Steuer -  Übrige 
  leistungen rückstellungen Rück stellungen instand haltung rück stellungen Rück stellungen Gesamt
Stand 1. Januar 2020 857 78 674 259 147 599 2.614
Änderung im Konsolidierungskreis 0 0 0 3 0 0 3
Verbrauch –475 –38 –40 –24 –44 –241 –862
Währungsumrechnungsdifferenz –37 –3 –14 –10 –4 –28 –96
Auflösung –14 –7 –22 –27 –3 –115 –188
Aufzinsung / Änderung des Zinssatzes 5 1 7 1 0 2 16
Umgliederung 0 0 0 0 0 0 0
Zuführung 583 41 107 81 108 463 1.383
Stand	31. Dezember	2020 919 72 712 283 204 680 2.870
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 146
In der Rückstellung „Sonstige Personalleistungen“ sind im We- jahr: 34 MIO €) sowie 65 MIO € sonstige Steuerrückstellungen 
sentlichen Aufwendungen für Personalreduzierung wie Abfindun- ( Vorjahr: 53 MIO €).
gen, Altersteilzeit und Vorruhestand sowie aktienbasierte Bonus-  Die übrigen Rückstellungen, die eine Vielzahl von Einzel-
(SAR) und Jubiläumsverpflichtungen passiviert. Die Erhöhung  sachverhalten enthalten, gliedern sich wie folgt:
resultiert im Wesentlichen aus gestiegenen Verpflichtungen für 
Abfindungen und Altersteilzeit.  
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen im We- MIO	€
sentlichen Kosten der Schließung von Terminals und Leistungs-   2019 2020
verpflichtungen gegenüber Arbeitnehmern anlässlich der Been- Prozesskosten,  
davon langfristig: 50 (Vorjahr: 55) 108 111
digung des Arbeitsverhältnisses.
Risiken aus Geschäftstätigkeit,  
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten 
davon langfristig: 7 (Vorjahr: 8) 37 49
überwiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie 
Sonstige übrige Rückstellungen,  
Spätschadenrückstellungen, nähere Angaben finden sich unter  davon langfristig: 271 (Vorjahr: 226) 454 520
	Textziffer 6. Übrige	Rückstellungen 599 680
Die Rückstellung für Flugzeuginstandhaltung umfasst die   
Verpflichtungen aus der großen Flugzeugwartung und Trieb-
werksinstandhaltung durch externe Firmen. 37.2 Fälligkeitsstruktur
Die Steuerrückstellungen enthalten 99 MIO € Umsatz- Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäftsjahr 2020 bilanzier-
steuer (Vorjahr: 60 MIO €), 40 MIO € Zölle und Abgaben (Vor- ten Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
MIO	€
Über 1 Jahr   Über 2 Jahre   Über 3 Jahre   Über 4 Jahre  
  Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre Über 5 Jahre Gesamt
2020
Sonstige Personalleistungen 181 159 87 66 64 362 919
Versicherungstechnische Rückstellungen 230 247 79 46 33 77 712
Flugzeuginstandhaltung 72 34 47 67 7 56 283
Steuerrückstellungen 204 0 0 0 0 0 204
Restrukturierungsrückstellungen 41 7 14 3 4 3 72
Übrige Rückstellungen 352 120 56 37 35 80 680
Gesamt 1.080 567 283 219 143 578 2.870
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 147
38  Finanzschulden
 
MIO	€
Langfristig Kurzfristig Gesamt
  2019 2020 2019 2020 2019 2020
Anleihen 5.164 6.660 303 750 5.467 7.410
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 181 290 287 189 468 479
Leasingverbindlichkeiten 1 8.145 8.638 2.156 1.821 10.301 10.459
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 1 1 22 53 23 54
Sonstige Finanzschulden 245 262 470 434 715 696
Finanzschulden 13.736 15.851 3.238 3.247 16.974 19.098
 
1 Erläuterungen unter   Textziffer	40 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betreffen im  Die Verringerung der sonstigen Finanzschulden, die eine 
Wesentlichen kurzfristige Kontokorrentkredite gegenüber ver- Vielzahl von Einzelsachverhalten enthalten, resultiert aus der 
schiedenen Banken. Teilrückzahlung von Schuldscheindarlehen.
Die unter dem Posten „Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten“ ausgewiesenen Beträge  Anleihen
betreffen überwiegend negative Marktwerte derivativer Finanz- Die Anleihe der  Deutsche  Post Finance B. V. ist in voller Höhe 
instrumente. durch die  Deutsche  Post AG garantiert.
Wesentliche Anleihen
2019 2020
Nominalzins  Nominal volumen  Emittent  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
  % MIO € MIO € MIO € MIO € MIO €
Anleihe 2012 / 2022 2,950 500   Deutsche  Post Finance B. V. 499 538 499 525
Anleihe 2012 / 2020 1,875 300   Deutsche  Post AG 300 306 – –
Anleihe 2012 / 2024 2,875 700   Deutsche  Post AG 698 797 699 786
Anleihe 2013 / 2023 2,750 500   Deutsche  Post AG 498 552 498 542
Anleihe 2016 / 2021 0,375 750   Deutsche  Post AG 748 754 750 750
Anleihe 2016 / 2026 1,250 500   Deutsche  Post AG 497 530 498 536
Anleihe 2017 / 2027 1,000 500   Deutsche  Post AG 496 524 496 534
Anleihe 2018 / 2028 1,625 750   Deutsche  Post AG 742 825 743 846
Anleihe 2020 / 2026 0,375 750   Deutsche  Post AG – – 745 771
Anleihe 2020 / 2029 0,750 750   Deutsche  Post AG – – 747 798
Anleihe 2020 / 2032 1,000 750   Deutsche  Post AG – – 747 825
Wandelanleihe 2017 / 2025 1 0,050 1.000   Deutsche  Post AG 960 990 967 1.024
 
1 Zeitwert der Fremdkapitalkomponente; der Zeitwert der Wandelanleihe 2017 / 2025 betrug 1.084 MIO € (Vorjahr: 1.024 MIO €).
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 148
WANDELANLEIHE 39	 Sonstige	Verbindlichkeiten Seit 2020 werden die Bonus-Verbindlichkeiten gegenüber den 
Die emittierte Wandelanleihe ist mit einem Wandlungsrecht    Mitarbeitern aus Transparenzgründen in den Leistungszulagen 
ausgestattet, das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der  MIO	€ ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend a ngepasst. 
Schuldtitel in eine vorab spezifizierte Anzahl von Aktien der    2019 2020 Von den Steuerverbindlichkeiten betreffen 650 MIO € Um-
 Deutsche  Post AG vorzunehmen.  Steuerverbindlichkeiten 1.255 1.267 satzsteuer (Vorjahr: 648 MIO €), 439 MIO € Zölle und Abgaben 
Daneben wurde der  Deutsche  Post AG eine Call-Option ein- Leistungszulagen 1 948 1.002 (Vorjahr: 427 MIO €) sowie 178 MIO € sonstige Steuerverbind-
geräumt mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum Nominalbe- Urlaubsansprüche 370 395 lichkeiten (Vorjahr: 180 MIO €).
trag zuzüglich der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn  Löhne, Gehälter, Abfindungen 1 340 293 Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungsbau-
Vertragsverbindlichkeiten,  
der Aktienkurs der Deutsche-Post-Aktie 130 % des dann jeweils  darlehen betreffen Verpflichtungen der  Deutsche  Post AG zur 
davon langfristig: 17 (Vorjahr: 11) 235 278
gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt.  Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus-
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
Die Wandelanleihe ist in eine Fremd- und eine Eigenkapi- und Organmitgliedern 223 241 gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 
talkomponente aufgeteilt. Der Buchwert der Anleihe ist in den  Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen  Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verpflichtun-
Folgejahren erfolgswirksam mittels der Effektivzinsmethode an  Sicherung 179 182 gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkaufte 
den Ausgabebetrag anzupassen. Rechnungsabgrenzungsposten,   Wohnungsbaudarlehen.
davon langfristig: 70 (Vorjahr: 63) 150 169
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von 
Kreditorische Debitoren 147 161
Wandelanleihe Einzelsachverhalten enthalten.
Postwertzeichen (Vertragsverbindlichkeiten) 125 130
Überzeitarbeitsansprüche 98 108
  2017 / 2025 Fälligkeitsstruktur
Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von 
Emissionstag 13. Dezember 2017 Wohnungsbaudarlehen,   Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
Emissionsvolumen 1 MRD € davon langfristig: 39 (Vorjahr: 51) 66 51 kurzer Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine si-
Ausstehendes Volumen 1 MRD € Sonstige Freizeitansprüche 30 38 gnifikanten Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und 
Zeitraum Ausübung Wandlungsrecht  13. Dezember 2020   Verbindlichkeiten aus Schadenersatz,   Zeitwerten. Es besteht kein signifikantes Zinsrisiko, da sie größ-
bis 13. Juni 2025 1 davon langfristig: 7 (Vorjahr: 0) 9 38
tenteils marktnah variabel verzinslich sind.
Zeitraum Ausübung Call-Option  2. Januar 2023   Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen 63 33
bis 10. Juni 2025 Verbindlichkeiten Ausgangsschecks 29 25  
Wert der Fremdkapitalkomponente   Verbindlichkeiten aus Nachnahme 37 22 MIO	€
am Ausgabetag 2 946 MIO € Abgegrenzte Versicherungsbeiträge für    2019 2020
Wert der Eigenkapitalkomponente   Schadenersatz und Ähnliches 12 14 Bis 1 Jahr 4.913 5.135
am Ausgabetag 3 53 MIO €
Abgegrenzte Mietzahlungen 16 13 Über 1 Jahr bis 2 Jahre 155 146
Transaktionskosten  
Übrige sonstige Verbindlichkeiten,   Über 2 Jahre bis 3 Jahre 79 72
(Fremdkapital- / Eigenkapitalkomponente) 4,7 / 0,3 MIO €
davon langfristig: 195 (Vorjahr: 235) 1 941 1.003 Über 3 Jahre bis 4 Jahre 54 47
Wandlungspreis bei Ausgabe 55,69 €
Sonstige	Verbindlichkeiten 5.273 5.463 Über 4 Jahre bis 5 Jahre 35 25
Wandlungspreis nach Anpassung 4 davon kurzfristig 4.913 5.135 Über 5 Jahre 37 38
in 2018 55,61 €   langfristig 360 328 Sonstige	Verbindlichkeiten 5.273 5.463
in 2019 55,63 €    
in 2020 55,74 € 1 Angepasste Vorjahreswerte
 
1 Ohne Berücksichtigung von möglichen bedingten Wandlungszeiträumen  
gemäß den Anleihebedingungen
2 Unter Berücksichtigung von Transaktionskosten und eingeräumter Call-Option
3 Ausweis erfolgt unter Kapitalrücklage
4 Nach Dividendenzahlung
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 149
Erläuterungen zum Leasing Der Konzern mietet im Bereich Immobilien vor allem Lagerhäu-
ser, Bürogebäude sowie Brief- und Paketzentren. Die gemieteten 
40  Erläuterungen zum Leasing Flugzeuge werden im Wesentlichen im Luftnetzwerk des Seg-
Die Erträge aus der Währungsumrechnung von Leasingverbind- ments Express eingesetzt. Gemietete Transportausstattung 
lichkeiten betragen 28 MIO € (Vorjahr: 30 MIO €), die Aufwen- umfasst auch den gemieteten Fuhrpark. Längerfristige Leasing-
dungen 25 MIO € (Vorjahr: 32 MIO €). Erträge aus Sale-and- verträge bestehen insbesondere bei Immobilien. Zum 31. De-
Leaseback- Transaktionen ergaben sich in Höhe von 149 MIO €,  zember 2020 waren 62 Immobilienverträge mit Restlaufzeiten 
dabei entfielen 131 MIO € auf Immobilienentwicklungsgeschäfte.  von mehr als zwanzig Jahren abgeschlossen (V orjahr: 64 Immo-
Die folgende Tabelle zeigt die separat dargestellten Nutzungs- bilienverträge). Flugzeugleasingverträge haben Restlaufzeiten 
rechte an Vermögenswerten, die im Rahmen eines Leasings im  bis zu zwölf Jahren. Leasingverträge können Verlängerungs- und 
Anlagevermögen bilanziert sind: Kündigungsoptionen haben,  		Textziffer 6. Die Leasingvertrags-
konditionen werden individuell ausgehandelt und beinhalten 
Nutzungsrechte eine Vielzahl von unterschiedlichen  Konditionen. 
MIO	€ Die Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen zeigt die 
Geleistete 
folgende Tabelle: 
Technische  IT-, Betriebs-  Anzahlungen 
Grundstücke  Anlagen und  und Geschäfts- Transport- und Anlagen    
  und Bauten Maschinen ausstattung Flugzeuge ausstattung im Bau Gesamt
MIO	€
31. Dezember	2019   2019 2020
Kumulierte  Langfristige Leasingverbindlichkeiten 8.145 8.638
Anschaffungskosten 10.538 232 9 1.644 866 0 13.289
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 2.156 1.821
davon Zugänge 2.125 74 1 292 233 2 2.727
Gesamt 10.301 10.459
Kumulierte 
 
Abschreibungen 2.543 88 7 601 343 0 3.582
Bilanzwert 7.995 144 2 1.043 523 0 9.707
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Finanzschulden aus Leasingver-
hältnissen in Höhe von 1.894 MIO € (Vorjahr: 1.894 MIO €) getilgt 
31. Dezember	2020
Kumulierte  sowie 394 MIO € (Vorjahr: 416 MIO €) an Zinsen für Leasing ge-
Anschaffungskosten 11.431 227 8 2.079 899 0 14.644 zahlt. Zum Bilanzstichtag ergaben sich künftige Mittelabflüsse 
davon Zugänge 1.874 83 1 534 266 1 2.759 in Höhe von 13 MRD € (Vorjahr: 13 MRD €),  	Textziffer 42. Mög-
Kumulierte  liche zukünftige Mittelabflüsse in Höhe von 2,0 MRD € (Vorjahr: 
Abschreibungen 3.543 90 6 632 402 0 4.673
1,5 MRD €) wurden nicht in die Leasingverbindlichkeiten einbe-
Bilanzwert 7.888 137 2 1.447 497 0 9.971
  zogen, da es nicht hinreichend sicher ist, dass die Leasingverträge 
 
verlängert (oder nicht gekündigt) werden. Aus Leasingverhältnis-
sen, die der Konzern als Leasingnehmer eingegangen ist, die aber 
noch nicht begonnen haben, ergeben sich zukünftige mögliche 
Zahlungsabflüsse von 0,2 MRD € (Vorjahr: 0,2 MRD €).
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 150
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung Zum Abschlussstichtag gab es keine Sicherungsgeschäfte, die 
ausschließlich auf die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätig-
41	 Erläuterungen	zur	Kapitalflussrechnung keit zurückzuführen sind. Die Auswirkungen auf den Cashflow 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Änderungen von  aus Hedges sind in der Cashflow-Position „Sonstige Finanzie-
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit entsprechend den  rungstätigkeit“ in Höhe von –88 MIO € dargestellt.
Anforderungen nach IFRS:
41.1	 Mittelzufluss	aus	operativer	Geschäftstätigkeit
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit Der Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit lag mit 
MIO	€ 7.699 MIO € um 1.650 MIO € über dem Vorjahreswert von 
Verbind-
6.049 MIO €. Die Veränderung der Rückstellungen entwickelte 
lichkeiten 
gegenüber  Leasing  -  Andere  sich von –506 MIO € auf 73 MIO €. Im Vorjahr wurden vor allem 
  Anleihen Kredit instituten verbindlichkeiten Finanz schulden 1 Gesamt
Rückstellungen aufgrund des Vorruhestandsprogramms im Un-
Stand 1. Januar 2019 5.472 264 9.859 630 16.225
ternehmensbereich Post & Paket  Deutschland verbraucht bezie-
Zahlungswirksame Änderungen 2 –93 183 –2.310 –265 –2.485
hungsweise in die Verbindlichkeiten umgebucht.
Nicht zahlungswirksame Änderungen Die zahlungsunwirksamen Erträge und Aufwendungen 
Leasing 0 0 2.714 0 2.714
stellen sich wie folgt dar:
Währungsumrechnung 0 –3 130 2 129
Fair-Value-Anpassung 0 0 0 –1 –1
Zahlungsunwirksame	Erträge	und	Aufwendungen
Sonstige Änderungen 88 24 –92 –1 19
Stand	am	31. Dezember	2019 / 1. Januar	2020 5.467 468 10.301 365 16.601 MIO	€
  2019 2020
Zahlungswirksame Änderungen 2 1.853 41 –2.288 –76 –470
Aufwendungen aus der Neubewertung von 
Nicht zahlungswirksame Änderungen Vermögenswerten 86 176
Leasing 0 0 2.850 0 2.850 Erträge aus der Neubewertung von 
Währungsumrechnung –1 –44 –409 –8 –462 Verbindlichkeiten –203 –176
Fair-Value-Anpassung 0 0 0 0 0 Erträge (–) / Aufwand (+) aus dem Abgang 
Sonstige Änderungen 91 14 5 43 153 von Vermögenswerten 1 –3
Stand	am	31. Dezember	2020 7.410 479 10.459 324 18.672 Personalaufwand aus der aktienbasierten 
  Vergütung mit Eigenkapitalausgleich 55 73
 
1 Die Abweichungen zu den in  	Textziffer 38 dargestellten Finanzschulden (sonstige Finanzschulden und erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten)  Verlust aus nach der Equity-Methode 
in Höhe von 426 MIO € (Vorjahr: 373 MIO €) ergeben sich aus Sachverhalten, die in anderen Cashflow-Posten dargestellt werden, z. B. Derivate, bedingte Gegenleistungen aus  bilanzierten Unternehmen 8 34
Unternehmenserwerben oder Finanzverbindlichkeiten mit operativem Charakter. Sonstiges –4 28
2 Die Abweichungen der zahlungswirksamen Änderungen zu dem sich insgesamt ergebenden Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit (–2.250 MIO €; Vorjahr: –4.112 MIO €) 
resultieren neben den Zahlungen in Bezug auf Eigenkapitaltransaktionen im Wesentlichen aus den Zinszahlungen. Die in der Kapitalflussrechnung ausgewiesenen Zinszahlungen  Zahlungsunwirksame	Erträge	(–)	und	
beinhalten auch Zahlungen, die sich nicht auf die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit beziehen. Aufwendungen	(+) –57 132
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 151
Sonstige Erläuterungen
41.2	Mittelabfluss	aus	Investitionstätigkeit Liquiditätsmanagement
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit ist von 2.140 MIO €  Das wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicher-
auf 3.640 MIO € deutlich gestiegen: Die Investitionen in Sachan- 42	 Risiken	und	Finanzinstrumente	des	Konzerns stellung der Zahlungsfähigkeit von   Deutsche  Post  DHL Group 
lagen und immaterielle Vermögenswerte sind um 690 MIO € auf  und aller Konzerngesellschaften. Deshalb wird die Liquidität im 
2.922 MIO € gesunken. Im Vorjahr sind für die Erneuerung der  42.1	Risikomanagement Konzern so weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und 
Express-Flugzeugflotte 1.100 MIO €, im Berichtsjahr 321 MIO €  Aufgrund seiner operativen Geschäftstätigkeit sieht sich der  im Corporate Center gesteuert.
gezahlt worden. Daneben enthielt das Vorjahr die Einzahlun- Konzern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung  Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfüg-
gen aus dem Verkauf des Supply-Chain-Geschäfts in China von  von Wechselkursen, Rohstoffpreisen und Zinssätzen entstehen  baren Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den 
netto 653 MIO €. Die Veränderung der kurzfristigen Geldanlagen  können. Diese Risiken werden bei   Deutsche  Post  DHL Group  zentralen kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten 
führte im Vorjahr zu einem Mittelzufluss von 527 MIO €, wäh- zentral gesteuert. Dabei werden originäre und derivative Finanz- Kreditlinien zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbar-
rend im Berichtsjahr daraus 933 MIO € abgeflossen sind. instrumente eingesetzt. Letztere finden lediglich zur Begrenzung  keit einer zentralen Kreditlinie von mindestens 2 MRD €.
originärer Finanzrisiken Verwendung und sollten hinsichtlich ih- Am 31. Dezember 2020 verfügte der Konzern über zent-
41.3	Mittelabfluss	aus	Finanzierungstätigkeit rer Marktwertschwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäft  rale Liquiditätsreserven von 5,9 MRD € (Vorjahr: 3,5 MRD €), die 
Mit 2.250 MIO € lag der Mittelabfluss aus Finanzierungstä- betrachtet werden. sich aus zentralen Geldanlagen in Höhe von 3,9 MRD € und einer 
tigkeit um 1.862 MIO € spürbar unter dem Vorjahreswert von  Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die  syndizierten Kreditlinie in Höhe von 2 MRD € zusammensetzten.
4.112 MIO €. Verantwortlich hierfür waren hauptsächlich die im  notwendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der  Die Fälligkeitsstruktur der originären finanziellen Ver-
Mai begebenen Anleihen in Höhe von 2,25 MRD €. internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung,  bindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 basierend auf 
die Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen er- Cash flows stellt sich wie folgt dar:
Für weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung und zum  folgen mithilfe einer geprüften Risikomanagementsoftware, mit 
Free  Cashflow siehe   Zusammengefasster	Lagebericht. der auch regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehun-
gen dokumentiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig 
mit den betreffenden Banken abgeglichen.
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen poten-
ziell resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese 
Kontrakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen 
werden. Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten 
Kontrahentenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvor-
stand wird intern in regelmäßigen Abständen über die existie-
renden Finanzrisiken und die zur Risikosteuerung eingesetzten 
Sicherungsgeschäfte informiert. Die Bilanzierung und Bewer-
tung der Finanzinstrumente erfolgt gemäß IFRS 9. Der Konzern 
hat am 1. Januar 2020 die Vorschriften des IFRS 9 zum Hedge 
Accounting eingeführt.
Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen-
hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
Konzerns finden sich unter  	Textziffer 36.5.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 152
Fälligkeitsanalyse	finanzieller	Verbindlichkeiten
MIO	€
Über 1 Jahr   Über 2 Jahre   Über 3 Jahre   Über 4 Jahre  
Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre  Über 5 Jahre
 
Zum	31. Dezember	2020
Langfristige Finanzschulden 1 89 679 656 939 1.165 4.355
Langfristige Leasingverbindlichkeiten 0 1.833 1.491 1.151 949 5.050
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 0 10 8 7 6 15
Langfristige	finanzielle	Verbindlichkeiten 89 2.522 2.155 2.097 2.120 9.420
Kurzfristige Finanzschulden 1.428          
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 2.198          
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.309          
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 348          
Kurzfristige	finanzielle	Verbindlichkeiten 11.283
Zum	31. Dezember	2019
Langfristige Finanzschulden 1 75 487 904 692 567 3.684
Langfristige Leasingverbindlichkeiten 0 1.843 1.547 1.236 909 4.970
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 0 12 10 8 7 14
Langfristige	finanzielle	Verbindlichkeiten 75 2.342 2.461 1.936 1.483 8.668
Kurzfristige Finanzschulden 1.059          
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 2.232          
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.225          
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 327          
Kurzfristige	finanzielle	Verbindlichkeiten 10.843          
 
 
1 Die Wandelanleihe 2025 wurde im Band „Über 4 Jahre bis 5 Jahre“ berücksichtigt.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 153
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente basie- WÄHRUNGSRISIKO UND WÄHRUNGSMANAGEMENT
rend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar: Aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit von   Deutsche 
Post  DHL Group können Währungsrisiken aus bereits bilanzier-
Fälligkeitsanalyse	derivativer	Finanzinstrumente ten sowie aus geplanten zukünftigen Transaktionen entstehen:
MIO	€ Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewer-
Über 1 Jahr   Über 2 Jahre   Über 3 Jahre   Über 4 Jahre  
tung und Erfüllung von bilanzierten Fremdwährungspositionen, 
Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre  Über 5 Jahre
  wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom 
Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd-
Zum	31. Dezember	2020 
Forderungen	aus	Derivaten	  währungsdifferenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
mit	Bruttoausgleich aus. Um diese Effekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
Abfluss –2.167 –34 –6 –1 0 0
wesentlichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern 
Zufluss 2.191 35 7 1 0 0
im Rahmen der Inhouse-Bank-Funktion der  Deutsche  Post AG 
Mit	Nettoausgleich zentralisiert. Die zentralisierten Fremdwährungsrisiken werden 
Zufluss 0 0 0 0 0 0
vom Corporate Treasury zu einer Nettoposition je Währung zu-
Verbindlichkeiten	aus	Derivaten	  sammengefasst und auf Basis von Value-at-Risk-Limits extern 
mit	Bruttoausgleich
gesichert. Der währungsbezogene Value at Risk (95 % / ein Mo-
Abfluss –2.094 –26 –25 –16 –3 0
nat Haltedauer) für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt 
Zufluss 2.054 26 25 16 3 0
4 MIO € (Vorjahr: 3 MIO €) bei einem Limit von aktuell maximal 
Mit	Nettoausgleich 5 MIO €. Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Fremd-
Abfluss –11 0 0 0 0 0
währungsrisiken eingesetzten Devisentermingeschäfte und 
Zum	31. Dezember	2019  -Swaps betrug zum Stichtag 3.562 MIO € (Vorjahr: 2.980 MIO €) 
Forderungen	aus	Derivaten	 
bei einem Marktwert von –16 MIO € (Vorjahr: –1 MIO €). Auf eine 
mit	Bruttoausgleich
Abfluss –1.360 –64 –31 –1 0 0 Abbildung von Hedge Accounting wurde verzichtet. Die Derivate 
Zufluss 1.387 66 32 1 0 0 werden als Trading-Derivate (freistehende Derivate) bilanziert.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entste-
Mit	Nettoausgleich
Zufluss 0 0 0 0 0 0 hen Währungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukünftigen 
Transaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
Verbindlichkeiten	aus	Derivaten	 
Planungskursen abweichen. Auch diese Währungsrisiken wer-
mit	Bruttoausgleich
Abfluss –1.870 –11 –10 –11 –1 0 den im Corporate Treasury zentral erfasst. Die Sicherung der 
Zufluss 1.853 11 10 11 1 0 Währungsrisiken der geplanten oder fest kontrahierten Trans-
aktionen erfolgt selektiv. Die jeweiligen Grundgeschäfte und 
Mit	Nettoausgleich
Abfluss –1 0 0 0 0 0 Sicherungsderivate werden im Rahmen von Cashflow Hedge 
   Accounting abgebildet,  	Textziffer 42.3. 
Fremdwährungsrisiken entstehen auch aus der Umrech-
Die vertragliche Gestaltung legt fest, ob die Vertragsparteien  nung der Vermögenswerte und Schulden ausländischer Unter-
ihre Verpflichtungen aus derivativen Finanzinstrumenten durch  nehmenseinheiten in die Konzernwährung (Translationsrisiken). 
Netto- oder Bruttoausgleich zu erfüllen haben.  Am Bilanzstichtag waren keine Translationsrisiken gesichert.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 154
Zum Stichtag waren Devisentermingeschäfte und -Swaps  das Gesamtjahr ist. Folgende Annahmen werden der Sensitivi- ZINSRISIKO UND ZINSMANAGEMENT
mit einem Nominalwert von 4.503 MIO € (Vorjahr: 3.377 MIO €)  tätsanalyse zugrunde gelegt: Zum Stichtag waren keine Zinssicherungsgeschäfte zu bilanzie-
ausstehend. Die Marktwerte beliefen sich auf –24 MIO € (Vor- Originäre Fremdwährungsinstrumente von Konzerngesell- ren. Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung, 
jahr: 3 MIO €).  schaften werden über die Inhouse-Bank der  Deutsche  Post AG  	Textziffer 38, an den gesamten Finanzschulden beträgt zum 
Von den zum 31. Dezember 2020 im Eigenkapital erfass- gesichert. Die  Deutsche  Post AG fixiert monatlich die Währungs-  Bilanzstichtag 17 % (Vorjahr: 19 %). Der Einfluss einer möglichen 
ten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri- kurse und garantiert diese den Gesellschaften. Änderungen  Zinsänderung auf die Finanzlage des Konzerns ist weiterhin 
vaten werden voraussichtlich –7 MIO € (Vorjahr: 4 MIO €) im  der Währungskurse haben daher keinen Einfluss auf die Ge-  unbedeutend.
Verlauf des folgenden Jahres ergebniswirksam. winn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital der Konzern-
IFRS 7 fordert eine quantitative Risikoindikation, die die  gesellschaften. Können Konzerngesellschaften aus rechtlichen  MARKTPREISRISIKO
Auswirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag  Gründen am Inhouse Banking nicht teilnehmen, werden deren  Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen wurden weitgehend 
auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital  Währungsrisiken aus originären Finanzinstrumenten durch  über operative Maßnahmen an die Kunden weitergegeben, 
darstellt. Dazu werden die im Bestand befindlichen Finanzins- Sicherungsderivate zu 100 % lokal gesichert. Sie haben damit  das gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin und 
trumente in fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk- keine Auswirkung auf die Risikoposition des Konzerns. Schiffsdiesel. Da die entsprechenden Treibstoffzuschläge (Fuel 
Berechnung (95 % Konfidenz / ein Monat Haltedauer) auf die  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Ergebnisse für den wäh- Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein bis zwei 
Auswirkungen von Wechselkursänderungen untersucht. Es wird  rungsbezogenen Value at Risk: Monaten weitergegeben werden, können bei erheblichen kurz-
unterstellt, dass der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für  fristigen Treibstoffpreisveränderungen vorübergehende Ergeb-
niseffekte entstehen.
Risikoindikation	zum	Währungsrisiko Verbleibende Treibstoffpreisrisiken wurden teilweise über 
MIO	€ entsprechende Swap-Geschäfte mit einem Nominalwert von 
2019 2020 45 MIO € (Vorjahr: 5 MIO €) und einem Zeitwert von –7 MIO € 
Ergebniswirksame  Erfolgsneutrale  Ergebniswirksame  Erfolgsneutrale  (Vorjahr: 0 MIO €) abgesichert, die bis Ende 2022 laufen. 
  Auswirkungen Auswirkungen Auswirkungen Auswirkungen Wären die den Derivaten zugrunde liegenden Rohstoff-
Originäre Finanzinstrumente und   preise am Bilanzstichtag 10 % höher gewesen, hätte dies daher 
freistehende Derivate 3   4  
zu einer Erhöhung der Marktwerte und des Eigenkapitals von 
Derivative Instrumente (Cashflow Hedges)   5   5
4 MIO € (Vorjahr: 0 MIO €) geführt. Ein entsprechender Rück-
Gesamtwert Value at Risk 1   7 7
gang der Rohstoffpreise hätte den gegenläufigen Effekt gehabt. 
 
1 Aufgrund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer als die Summe der einzelnen Werte.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 155
KREDITRISIKO Die folgende Tabelle zeigt die Bruttowerte der finanziellen  Die Cashflows der Schuldinstrumente wurden im Geschäftsjahr 
Kreditrisiken entstehen für den Konzern aus operativer Ge- Vermögenswerte, für die das Wertminderungsmodell heranzu- weder modifiziert, noch wurden Modelländerungen zur Ablei-
schäftstätigkeit und aus Finanztransaktionen. Das maximale  ziehen ist: tung von Risikoparametern durchgeführt. Die Inputparameter 
Ausfallrisiko entspricht der Summe der Buchwerte der finan- wurden nicht neu bewertet.
ziellen Vermögenswerte. Stufe	1 –	Zwölf-Monats-ECL Alle Schuldinstrumente und Leasingforderungen waren 
Um das Kreditrisiko aus operativer Geschäftstätigkeit und  MIO	€ zum Bilanzstichtag in Stufe 1 zu erfassen, sie waren weder über-
  Bruttobuch- Risiko- Netto-
Finanztransaktionen zu minimieren, werden Vertragspartnern  fällig noch wertgemindert. Zum Stichtag gab es keine Anzeichen 
wert vorsorge buchwert
individuelle Limits zugeordnet, deren Inanspruchnahme stän- für eine schlechte Performance der Schuldinstrumente und 
dig überwacht wird. Eine Risikokonzentration besteht aufgrund  Stand 1. Januar 2020 1.165 –28 1.137 Leasingforderungen. Eine Umgliederung innerhalb der Stufen 
der heterogenen Kundenstruktur nicht. Finanztransaktionen  Neu ausgereichte finanzielle  erfolgte im Geschäftsjahr nicht. 
Vermögenswerte 623 – 623
werden nur mit Vertragspartnern erstklassiger Bonität abge- Aus Kundenbeziehungen bestanden zum Bilanzstichtag 
Abschreibung –3 – –3
wickelt. An den Bilanzstichtagen wird geprüft, ob aufgrund  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
Abgang –832 – –832
von Bonitätsä nderungen eine Wertminderung der finanziellen  8.985 MIO € (Vorjahr: 8.561 MIO €), die innerhalb eines Jahres 
Auflösung Risikovorsorge – 24 24
Vermögenswerte und der positiven Marktwerte der Derivate  fällig sind. Sie werden primär mit der Zielsetzung gehalten, den 
Zuführung Risikovorsorge – –32 –32
notwendig ist. Zum 31. Dezember 2020 war dies bei keinem  Nominalwert der Forderungen zu vereinnahmen. Damit sind sie 
Währungsumrechnungs-
Kontrahenten der Fall.  differenzen –43 – –43 dem Geschäftsmodell „Halten zur Vereinnahmung vertraglicher 
Das Kreditrisiko finanzieller Vermögenswerte aus der ope- Änderung Konsolidierungs- Cashflows“ zuzuordnen und zu fortgeführten Anschaffungskos-
kreis 3 – 3
rativen Geschäftstätigkeit wird von den Divisionen gemanagt. ten zu bewerten.
Stand	31. Dezember	2020 913 –36 877
Grundsätzlich sind finanzielle Vermögenswerte hinsichtlich  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben 
Stand 1. Januar 2019 991 –26 965
eines zu erwartenden Kreditverlustes zu untersuchen. Auf Basis  sich wie folgt entwickelt:
Neu ausgereichte finanzielle 
des Expected-Credit-Loss-Modells (Wertminderungsmodell) ist 
Vermögenswerte 823 – 823
eine entsprechende Vorsorge für den möglichen Kreditausfall zu  Abschreibung –2 – –2 Entwicklung	der	Forderungen
antizipieren,  	Textziffer 6. Abgang –643 – –643 MIO	€
Das Wertminderungsmodell ist für lang- und kurzfristige  Auflösung Risikovorsorge – 22 22   2019 2020
Schuldinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten  Zuführung Risikovorsorge – –24 –24
Bruttoforderungen
bewertet werden, und auf Leasingforderungen anzuwenden. Die  Währungsumrechnungs- Stand 1. Januar 8.453 8.728
Schuldinstrumente umfassen im Wesentlichen Deposits, gege- differenzen 11 – 11 Veränderungen 275 485
Umbuchungen –4 – –4
bene Sicherheiten und Darlehen an Dritte.  Stand	31. Dezember 8.728 9.213
Änderung Konsolidierungs-
kreis –11 – –11 Wertberichtigungen
Stand 1. Januar –206 –167
Stand	31. Dezember	2019 1.165 –28 1.137
Veränderungen 39 –61
 
Endstand	31. Dezember –167 –228
Bilanzwert	31. Dezember 8.561 8.985
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 156
Die nachfolgende Tabelle gewährt einen Überblick über die   aufwandswirksam im Geschäftsjahr 2020 erfasst. Das Nominal- CASHFLOW HEDGES
Bandbreite der Ausfallraten, die im Konzern für das abgelaufene  volumen der zum 31. Dezember 2020 verkauften Forderungen  Cashflow-Risiken aus zukünftigen operativen Fremdwährungs-
Geschäftsjahr zur Anwendung kamen:  betrug 255 MIO € (Vorjahr: 365 MIO €). umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit Devisen-
termingeschäften und -Swaps abgesichert. Der Nominalwert 
Bandbreite der Ausfallraten 42.2 Sicherheiten dieser Devisentermingeschäfte und -Swaps belief sich zum 
% Stichtag auf 942 MIO € (Vorjahr: 396 MIO €) bei einem Zeitwert 
  2019 2020 Gestellte Sicherheiten von –8 MIO € (Vorjahr: 4 MIO €). Die gesicherten Grundge-
1 bis 60 Tage 0,1 – 0,3 0,1 – 0,3 MIO	€ schäfte werden bis 2025 cashflowwirksam.
61 bis 120 Tage 0,5 – 5,0 1,0 – 4,0   2019 2020 Zudem wurden im Rahmen des Cashflow Hedging Treib-
121 bis 180 Tage 2,0 – 26,0 6,0 – 31,0 Langfristige finanzielle Vermögenswerte,  stoffpreisrisiken über entsprechende Swap-Geschäfte mit einem 
181 bis 360 Tage 26,0 – 60,0 42,0 – 76,0 davon 175 159 Nominalwert von 45 MIO € (Vorjahr: 0 MIO €) und einem Zeitwert 
Über 360 Tage 80,0 – 100,0 80,0 für Vermögenswerte für die Abwicklung 
von –7 MIO € (Vorjahr: 0 MIO €) abgesichert, die bis Ende 2022 
von Wohnungsbaudarlehen 60 46
 
laufen. Dabei wurde lediglich die Produktpreiskomponente des 
für gezahlte Kautionen 105 101
Treibstoffpreises als Grundgeschäft designiert, die auf Basis offi-
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden ausge- davon 50 43 zieller Statistiken in der Vergangenheit für durchschnittlich 87 % 
bucht, wenn nach angemessener Einschätzung keine Realisier- für US-Cross-Border-Leasing-  der gesamten Treibstoffpreisschwankungen verantwortlich war.
(QTE-Leasing-)Transaktionen 7 0
barkeit mehr gegeben ist. Ein Indikator ist ein Zahlungsverzug  Die zum Stichtag im Eigenkapital erfassten Gewinne und 
für gezahlte Kautionen 16 16
von mehr als 360 Tagen.  Verluste aus offenen Sicherungsgeschäften belaufen sich auf 
 
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden Factoring-Vereinba- 14 MIO €. Ineffektivitäten waren nicht zu erfassen. Aufgrund der 
rungen, auf deren Basis die Banken zum Ankauf bestehender  ergebniswirksamen Realisierung des Grundgeschäfts wurden 
und zukünftiger Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Die Sicherheiten beziehen sich im Wesentlichen auf die sonsti- aus Cashflow Hedges für Währungsrisiken im Geschäftsjahr 
verpflichtet waren. Die Ankaufsverpflichtungen der Banken  gen finanziellen Vermögenswerte. netto 40 MIO € realisierte Gewinne im sonstigen betrieblichen 
erstreckten sich auf einen maximalen Forderungsbestand von  Ergebnis und –2 MIO € realisierte Verluste im Materialaufwand 
672 MIO € (Vorjahr: 836 MIO €).   Deutsche  Post  DHL Group kann  42.3	Derivative	Finanzinstrumente erfasst. Außerdem wurden –9 MIO € realisierte Verluste aus 
frei entscheiden, ob und in welchem Umfang das revolvierende  Cashflow Hedges für Treibstoffpreisrisiken ebenfalls im Mate-
Nominalvolumen ausgenutzt wird. Die für den Abgang der For- FAIR VALUE HEDGES rialaufwand verbucht.
derungen maßgeblichen Risiken betreffen das Kreditrisiko und  Zum 31. Dezember 2020 bestanden wie im Vorjahr keine Fair  Die folgende Tabelle zeigt die zum Stichtag offenen Netto- 
das Risiko der verspäteten Zahlung (Spätzahlungsrisiko).  Value Hedges. Aus der Auflösung von Zinsswaps ergaben sich  Sicherungspositionen in den Währungspaaren mit den höchsten 
Das Kreditrisiko stellt im Wesentlichen alle mit den Forde- zum Stichtag noch zu amortisierende Buchwertanpassungen in  Nettopositionen und deren gewichteten Sicherungskurs.
rungen verbundenen Risiken und Chancen dar und wird gegen  Höhe von 6 MIO € (Vorjahr: 13 MIO €), die in den kurzfristigen 
Zahlung einer ﬁxen Delkrederegebühr vollständig auf die Bank  Finanzschulden mit 0 MIO € (Vorjahr: 3 MIO €) und den langfris-
übertragen. Ein wesentliches Spätzahlungsrisiko besteht nicht.  tigen Finanzschulden mit 6 MIO € (Vorjahr: 10 MIO €) enthalten 
Die Forderungen wurden daher vollständig ausgebucht. Aus dem  sind. Die Buchwertanpassungen werden über die Restlaufzeit 
anhaltenden Engagement hat der Konzern Programmgebüh- der Verbindlichkeiten bis 2022 mittels der Effektivzinsmethode 
ren (Zinsen, Delkredere) in Höhe von 2 MIO € (Vorjahr: 3 MIO €)  amortisiert und reduzieren den zukünftigen Zinsaufwand. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 157
Nominalvolumen	der	Sicherungsinstrumente
MIO	€
Restlaufzeit
Durchschnittlicher 
Nominal volumen gesamt  Bis 1 Jahr  1 Jahr bis 5 Jahre  Über 5 Jahre   Sicherungskurs 
€
 
31. Dezember	2020
Absicherung des Währungsrisikos
Devisentermingeschäfte Kauf USD / HKD 378 378 0 0 7,76
Devisentermingeschäfte Verkauf EUR / CZK –199 –89 –110 0 26,53
Devisentermingeschäfte Kauf USD / TWD 103 103 0 0 28,41
31. Dezember	2019
Absicherung des Währungsrisikos
Devisentermingeschäfte Kauf EUR / CZK –307 –179 –128 0 26,33
Devisentermingeschäfte Verkauf EUR / JPY 20 20 0 0 124,85
Devisentermingeschäfte Kauf EUR / USD 18 18 0 0 1,14
 
 
Die Buchwerte der derivativen Vermögenswerte in Höhe von  NET INVESTMENT HEDGES
1 MIO € (Vorjahr: 5 MIO €) und der derivativen Verbindlichkeiten  Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von ausländischen 
in Höhe von –16 MIO € (Vorjahr: –1 MIO €) im Rahmen des Cash- Unternehmenseinheiten wurden 2020 nicht abgesichert. Aus 
flow Hedging führten wie im Vorjahr nicht zu Ineffektivitäten in- beendeten Net Investment Hedges stand zum Stichtag unverän-
nerhalb der Periode, da sich die relevanten Fair-Value-Änderun- dert zum Vorjahr ein positiver Betrag von 25 MIO € in der Wäh-
gen von Grundgeschäften (21 MIO €) und Sicherungsgeschäften  rungsumrechnungsrücklage.
(–21 MIO €) ausgeglichen haben (Vorjahr: –5 MIO € und 5 MIO €).
42.4	Zusätzliche	Angaben	zu	den	im	Konzern	eingesetzten	
Rücklage	für	Cashflow	Hedges Finanzinstrumenten
MIO	€ Im Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweili-
OCI I   gen Bilanzposten klassifiziert. Die folgende Übersicht zeigt die 
Effektiver Teil des  OCI II  
Überleitung der Finanzinstrumente auf die Kategorien und deren 
  2019 Hedges Cost of Hedging 2020
Marktwerte am Bilanzstichtag: 
Stand 1. Januar –6 –3 1 –2
Gewinne und Verluste aus effektiven 
 Sicherungsbeziehungen –3 8 3 11
Reklassifizierung aufgrund der Realisierung der 
Grundgeschäfte 7 –29 0 –29
Stand	31. Dezember 1 –2 –24 4 –20
 
1 Ohne latente Steuern
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 158
Überleitung	der	Bilanzwerte	gemäß	IFRS	9	und	Level-Klassifizierung
MIO	€
31. Dezember 2019 31. Dezember 2020
Level-Klassifizierung  Level-Klassifizierung 
Finanzinstrumente im  Finanzinstrumente im 
Scope von IFRS 9 Scope von IFRS 9
Sonstige  Beizu- Sonstige  Beizu-
Finanz- Finanz- legender  Finanz- Finanz- legender 
instrumente  instrumente  Zeitwert  instrumente  instrumente  Zeitwert 
im Scope  außerhalb  innerhalb  im Scope  außerhalb  innerhalb 
  Buchwert von IFRS 9 von IFRS 9 1 von IFRS 7 Level 1 Level 2 Level 3 Buchwert von IFRS 9 von IFRS 9 1 von IFRS 7 Level 1  Level 2 Level 3
AKTIVA
Zu	Anschaffungskosten	bewertete	Schuldinstrumente 12.559 12.430 129 448   347   14.344 14.238 106 473   392  
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 490 389 101 448   347   466 385 81 473   392  
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 2 369 341 28 n. a.       81 56 25 n. a.      
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 2 277 277   n. a.       330 330   n. a.      
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2 8.561 8.561   n. a.       8.985 8.985   n. a.      
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 2 2.862 2.862   n. a.       4.482 4.482   n. a.      
Erfolgsneutral	zum	beizulegenden	Zeitwert	bewertete	
Eigenkapitalinstrumente 34 34   34 34     29 29   29 29    
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 34 34   34 34     29 29   29 29    
Eigenkapitalinstrumente ohne Umgliederung 34 34   34 34     29 29   29 29    
Erfolgswirksam	zum	beizulegenden	Zeitwert	bewertete	
Schuldinstrumente	und	Eigenkapitalinstrumente 260 260   260 234 	26	   1.485 1.485   1.485 1.461 24  
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 235 235   235 234 1   251 251   251 250 1  
Schuldinstrumente 233 233   233 233     249 249   249 249    
Eigenkapitalinstrumente 1 1   1 1     1 1   1 1    
Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 1 1   1   1   1 1   1   1  
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 25 25   25   25   1.234 1.234   1.234 1.211 23  
Schuldinstrumente               1.211 1.211   1.211 1.211    
Freistehende Derivate 21 21   21   21   22 22   22   22  
Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 4 4   4   4   1 1   1   1  
Nicht	IFRS	7 2.716     n. a.       2.645     n. a.      
Sonstige langfristige Vermögenswerte 395     n. a.       160     n. a.      
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 2.321     n. a.       2.485     n. a.      
SUMME AKTIVA 15.569 12.724 129 742 268 373   18.503 15.752 106 1.987 1.490 416
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 159
 
31. Dezember 2019 31. Dezember 2020
Level-Klassifizierung  Level-Klassifizierung 
Finanzinstrumente im  Finanzinstrumente im 
Scope von IFRS 9 Scope von IFRS 9
Sonstige  Beizu- Sonstige  Beizu-
Finanz- Finanz- legender  Finanz- Finanz- legender 
instrumente  instrumente  Zeitwert  instrumente  instrumente  Zeitwert 
im Scope  außerhalb  innerhalb  im Scope  außerhalb  innerhalb 
  Buchwert von IFRS 9 von IFRS 9 1 von IFRS 7 Level 1 Level 2 Level 3 Buchwert von IFRS 9 von IFRS 9 1 von IFRS 7 Level 1  Level 2 Level 3
PASSIVA
Zu	Anschaffungskosten	bewertete	Verbindlichkeiten 24.555 14.254 10.301 6.051 5.600 451   26.740 16.281 10.459 7.861 7.268 593  
Langfristige Finanzschulden 3 13.736 5.591 8.145 6.000 5.600 400   15.850 7.212 8.638 7.822 7.268 554  
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 51 51   51   51   39 39   39   39  
Kurzfristige Finanzschulden 2 3.216 1.060 2.156 n. a.       3.194 1.373 1.821 n. a.      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2 7.225 7.225   n. a.       7.309 7.309   n. a.      
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 2 327 327   n. a.       348 348   n. a.      
Erfolgswirksam	zum	beizulegenden	Zeitwert	bewertete	
Verbindlichkeiten 23 23   23   23   54 54   54   54  
Langfristige Finanzschulden 3 1 1   1   1   1 1   1   1  
Earn-out-Obligation                            
Freistehende Derivate                            
Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 1 1   1   1   1 1   1   1  
Kurzfristige Finanzschulden 22 22   22   22   53 53   53   53  
Earn-out-Obligation                            
Freistehende Derivate 21 21   21   21   38 38   38   38  
Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 1 1   1   1   15 15   15   15  
Nicht	IFRS	7 4.895     n. a.       5.076     n. a.      
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 309     n. a.       289     n. a.      
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 4.586     n. a.       4.787     n. a.      
SUMME PASSIVA 29.473 14.277 10.301 6.074 5.600 474   31.870 16.335 10.459 7.915 7.268 647
 
1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Für die Angabe des beizulegenden Zeitwerts wird angenommen, dass dieser dem Buchwert entspricht (IFRS 7.29a). Für diese Finanzinstrumente entfällt die Levelangabe.
3 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der D eutsche P ost AG und der Deutschen Post Finance B. V. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Soweit erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. 
Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihe der  Deutsche  Post AG, die im Dezember 2017 emittiert wurde, hatte am Stichtag einen Zeitwert von 1.084 MIO €. Der Zeitwert der Fremdkapital-
komponente betrug am Bilanzstichtag 1.024 MIO €.
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 160
Der Fair Value eines Finanzinstruments wird durch den Markt-  Nettoergebnisse	der	Bewertungskategorien
bzw. Börsenpreis am Bilanzstichtag bestimmt, soweit ein li- MIO	€
quider Markt (z. B. eine Wertpapierbörse) existiert. Lässt sich    2019 2020
der Fair Value am aktiven Markt nicht ablesen, werden zur 
Nettoergebnis	aus	finanziellen	Vermögenswerten
Bewertung notierte Marktpreise für ähnliche Instrumente oder  Schuldinstrumente zu fortgeführten Anschaffungs-
anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte  kosten bewertet 1
Nettogewinne (+) / -verluste (–) in der  
herangezogen. 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung –91 –176
Gemäß IFRS 13 sind die finanziellen Vermögenswerte dem 
Schuldinstrumente zum beizulegenden Zeitwert 
jeweiligen Level der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen: 
bewertet (FVTPL)
Unter Level 1 werden zum beizulegenden Zeitwert bilan- Nettogewinne (+) / -verluste (–) in der  
zierte Eigenkapitalinstrumente und Schuldinstrumente und zu  Gewinn-und-Verlust-Rechnung 40 34
fortgeführten Anschaffungskosten angesetzte Schuldin stru-
Nettoergebnis	aus	finanziellen	Verbindlichkeiten
mente ausgewiesen, deren beizulegende Zeitwerte sich am  Schuldinstrumente zum beizulegenden Zeitwert 
Markt auf Basis notierter Marktpreise ablesen lassen. bewertet (FVTPL)
Nettogewinne (+) / -verluste (–) in der  
Unter Level 2 fallen neben zu fortgeführten Anschaffungs- Gewinn-und-Verlust-Rechnung –45 –41
kosten bilanzierten finanziellen Vermögenswerten und finan-
Schuldinstrumente zu fortgeführten Anschaffungs-
ziellen Verbindlichkeiten auch Rohstoff-, Zins- und Fremd-
kosten bewertet
währungsderivate. Die Marktwerte der zu fortgeführten  Nettogewinne (+) / -verluste (–) in der  
Anschaffungskosten bilanzierten Vermögenswerte werden unter  Gewinn-und-Verlust-Rechnung 1 0
anderem mittels der Multiplikatormethode ermittelt. Die Bestim-  
1 Es werden nur Effekte aus der Wertminderung aufgeführt. 
mung der Marktwerte der Derivate erfolgt auf Basis abgezinster, 
zukünftig erwarteter Cashflows unter Berücksichtigung von 
Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohstoffe (Markt- Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen Effekte 
vergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare  aus der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und der 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohstoffpreise)  Veräußerung der Finanzinstrumente. Dividenden und Zinsen 
aus marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury-  werden bei den erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten 
Management-System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln  Finanzinstrumenten nicht berücksichtigt. Erträge und Aufwen-
die tatsächlichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am  dungen aus Zinsen und Aufwendungen aufgrund von Provisions-
aktiven Markt wider. Alle wesentlichen Inputfaktoren für die  vereinbarungen, die sich auf zu fortgeführten Anschaffungs-
Bewertung der Derivate sind am Markt beobachtbar. kosten bilanzierte Finanzinstrumente beziehen, werden in der 
Unter Level 3 waren am Stichtag keine finanziellen Vermö- Gewinn-und-Verlust-Rechnung separat erfasst. 
genswerte oder Verbindlichkeiten auszuweisen.  In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Aus-
Im Geschäftsjahr 2020 wurden, wie auch im Vorjahr, keine  wirkungen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master- 
Finanzinstrumente zwischen den Leveln transferiert.  Netting vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen auf die finan-
Die nachfolgende Tabelle dokumentiert die Nettoergeb- ziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten am 
nisse der Kategorien der Finanzinstrumente: Bilanzstichtag dargestellt:
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 161
Saldierung –	Vermögenswerte
MIO	€
  In der Bilanz nicht saldierte  
Vermögenswerte und Schulden
Ausgewiesener 
Bruttobetrag  Nettobetrag  Verbindlich keiten, die 
Bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  die Saldie rungs kriterien 
Forderungen Verbindlich keiten Forderungen nicht erfüllen Erhaltene Sicherheiten Gesamt
Zum	31. Dezember	2020
Derivative finanzielle Vermögenswerte 24 0 24 18 0 6
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.052 67 8.985 0 15 8.970
Finanzmittel 715 619 96 0 0 96
Zum	31. Dezember	2019
Derivative finanzielle Vermögenswerte 26 0 26 6 0 20
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.616 55 8.561 0 0 8.561
Finanzmittel 648 648 0 0 0 0
 
 
Saldierung –	Schulden
MIO	€
  In der Bilanz nicht saldierte  
Vermögenswerte und Schulden
Ausgewiesener 
Bruttobetrag  Nettobetrag  Forderungen, 
Bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  die die Saldie rungs-
Verbind lichkeiten Forderungen Verbind lichkeiten kriterien nicht erfüllen Gewährte Sicherheiten Gesamt
Zum	31. Dezember	2020
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 54 0 54 18 0 36
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.376 67 7.309 0 0 7.309
Finanzmittel 619 619 0 0 0 0
Zum	31. Dezember	2019
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 23 0 23 6 0 17
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.280 55 7.225 0 0 7.225
Finanzmittel 656 648 8 0 0 8
 
 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 162
Zur Sicherung von Cashflow- und Fair-Value-Risiken geht die  Eventualverbindlichkeiten zelsendungen genehmigt werden. Die aktuelle Price-Cap- 
 Deutsche  Post AG mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs- MIO	€ Entgeltgenehmigung wurde von der Bundesnetzagentur am 
instituten Finanztermingeschäfte ein. Diesen Verträgen liegt ein    2019 2020 12. Dezember 2019 für die Jahre 2019 bis 2021 erteilt und ist 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte zu- Bürgschaftsverpflichtungen 95 96 bis zum 31. Dezember 2021 befristet.
grunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf  Gewährleistungsverpflichtungen 22 13 Ein Verband aus der KEP-Branche in seiner Eigenschaft 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz- Verpflichtungen aus Prozessrisiken 284 183 als Nachfrager von Briefbeförderungsdienstleistungen sowie 
termingeschäfte am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech- Sonstige Eventualverbindlichkeiten 485 440 andere Kunden und Postdienstleister haben gegen diese am 
Gesamt 886 732
nungsanspruch ist in den Tabellen dargestellt.  12. Dezember 2019 erteilte Entgeltgenehmigung vor dem Ver-
 
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen  waltungsgericht Köln geklagt. Das Verwaltungsgericht Köln hat 
im Rahmen der Postzustellung unterliegen dem Weltpostver- am 4. Januar 2021 die aufschiebende Wirkung der Klage des Ver-
trag und dem Interconnect Remuneration Agreement Europe  Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten unter ande- bands im Verhältnis zu ihm für den nationalen Standard-, Kom-
( IRA-E-Vertrag). Die Vereinbarungen, insbesondere die Ab- rem eine mögliche Verpflichtung für Ausgleichszahlungen in den  pakt-, Groß- und Maxibrief angeordnet. Die Klageverfahren sind 
rechnungsmodalitäten, sind für alle so genannten Public Postal  USA, die sich im Jahr 2014 im Wesentlichen durch geänderte Ein- in der Hauptsache noch anhängig.
Operators in den jeweils beschriebenen Vertragskonstellationen  schätzungen im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in  Der vorgenannte Verband hatte außerdem zuvor schon 
verbindlich. Importe und Exporte eines jeden Kalenderjahres  den USA ergeben hatte, sowie weitere steuerliche Sachverhalte.  gegen die am 4. Dezember 2015 erteilte Entgeltgenehmigung 
zwischen den Vertragsparteien werden in einer Jahresrechnung  Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen wie das Bestell- für die Jahre 2016 bis 2018 geklagt. Über diese Klage des Ver-
zusammengefasst und sind bei der jährlichen Schlussrechnung  obligo für Investitionen in langfristige Vermögenswerte betra- bandes gegen die Entgeltgenehmigung für die Jahre 2016 bis 
saldiert darzustellen. Forderungen und Verbindlichkeiten im  gen 1.582 MIO € (Vorjahr: 1.068 MIO €). Es betrifft im Wesentli- 2018 hat das Bundesverwaltungsgericht am 27. Mai 2020 ent-
Rahmen des Weltpostvertrags und des IRA-E-Vertrags werden  chen den mit Boeing im Jahr 2018 geschlossenen Vertrag über  schieden. Das Gericht hat ausschließlich die Genehmigung des 
am Bilanzstichtag netto dargestellt. Daneben werden Finanzmit- die Lieferung von Frachtflugzeugen. Bis Ende 2020 wurden zehn  Entgelts für den nationalen Standardbrief in Höhe von 0,70 € 
tel saldiert ausgewiesen, wenn im gewöhnlichen Geschäftsver- neue Flugzeuge geliefert und in das Netzwerk aufgenommen.  für die Jahre 2016 bis 2018 aufgehoben. Das Urteil entfaltet un-
kehr ein Rechtsanspruch zur Aufrechnung besteht. Die Tabellen  Ein im Dezember 2020 neu abgeschlossener Vertrag beinhaltet  mittelbare Wirkung ausschließlich im Verhältnis zum Kläger. Als 
zeigen die Forderungen und Verbindlichkeiten vor und nach  die Bestellung weiterer acht Boeing-777-Frachtflugzeuge.  Streitwert hat das Bundesverwaltungsgericht einen mittleren 
Verrechnung.  vierstelligen Eurobetrag festgesetzt.
44	 Rechtsverfahren Die Entgeltgenehmigung ist nach der Begründung des 
43	 Eventualverbindlichkeiten	und	sonstige	finanzielle	 Viele Postdienstleistungen der  Deutsche  Post AG und ihrer Toch- Bundesverwaltungsgerichts rechtswidrig, weil die im Jahr 2015 
Verpflichtungen tergesellschaften (insbesondere des Unternehmensbereichs  geänderten Vorgaben der Post-Entgeltregulierungsverordnung 
Neben den Rückstellungen und Verbindlichkeiten bestehen  Post & Paket) unterliegen der sektorspezifischen Regulierung  zur Ermittlung des zulässigen Gewinnzuschlags nicht durch eine 
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflich- durch die Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder überprüft  Verordnungsermächtigung des Postgesetzes gedeckt sind. Die 
tungen für den Konzern. Die Eventualverbindlichkeiten gliedern  Entgelte, gestaltet die Bedingungen des Zugangs zu Teilleistun- Bundesregierung beabsichtigt, durch eine entsprechende Än-
sich wie folgt: gen, übt die besondere Missbrauchsaufsicht aus und gewähr- derung des Postgesetzes diesen formalen Mangel zu beseitigen, 
leistet die Erbringung des Post-Universaldienstes. Aus diesem  so dass die bisherige Regulierungspraxis weitestgehend fortge-
allgemeinen Regulierungsrisiko können sich im Falle negativer  führt werden könnte. Die Bundesnetzagentur prüft, welche Fol-
Entscheidungen Umsatz- und Ergebniseinbußen ergeben. gen das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts auf die aktuelle 
Umsatz- und Ergebnisrisiken können sich insbesondere  Entgeltgenehmigung für die Jahre 2019 bis 2021 hat.
aus dem Price-Cap-Verfahren ergeben, durch dessen Anwen- Etwaige für die  Deutsche  Post negative Auswirkungen der 
dung speziell die Entgelte für die Beförderung von Briefein- vorliegenden Urteile, der Änderung des Regulierungsrahmens 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 163
sowie der laufenden Klageverfahren auf bestehende Entgelt- französische Wettbewerbsbehörde hat am 15. Dezember 2015  zur weiteren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs 
genehmigungen oder zukünftige Entgeltregulierungsverfahren  eine Entscheidung getroffen. Die Entscheidung, über DHL ein  getroffen. Da es sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der 
können derzeit nicht ausgeschlossen werden und stellen nach  Bußgeld zu verhängen, wurde am 19. Juli 2018 vom Pariser Be- aktienorientierten Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewäh-
aktueller Einschätzung ein Risiko mittlerer Bedeutung dar. rufungsgericht bestätigt. DHL Express France hat bei der Cour de  rungstage jeder Jahrestranche der 1. Dezember des jeweiligen 
Die Bundesnetzagentur hatte mit Beschluss vom 28. Juni  Cassation (oberstes Gericht) Rechtsmittel eingelegt. Jahres sowie der 1. April des Folgejahres. 
2016 festgestellt, dass die Entgelte für das Dialogpostprodukt  Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder an- Während die Incentive und Matching Shares als anteils-
„Impulspost“ nicht den Entgeltmaßstäben des Postgesetzes  gekündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben  basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru-
gerecht werden und unverzüglich anzupassen sind (Anpas- zur bilanziellen Abbildung vorgenommen. mente kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment 
sungsaufforderung). Nach Ansicht der Bundesnetzagentur deck- Shares um zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die 
ten die Entgelte nicht die Kosten der effizienten Leistungsbereit- 45	 Anteilsbasierte	Vergütung Schuld- und die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt 
stellung und hatten wettbewerbsbehindernde Auswirkungen.  In die Bewertung der anteilsbasierten Vergütungssysteme für  zu bewerten sind. 
Mit Beschluss vom 26. Juli 2016 hatte die Bundesnetzagentur  Führungskräfte fließen Annahmen zur Aktienkursentwicklung  Aufgrund der Bedingungen des Share Matching Scheme 
der Deutschen Post die Erhebung der Entgelte untersagt und  der Aktie der  Deutsche  Post AG sowie Annahmen zur Mitar- wird gemäß IFRS 2.37 ausschließlich der Schuldkomponente ein 
die Entgelte für unwirksam erklärt (Untersagungsverfügung),  beiterfluktuation ein. Alle Annahmen werden quartalsweise  Wert zugewiesen. Damit werden die Investment Shares wie eine 
da die  Deutsche  Post AG bis zu dem Zeitpunkt der Anpassungs- überprüft. Der Personalaufwand wird entsprechend der im  anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich behandelt.
aufforderung nicht gefolgt war. Die  Deutsche  Post AG teilt nicht  Erdienungszeitraum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung  Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme 
die Rechtsauffassung der Bundesnetzagentur und hat gegen  zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. Im Geschäftsjahr wurden  entfielen 46 MIO € (Vorjahr: 37 MIO €) auf den Ausgleich durch 
die Verfügungen der Behörde vor dem Verwaltungsgericht Köln  insgesamt 132 MIO € (Vorjahr: 112 MIO €) als Aufwendungen  Eigenkapitalinstrumente. 35 MIO € betrafen den Barausgleich 
Klage erhoben. Die Klagen wurden vom Verwaltungs gericht  für anteilsbasierte Vergütung erfasst, davon entfielen 59 MIO €  bei Investment Shares (Vorjahr: 25 MIO €), die zum 31. Dezem-
Köln zurückgewiesen. Dagegen hat die  Deutsche  Post AG Beru- (Vorjahr: 50 MIO €) auf Barausgleich sowie 73 MIO € (Vorjahr:  ber 2020 vollständig verfallbar waren. 
fung beim Oberverwaltungsgericht Münster eingereicht, das  62 MIO €) auf den Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente. Weitere Angaben zur Bedienung und Gewährung finden 
Verfahren läuft. sich unter  	Textziffer 32	und	33.
Seit dem 1. Juli 2010 sind infolge einer Neufassung der ein- 45.1	Anteilsorientiertes	Vergütungssystem	für	
schlägigen Steuerbefreiungsvorschrift nur noch bestimmte Uni- 	Führungskräfte	(Share	Matching	Scheme)
versaldienstleistungen in  Deutschland von der Mehrwertsteuer  Das anteilsorientierte Vergütungssystem für Führungskräfte 
befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter  (Share Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzern-
Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.)  führungskräfte einen Teil ihres variablen Gehalts für das Ge-
erbracht werden. Die  Deutsche  Post AG und die Finanzverwal- schäftsjahr im Folgejahr in Aktien der  Deutsche  Post AG erhalten 
tung vertreten hinsichtlich der umsatzsteuerlichen Behandlung  (so genannte Deferred Incentive Shares). 
einzelner Produkte unterschiedliche Auffassungen. Zur Klärung  Alle Konzernführungskräfte können individuell einen 
dieser Fragen sind Verfahren der  Deutsche  Post AG beim zustän- erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines weiteren 
digen Finanzgericht anhängig,  	Textziffer 43. Teils des variablen Gehalts für das Geschäftsjahr bestimmen 
Am 30. Juni 2014 erhielt DHL Express France von der fran- (so genannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjähri-
zösischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung  gen Haltefrist, in der die Führungskraft im Konzern beschäftigt 
über wettbewerbswidriges Verhalten in Bezug auf Treibstoffzu- sein muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
schläge und Preisfestsetzung im inländischen Expressgeschäft,   Deutsche  Post AG (so genannte Matching Shares). Zudem wer-
einem Geschäft, das im Juni 2010 veräußert worden war. Die  den Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräfte 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 164
Share Matching Scheme
Ersatzprogramm 
    Tranche 2015 Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018 Tranche 2019 Tranche 2020
Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige Matching Shares   1. Dezember 2015 1. Dezember 2016 1. Dezember 2017 – 1. Dezember 2019 1. Dezember 2020
Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares   1. April 2016 1. April 2017 1. April 2018 1. März 2019 1. April 2020 1. April 2021
Laufzeit Monate 52 52 52 52 52 52
Laufzeitende   März 2020 März 2021 März 2022 Juni 2023 März 2024 März 2025
Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)
Incentive Shares und zugehörige Matching Shares € 27,12 29,04 39,26 n. a. 33,29 40,72
Matching Shares auf Investment Shares € 23,98 31,77 34,97 27,30 23,83 40,50 1
Anzahl der Deferred Incentive Shares Tausend 366 320 256 n. a. 369 212 2
Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares Tausend n. a. 288 230 n. a. 332 191
Investment Shares Tausend n. a. 901 864 854 1.343 784
Ausgegebene Matching Shares Tausend 1.133          
 
1 Vorläufiger, geschätzter Wert, wird am 1. April 2021 festgestellt
2 Erwartete Anzahl 
45.2	Long-Term-Incentive-Plan	(LTIP	2006)	für	 Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten SAR  Der Performance zeitraum betrifft die letzten 60 Handelstage 
	Vorstandsmitglieder ausübbar sind, werden vier aktienkursbezogene (absolute) und  vor Ablauf der Sperrfrist. Der Durchschnittskurs (Endkurs) 
Die Gesellschaft gewährt den Vorstandsmitgliedern seit dem  zwei auf einen Vergleichsindex bezogene (relative) Erfolgsziele  wird aus dem Durchschnitt der jeweiligen Schlusskurse der 
Geschäftsjahr 2006 im Rahmen eines Long-Term-Incentive-  gemessen. Im Rahmen der absoluten Erfolgsziele wird jeweils  Deutsche-Post-Aktie im Xetra-H  andel der Deutsche Börse AG 
Plans (LTIP) eine aktienkursbasierte, langfristig orientierte  ein Sechstel der gewährten SAR erdient, wenn der Endkurs  ermittelt. Werden zum Ablauf der Sperrfrist absolute oder rela-
Barvergütung durch Ausgabe von Stock Appreciation Rights  der Deutsche-Post-Aktie am Ende der Wartezeit mindestens  tive Erfolgsziele nicht erreicht, verfallen die darauf entfallen-
(SAR). Zur Teilnahme am LTIP müssen die Vorstandsmitglieder  10, 15, 20 oder 25 % über dem Ausgabepreis liegt. Die beiden  den SAR ersatz- und entschädigungslos. Jedes ausgeübte SAR 
vor der Gewährung der jeweiligen Tranche ein Eigeninvestment  relativen Erfolgsziele sind an die Performance der Aktie im Ver- berechtigt das Vorstandsmitglied zum Barausgleich in Höhe 
in Höhe von 10 % des jährlichen Grundgehalts erbracht haben,  hältnis zur Performance des STOXX Europe 600 Index (SXXP;  der Differenz zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
vorrangig in Aktien. ISIN EU0009658202) gekoppelt. Sie sind erreicht, wenn die  Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage vor 
Die gewährten SAR können frühestens nach Ablauf einer  Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht bzw.  dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der SAR.
Sperrfrist von vier Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden,  ihn um mehr als 10 % überschreitet. Um die Wertentwicklung 
wenn am Ende der Sperrfrist die absoluten bzw. relativen Er- zu ermitteln, werden der Durchschnittskurs der Deutsche- 
folgsziele erreicht wurden. Die Ausübung muss innerhalb eines  Post- Aktie bzw. der Durchschnittsindexwert während eines 
Zeitraums von weiteren zwei Jahren nach Ablauf der Sperrfrist  Referenz- und eines Performancezeitraums miteinander ver-
erfolgen (Ausübungsfrist), anderenfalls verfallen nicht ausge- glichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um die letzten 
übte SAR. 20 aufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 165
LTIP	2006
Ausgabetag  Ausgabepreis  Ablauf der Wartezeit 
  €
Tranche 2015 1. September 2015 25,89 31. August 2019
Tranche 2016 1. September 2016 28,18 31. August 2020
Tranche 2017 1. September 2017 34,72 31. August 2021
Tranche 2018 1. September 2018  31,08 31. August 2022
Tranche 2019 1. September 2019 28,88 31. August 2023
Tranche 2020 1. September 2020 37,83 31. August 2024
 
Die Vorstandsmitglieder erhielten insgesamt 816.498 Stück SAR  vorgesehen. Der Long-Term-Incentive-Plan (LTIP 2006) für Vor-
(Vorjahr: 2.322.978 Stück SAR) im Gesamtwert zum Ausgabe- standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
zeitpunkt von 8,0 MIO € (Vorjahr: 9,9 MIO €).  Im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 ist für 
Mit einem stochastischen Simulationsmodell wird für  den Plan insgesamt ein Betrag in Höhe von 26 MIO € (Vorjahr: 
die SAR aus dem LTIP 2006 ein Zeitwert ermittelt. Daraus er- 25 MIO €) der Kapitalrücklage und entsprechend dem Personal-
gab sich für das Geschäftsjahr 2020 ein Aufwand in Höhe von  aufwand zugeführt worden.
24 MIO € (Vorjahr: 26 MIO € Aufwand) sowie zum Bilanzstichtag  Die Bewertung des PSP erfolgt anhand finanzmathemati-
eine Rückstellung in Höhe von 34 MIO € (Vorjahr: 23 MIO €). Die  scher Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen 
Rückstellung für vom Vorstand ausübbare Rechte betrug zum  (Fair-Value-Bewertung). Zukünftige Dividenden wurden mit 
Stichtag 20 MIO € (Vorjahr: 17 MIO €). einer moderat ansteigenden Dividendenauszahlung über den 
Weitere Angaben zur aktienbasierten Vergütung der Vor- jeweiligen Bewertungszeitraum berücksichtigt.
standsmitglieder finden sich unter  	Textziffer 46.2. Die durchschnittliche Restlaufzeit der am 31. Dezem-
ber 2020 ausstehenden PSUs beträgt 26 Monate.
45.3	Performance	Share	Plan	für	Führungskräfte
Auf der Hauptversammlung vom 27. Mai 2014 wurde die Einfüh-
rung des Performance Share Plans für Führungskräfte (PSP) be-
schlossen. Im Rahmen des PSP werden am Ende der Wartezeit 
Aktien an die Teilnehmer gewährt. Die Gewährung der Aktien 
am Ende der Wartezeit ist an die Erreichung anspruchsvoller 
Performanceziele geknüpft. Die Performanceziele des PSP sind 
identisch mit den Erfolgszielen des LTIP für Vorstandsmitglieder.
Zum 1. September 2014 wurden erstmals Performance 
Share Units (PSUs) an ausgewählte Führungskräfte ausgege-
ben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am PSP ist nicht 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 166
Performance	Share	Plan
  Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018 Tranche 2019 Tranche 2020
Gewährungstag 1. September 2016 1. September 2017 1. September 2018 1. September 2019 1. September 2020
Ausübungspreis 28,18 € 34,72 € 31,08 € 28,88 € 37,83 €
Ablauf der Wartezeit 31. August 2020 31. August 2021 31. August 2022 31. August 2023 31. August 2024
Risikofreier Zinssatz –0,62 % –0,48 % –0,39 % –0,90 % –0,72 %
Anfängliche Dividendenrendite der Deutsche-Post-Aktie 3,73 % 3,31 % 3,70 % 3,98 % 3,57 %
Volatilität der Renditen der Deutsche-Post-Aktie 23,94 % 23,03 % 22,39 % 21,38 % 24,89 %
Volatilität der Renditen des Dow Jones EURO STOXX 600 Index 16,83 % 16,34 % 16,29 % 14,79 % 16,62 %
Covarianz der Deutsche-Post-Aktie zum Dow Jones EURO STOXX 600 Index 2,93 % 2,78 % 2,66 % 2,21 % 3,05 %
Stück
Ausstehende Rechte zum 1. Januar 2020 3.238.494 2.750.538 3.163.518 3.506.304 0
Gewährte Rechte 0 0 0 0 2.649.516
Verfallene Rechte 623.494 119.052 121.470 89.040 4.122
Am Ende der Wartezeit bediente Rechte 2.615.000 0 0 0 0
Ausstehende Rechte zum 31. Dezember 2020 0 2.631.486 3.042.048 3.417.264 2.645.394
 
46  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und  beziehungen der  Deutsche  Post AG bestehen jeweils unmittelbar  Grundlage in mehreren Schritten Aktien der  Deutsche  Post AG 
Personen zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als  vom Bund gekauft und verschiedene Kapitalmarkttransakti-
voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber  onen mit diesen Aktien durchgeführt. Der Anteil der KfW am 
46.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der  erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Ge- Grundkapital der  Deutsche  Post AG beträgt aktuell 20,49 %. Die 
Bundesrepublik		Deutschland samteinnahmen der  Deutsche  Post AG.  Deutsche  Post AG gilt als assoziiertes Unternehmen des Bundes.
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be-
herrscht werden oder mit denen eine gemeinschaftliche Ver- BEZIEHUNGEN ZUR KFW  BEZIEHUNGEN ZUR BUNDESANSTALT FÜR POST UND 
einbarung besteht bzw. auf die vom Konzern ein maßgeblicher  Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privati- 	TELEKOMMUNIKATION	(BANST	PT)
Einfluss ausgeübt werden kann, können der   Anteilsbesitzliste  sierung von Unternehmen wie der  Deutsche  Post AG oder der  Die BAnst PT ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts und steht 
entnommen werden. Deutsche Telekom AG. Im Jahre 1997 entwickelte die KfW zu- unter Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der 
Die  Deutsche  Post AG unterhält vielfältige Beziehungen  sammen mit dem Bund das so genannte Platzhaltermodell als  Finanzen. Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen 
zur Bundesrepublik  Deutschland (Bund) und zu anderen von  Instrumentarium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem  wie die Postbeamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die 
der Bundesrepublik  Deutschland kontrollierten Unternehmen. Modell verkauft der Bund ganz oder teilweise seine Beteiligun- Postbeamtenversorgungskasse (PVK), die Versorgungsanstalt 
Der Bund ist Kunde der  Deutsche  Post AG und nimmt als  gen an die KfW mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung  der Deutschen Bundespost (VAP) und das Betreuungswerk für 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäfts- dieser staatlichen Unternehmen. Seit 1997 hat die KfW auf dieser   Deutsche  Post AG,  Deutsche  Postbank AG, Deutsche Telekom AG 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 167
weiter. Die Aufgaben werden auf der Grundlage von Geschäfts- BEZIEHUNGEN ZUR DEUTSCHE BAHN AG UND ZU DEREN  bilien GmbH hat im Geschäftsjahr 2020 Leasingverbindlich-
besorgungsverträgen wahrgenommen. Im Jahr 2020 wurden   VERBUNDENEN UNTERNEHMEN keiten in Höhe von 24 MIO € (Vorjahr: 21 MIO €) getilgt sowie 
der  Deutsche  Post AG für Leistungen der BAnst PT Abschlags- Die Deutsche Bahn AG ist ein 100 %iges Tochterunternehmen des  16 MIO € (Vorjahr: 17 MIO €) an Zinsen gezahlt. Die  Deutsche  Post 
zahlungen in Höhe von 143 MIO € (Vorjahr: 137 MIO €) in Rech- Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche  Pensions-Treuhand GmbH & Co. KG ist zu 100 % Eigentümerin 
nung gestellt. Weitere Angaben zur PVK und zur VAP finden sich  Bahn AG als der  Deutsche  Post AG nahestehendes Unternehmen.  der  Deutsche  Post Pensionsfonds AG. Weitere Angaben zu Pen-
unter  	Textziffer 6	bzw.	36.   Deutsche  Post  DHL Group unterhält mit dem Deutsche-Bahn-  sionsfondseinrichtungen finden sich unter  	Textziffer 6	und	36.
Konzern verschiedene Geschäftsbeziehungen, im Wesentlichen 
BEZIEHUNGEN ZUM BUNDESMINISTERIUM DER FINANZEN handelt es sich dabei um Transportleistungsverträge. BEZIEHUNGEN	ZU	NICHT	EINBEZOGENEN	UNTERNEHMEN,	NACH	
Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) und  DER	EQUITY-METHODE	BILANZIERTEN	UNTERNEHMEN	UND	
der  Deutsche  Post AG wurde im Geschäftsjahr 2001 eine Ver- BEZIEHUNGEN ZU PENSIONSFONDS  UNTERNEHMEN MIT GEMEINSCHAFTLICHER TÄTIGKEIT
einbarung getroffen, die die Modalitäten der Abführung der  Immobilien im rechtlichen Eigentum der  Deutsche  Post Pensi- Außer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Toch-
Einnahmen der  Deutsche  Post AG aus der Erhebung der Aus- ons-Treuhand GmbH & Co. KG, der  Deutsche  Post Altersvorsorge  terunternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar 
gleichszahlung nach den Gesetzen über den Abbau der Fehlsub- Sicherung e. V. & Co. Objekt Gronau KG sowie der  Deutsche  Post  in Ausübung der normalen Geschäftstätigkeit mit nicht einbe-
ventionierung im Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge  Grundstücks-Vermietungsgesellschaft beta mbH Objekt Leip- zogenen Unternehmen, nach der Equity-Methode bilanzierten 
regelt. Ein einmaliger Betrag wird jährlich an den Bund nach  zig KG mit einem – als Planvermögen saldierungsfähigen –  Unternehmen und Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätig-
Prüfung abgeführt.  Zeitwert von 1.563 MIO € (Vorjahr: 1.502 MIO €) werden – fast  keit, die als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, 
Mit Vertrag vom 30. Januar 2004 hat die  Deutsche  Post AG  ausnahmslos über die  Deutsche  Post Immobilien GmbH – an  in Beziehung. 
mit dem BMF eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von  den Konzern vermietet. Zum 31. Dezember 2020 bestanden  Im Geschäftsjahr 2020 wurden mit wesentlichen nahe-
Beamten zu Bundesbehörden getroffen. Danach werden Beamte  aufgrund dieser Beziehungen Leasingverbindlichkeiten von  stehenden Unternehmen Geschäfte getätigt, die zu folgenden 
mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und  494 MIO € (Vorjahr: 509 MIO €). Die  Deutsche  Post Immo- Posten im Konzernabschluss geführt haben:
bei Bewährung anschließend versetzt. Die  Deutsche  Post AG   
beteiligt sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines  MIO	€
Nach der Equity-Methode 
Pauschalbetrags an der Kostenbelastung des Bundes. Für das 
bilanzierte Unternehmen Nicht einbezogene Unternehmen
Jahr 2020 ergaben sich hieraus 39 Versetzungen (Vorjahr: 57) 
und 5 Abordnungen mit dem Ziel der Versetzung im Jahr 2021    2019 2020 2019 2020
(Vorjahr: 5). Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 14 5 5 3
Ausleihungen 0 1 1 1
BEZIEHUNGEN ZUR BUNDESAGENTUR FÜR ARBEIT Forderungen aus dem Inhouse Banking 16 0 0 0
Mit Vertrag vom 12. Oktober 2009 hat die  Deutsche  Post AG mit  Finanzschulden 1 0 2 3
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 14 3 5 2
Erträge 1	 12 8 3 0
von Beamtinnen und Beamten der  Deutsche  Post AG zur Bundes-
Aufwendungen 2 1 1 11 15
agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jahr 2020 ergaben sich 
 
hieraus 4 Versetzungen (Vorjahr: 3).
1 Betreffen Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 2 Betreffen Material-, Personal- und sonstigen betrieblichen Aufwand
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 168
Die  Deutsche  Post AG hat Verpflichtungserklärungen für diese  Aufsichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im  4,3 MIO € (Vorjahr: 5,5 MIO €) auf die ausgezahlte Jahreserfolgs-
Gesellschaften in Höhe von 4 MIO € (Vorjahr: 7 MIO €) über- Unternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten  vergütung als erfolgsbezogene Komponente. Weitere 3,9 MIO € 
nommen. Davon entfielen 1 MIO € (Vorjahr: 2 MIO €) auf nach  Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe  (Vorjahr: 2,9 MIO €) der Jahreserfolgsvergütung wurden in die 
der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen, 1 MIO € (Vorjahr:  nach angemessen. Mittelfristkomponente (Deferral) überführt. Die Vorstandsmit-
1 MIO €) auf Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit  Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis- glieder erhielten zusätzlich im Geschäftsjahr 816.498 Stück SAR 
sowie 2 MIO € (Vorjahr: 4 MIO €) auf nicht einbezogene Unter- ses wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven  (Vorjahr: 2.322.978 Stück), die zum Ausgabezeitpunkt einen Wert 
nehmen. Vorstandsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service  von 8,0 MIO € (Vorjahr: 9,9 MIO €) hatten.
Cost) ausgewiesen. Die entsprechende Verpflichtung beträgt 
46.2	Beziehungen	zu	nahestehenden	Personen zum Stichtag 44 MIO € (Vorjahr: 38 MIO €). EHEMALIGE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Gemäß IAS 24 berichtet der Konzern auch über Geschäftsvor- Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf  Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren 
fälle zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw.  den für die Geschäftsjahre 2019 und 2020 erfassten Aufwand  Hinterbliebene betrugen 8,9 MIO € (Vorjahr: 6,3 MIO €). Der 
deren Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden  für die aktienbasierte Vergütung, weitere Angaben finden sich  nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 
Vorstand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörige definiert.  unter  	Textziffer 45.2	und	46.3. Der Aufwand wird in der folgen- Verpflichtungsumfang (DBO) für laufende Pensionen beläuft 
Im Geschäftsjahr 2020 lagen für diesen Personenkreis keine  den Tabelle individualisiert dargestellt: sich auf 105 MIO € (Vorjahr: 100 MIO €).
berichtspflichtigen Geschäftsvorfälle und Rechtsgeschäfte vor. 
Insbesondere wurden nahestehenden Personen von der Gesell- Aktienbasierte	Vergütung VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
schaft keine Kredite gewährt.  T	€ Im Geschäftsjahr 2020 betrug die Gesamtvergütung des Auf-
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Ma- 2019  2020  sichtsrats wie im Vorjahr 2,6 MIO €, davon entfielen ebenfalls 
  SAR SAR
nagements in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die  wie im Vorjahr 2,4 MIO € auf das Fixum sowie 0,2 MIO € auf 
Dr. Frank Appel, Vorstandsvorsitzender 5.026 7.625
Vergütung des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats.  Sitzungsgelder. 
Ken Allen 3.519 4.484
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats  Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor-
Oscar de Bok (seit 1. Oktober 2019) 0 27
wurden wie folgt vergütet: stands und des Aufsichtsrats finden sich im Vergütungsbericht, 
John Gilbert (bis 30. September 2019) 1.595 –
der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
Melanie Kreis 1.518 3.422
 
Dr. Tobias Meyer (seit 1. April 2019) 60 457
MIO	€ Dr. Thomas Ogilvie 276 1.428 AKTIENBESITZ DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS
  2019 2020 John Pearson (seit 1. Januar 2019) 60 457 Vorstand und Aufsichtsrat der  Deutsche  Post AG halten am 
Kurzfristig fällige Leistungen   Tim Scharwath 292 1.518 31. Dezember 2020 Aktien der Gesellschaft im Umfang von we-
(ohne aktienbasierte Vergütung) 16 15
Aktienbasierte	Vergütung 12.346 19.418 niger als 1 % des Grundkapitals der Gesellschaft.
Leistungen nach Beendigung des 
 
 Arbeitsverhältnisses 2 3
MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTIONEN
Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses 0 0 46.3	Vergütungsangaben	nach	HGB Die der  Deutsche  Post AG gemäß Artikel 19 der Marktmiss-
Aktienbasierte Vergütung 12 19 brauchsverordnung gemeldeten Transaktionen von Vorstands- 
Gesamt 30 37 VERGÜTUNG DES VORSTANDS und Aufsichtsratsmitgliedern mit Wertpapieren der Gesellschaft 
  Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich  sind auf der   Internetseite der Gesellschaft einsehbar.
im Geschäftsjahr 2020 insgesamt auf 12,6 MIO € (Vorjahr: 
Die beim Konzern beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Auf- 13,6 MIO €). Davon entfielen 8,3 MIO € (Vorjahr: 8,2 MIO €) auf er-
sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre  folgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung) und 
KONZERNABSCHLUSS ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 169
47	 Honorare	des	Abschlussprüfers 48	 Befreiungsvorschriften	nach	HGB	und	ausländischer	 • DHL Automotive GmbH
Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Price- lokaler	Gesetzgebung • DHL Automotive Offenau GmbH
waterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  Folgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Ge- • DHL Consulting GmbH 
im Geschäftsjahr 2020 als Aufwand erfasste Honorar beträgt  schäftsjahr 2020 die Erleichterungen des § 264 Abs. 3 HGB bzw.  • DHL Delivery GmbH
11 MIO €.  § 264 b HGB und gegebenenfalls des § 291 HGB in Anspruch: • DHL Express Customer Service GmbH
• Agheera GmbH • DHL Express Germany GmbH
Abschlussprüferhonorar • Albert Scheid GmbH • DHL Express Network Management GmbH 
MIO	€ • CSG GmbH • DHL Fashion Retail Operations GmbH 
  2020 • CSG.TS GmbH  • DHL FoodLogistics GmbH
Abschlussprüfungsleistungen 11 • Danzas  Deutschland Holding GmbH • DHL Freight Germany Holding GmbH
Andere Bestätigungsleistungen 1 0 • D  eutsche  Post Adress Beteiligungsgesellschaft mbH • DHL Freight GmbH
Steuerberatungsleistungen 0
• D  eutsche  Post Assekuranz Vermittlungs GmbH • DHL Global Forwarding GmbH
Sonstige Leistungen 1	 0
• D  eutsche  Post Beteiligungen Holding GmbH • DHL Global Forwarding Management GmbH
Gesamt 11
• D  eutsche  Post Customer Service Center GmbH • DHL Global Management GmbH
 
1 Gerundet unter 1 MIO € • D   eutsche  Post  DHL Beteiligungen GmbH • DHL Home Delivery GmbH
• D   eutsche  Post  DHL Corporate Real Estate  • DHL Hub Leipzig GmbH
Die Kategorie „Abschlussprüfungsleistungen“ umfasst die Hono-  Management GmbH • DHL International GmbH
rare für die Konzernabschlussprüfung sowie für die Prüfung des  • D   eutsche  Post  DHL Corporate Real Estate  • DHL Paket GmbH
Jahresabschlusses der  Deutsche  Post AG und ihrer deutschen   Management GmbH & Co. Logistikzentren KG • Betreibergesellschaft Verteilzentrum GmbH  
Tochterunternehmen. Weiterhin werden hier die Honorare für  • D   eutsche  Post  DHL Express Holding GmbH (ehemals: DHL Paketzentrum Obertshausen GmbH)
die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte, die prüferische  • D   eutsche  Post  DHL Research and Innovation GmbH • DHL Solutions Fashion GmbH
Begleitung im Zusammenhang mit der Umsetzung der neuen  • D  eutsche  Post Dialog Solutions GmbH  • DHL Solutions GmbH
Rechnungslegungsvorschriften und die Honorare für freiwillige  • D  eutsche  Post Direkt GmbH • DHL Sorting Center GmbH
Prüfungen, die über den gesetzlichen Prüfungsauftrag hinausge- • D  eutsche  Post E-POST Solutions GmbH  • DHL Supply Chain (Leipzig) GmbH 
hen, wie Prüfungen des internen Kontrollsystems (IKS), gezeigt.  • D  eutsche  Post Fleet GmbH • DHL Supply Chain Management GmbH
Andere Bestätigungsleistungen betrafen insbesondere  • D  eutsche  Post Immobilien GmbH • DHL Supply Chain VAS GmbH 
Bescheinigungen zum internen Kontrollsystem. Bei den sons- • D  eutsche  Post InHaus Services GmbH  • DHL Trade Fairs & Events GmbH
tigen Leistungen handelte es sich im Wesentlichen um Dienst- • D  eutsche  Post Investments GmbH • Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
leistungen im Rahmen der Weiterentwicklung der internen  • D  eutsche  Post IT Services GmbH • Erste Logistik Entwicklungsgesellschaft MG GmbH
Kontrollsysteme außerhalb der Finanzorganisation.  • D  eutsche  Post IT Services (Berlin) GmbH • European Air Transport Leipzig GmbH
• D  eutsche  Post Mobility GmbH • Gerlach Zolldienste GmbH
• D  eutsche  Post Shop Essen GmbH • interServ Gesellschaft für Personal- und 
• D  eutsche  Post Shop Hannover GmbH  Berater dienstleistungen mbH
• D  eutsche  Post Shop München GmbH • it4logistics GmbH
• Deutsche Post Zahlungsdienste GmbH • Saloodo! GmbH
• DHL 2-Mann-Handling GmbH • StreetScooter GmbH
• DHL Airways GmbH
KONZERNABSCHLUSS  ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS DER DEUTSCHE POST AG  Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 170
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN  VERTRETER 
BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS
VERSICHERUNG DER  BESTäTIGUNGS-
Folgende Gesellschaften aus Großbritannien nehmen die Rege-
lung zur Prüfungsbefreiung nach 479A Companies Act (Aktien- GESETZLICHEN  VERMERK DES 
gesetz) in Anspruch:
• DHL Exel Supply Chain Limited  VERTRETER  UNABHÄNGIGEN 
• Exel Investments Limited
• Exel Overseas Limited  ABSCHLUSSPRÜFERS
• Freight Indemnity and Guarantee Company Limited Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
• Ocean Overseas Holdings Limited denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
• Power Europe Operating Limited ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver- Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk um-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und  fasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für Zwecke 
49	 Entsprechenserklärung	zum	Deutschen	Corporate	 im Lagebericht, der mit dem Lagebericht der  Deutsche  Post AG  der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des 
Governance	Kodex zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge- Abschlusses und des Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB“ 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der  Deutsche  Post AG haben  schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind,  („ESEF-Vermerk“). Der dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende 
gemeinsam die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens- dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht 
erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das  vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der  beigefügt. Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundes-
Geschäftsjahr 2020 abgegeben. Die Entsprechenserklärung ist  voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. anzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.
im Internet unter   www.dcgk.de und auf der   Internetseite	der	
Gesellschaft im Wortlaut abrufbar. Bonn, 19. Februar 2021 An die  Deutsche  Post AG, Bonn
50  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und   Deutsche  Post AG
Sonstiges Der Vorstand Vermerk über die Prüfung  
Berichtspflichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag lagen  des Konzernabschlusses und  
nicht vor.
des Konzernlageberichts
Dr. Frank Appel    Ken Allen Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der  Deutsche  Post AG, Bonn, 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend 
aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020 der Konzern-
Oscar de Bok    Melanie Kreis gesamtergebnisrechnung, der Konzerngewinn- und Verlust-
rechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzern-
Dr. Tobias Meyer    Dr. Thomas Ogilvie anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer 
Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben 
wir den Konzernlagebericht der  Deutsche  Post AG, der mit 
dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für 
John Pearson    Tim Scharwath das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 
KONZERNABSCHLUSS BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 171
geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres  und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss- Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssach-
Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzern- prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon- verhalte dar:
lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetz- zernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend  1	 Werthaltigkeit	der	Firmenwerte
lichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän- 1  Im Konzernabschluss der  Deutsche  Post AG werden unter 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den  dem Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ Firmen-
gewonnenen Erkenntnisse deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschrif- werte in Höhe von € 11,0 MRD ausgewiesen, die damit rund 
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent- ten und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in  20 % der Bilanzsumme und 78 % des bilanziellen Eigen-
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber  kapitals des Konzerns repräsentieren. Die Firmenwerte 
und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden  hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO,  werden jährlich zum 30. November oder anlassbezogen von 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Be- dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Arti- der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest („Impairment 
achtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  kel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung,  Test“) unterzogen. Der Werthaltigkeitstest der Firmen-
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Kon- dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und  werte erfolgt anhand des erzielbaren Betrags („Recover-
zerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für das  geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum  able Amount“), der mittels eines Bewertungsmodells nach 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. dem Discounted-Cashflow-Verfahren ermittelt wird. Das 
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein  Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Ein-
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentli- Besonders	wichtige	Prüfungssachverhalte	in	der	Prüfung	 schätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse durch die 
chen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit  des	Konzernabschlusses gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sowie des verwen-
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver- deten Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünf- halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut- einer erheblichen Unsicherheit behaftet, weswegen dieser 
tigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das  Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im  Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 waren.  Bedeutung war. 
Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile  Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü- 2  Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwen-
des Konzernlageberichts. fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung  deten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein  unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit den 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü- gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. aktuellen Budgets aus der von den gesetzlichen Vertretern 
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des  erstellten und vom Aufsichtsrat der Gesellschaft gebillig-
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsams- ten Drei-Jahresplanung sowie durch Abstimmung mit all-
ten in unserer Prüfung: gemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen 
Grundlage	für	die	Prüfungsurteile 1  Werthaltigkeit der Firmenwerte überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des  2  Pensionsverpflichtungen und Planvermögen Veränderungen des Diskontierungszinssatzes wesentliche 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und  Auswirkungen auf die Höhe des auf diese Weise ermittel-
der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; im Fol- Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach- ten erzielbaren Betrags haben können, haben wir auch die 
genden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der  verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungs-
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  1  Sachverhalt und Problemstellung  zinssatzes herangezogenen Parameter einschließlich der 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung  2  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten („Weighted 
des Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beach- 3  Verweis auf weitergehende Informationen  Average Costs of Capital“) geprüft und das Berechnungs-
tung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt.  schema der Gesellschaft nachvollzogen. Aufgrund der 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen  materiellen Bedeutung der Firmenwerte sowie aufgrund 
KONZERNABSCHLUSS BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 172
der Tatsache, dass die Bewertung derselben auch von  pflichtungen und des Planvermögens in einem hohen Maße  Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen abhängt, die  auf den Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen  des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf 
außerhalb der Einflussmöglichkeit der Gesellschaft liegen,  Vertreter der Gesellschaft basiert.  externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzern-
haben wir ergänzend eigene Sensitivitätsanalysen für die  2  Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes  abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit verhältnis- Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht  Bestätigungsvermerks. 
mäßig geringerer Überdeckung (erzielbarer Betrag im  und dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Vergleich zum Buchwert) durchgeführt und festgestellt,  Vertreter eine direkte und deutliche Auswirkung auf den  Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
dass die jeweiligen Firmenwerte ausreichend durch die  Konzernabschluss haben, haben wir die Angemessenheit  Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
diskontierten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse gedeckt  der Wertansätze, insbesondere der Bewertungsparameter  Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
sind. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten  zur Berechnung der Pensionsrückstellungen, unter ande- schlussfolgerung hierzu ab.
Bewertungsparameter und -annahmen sind insgesamt  rem anhand uns vorgelegter Gutachten und unter Ein- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver-
nachvollziehbar. bezug der Fachkenntnisse unserer internen Spezialisten  antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Firmenwerten sind in  für Pensionsbewertungen beurteilt. Für die Prüfung der  würdigen, ob die sonstigen Informationen
Textziffer 21 des Anhangs enthalten. Zeitwerte des Planvermögens lagen uns insbesondere  • wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Bankbestätigungen, andere Vermögensnachweise und  Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
2	 Pensionsverpflichtungen	und	Planvermögen Immobilienbewertungsgutachten vor. Auf Basis unserer  Kenntnissen aufweisen oder
1  Im Konzernabschluss der  Deutsche  Post AG werden unter  Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen,  • anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
dem Bilanzposten „Rückstellungen für Pensionen und ähn- dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 
liche Verpflichtungen“ insgesamt € 5,8 MRD ausgewiesen.  Einschätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend  Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
Die Nettopensionsrückstellungen von € 5,8 MRD ergeben  dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz und die  den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 
sich aus dem Barwert der Verpflichtungen in Höhe von  Bewertung der betragsmäßig bedeutsamen Pensionsrück- dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 
€ 19,7 MRD und dem hiermit saldierten und zum Zeitwert  stellungen zu rechtfertigen. über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam-
bewerteten Planvermögen von € 13,9 MRD Die Bewertung  3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen für  menhang nichts zu berichten.
der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions- Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind in Textziffer 36 
plänen erfolgt nach der Methode der laufenden Einmal- des Anhangs enthalten. Verantwortung	der	gesetzlichen	Vertreter	und	
prämien (Projected Unit Credit Method) gemäß IAS 19.  des 	Aufsichtsrats	für	den	Konzernabschluss	
Dabei sind insbesondere Annahmen über den langfristi- Sonstige	Informationen	 und den 	Konzernlagebericht
gen Gehalts- und Rententrend sowie die durchschnittliche  Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen  Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-
Lebenserwartung zu treffen. Ferner ist der Abzinsungssatz  verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die fol- lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
zum Bilanzstichtag aus der Rendite hochwertiger, wäh- genden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernla- anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB 
rungskongruenter Unternehmensanleihen mit vergleich- geberichts: anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
baren Laufzeiten abzuleiten. Änderungen dieser Bewer- • die in Abschnitt „Governance“ des Konzernlageberichts enthal- wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon-
tungsannahmen sind als versicherungsmathematische  tene Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f HGB  zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
Gewinne oder Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital  und § 315 d HGB tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
zu erfassen. Aus veränderten Bewertungsparametern  • die in Abschnitt „Nichtfinanzielle Erklärung“ des Konzernla- gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
ergeben sich versicherungsmathematische Verluste von  geberichts enthaltene nichtfinanzielle Erklärung nach § 289 b  sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
€ 1,6 MRD Diese Sachverhalte waren aus unserer Sicht von  Abs. 1 HGB und § 315 b Abs. 1 HGB Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf-
besonderer Bedeutung, da die Bewertung der Pensionsver- stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
KONZERNABSCHLUSS BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 173
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den  nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Darstellungen ist.  deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen  Systeme abzugeben.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz- und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt,  • beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns  sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prü- Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des  fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebe- die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam- richt beinhaltet. stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
menhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit,  Angaben.
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant- aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit  • ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes  § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut  von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei  der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund- gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der  sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergän- sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob 
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realisti- zender Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesent- eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignis-
sche Alternative dazu. liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen  sen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich  können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und  der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmen-
für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein  werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise  stätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in  erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die  dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflich-
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Ein- auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern- tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben 
klang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht  lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von  im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu- Adressaten  beeinflussen. zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
treffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant- Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen  jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere 
wortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum un-
sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Kon- • identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – be- seres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
zernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden  absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im  Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um  Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und füh- führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Kon- ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch  mehr fortführen kann.
zernlagebericht erbringen zu können. sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und ge- • beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu  halt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung  dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen  ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäfts-
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Un- vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 
richtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken,  unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
Verantwortung	des	Abschlussprüfers	für	die	Prüfung	des	 Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende  und der ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
Konzernabschlusses	und	des	Konzernlageberichts Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen  deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan- beinhalten können.  hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen –  • gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon- Ertragslage des Konzerns vermittelt.
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen  zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den  • holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes  für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkeh- Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent- rungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen,  schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs-
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei  die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch  urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
KONZERNABSCHLUSS BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 174
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa- denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öf- Grundlage	für	das	Prüfungsurteil
chung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir  fentliche Angabe des Sachverhalts aus. Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefüg-
tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. ten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
• beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem  des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von  Sonstige gesetzliche und andere  HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.  rechtliche Anforderungen Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektroni-
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  schen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im  Vermerk	über	die	Prüfung	der	für	Zwecke	der	Offenlegung	er- § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) und des International Standard 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeig- stellten	elektronischen	Wiedergaben	des	Konzernabschlusses	 on Assurance Engagements 3000 (Revised) durchgeführt. Un-
neter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere  und	des	Konzernlageberichts	nach	§ 317	Abs. 3b	HGB sere Verantwortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen  Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen“ 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach  Prüfungsurteil weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori- Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinrei- die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des IDW 
entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges  chender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten Da- Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitäts-
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie  tei „DP_AG_KA_KLB_ESEF-2020-12-31.zip“ enthaltenen und  sicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es  für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Kon-
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige  zernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden  Verantwortung	der	gesetzlichen	Vertreter	und	
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben  auch als „ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328  des 	Aufsichtsrats	für	die	ESEF-Unterlagen
abweichen. Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“)  Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich 
in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den  für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektronischen 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen un- deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prü- Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-
ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü- fung nur auf die Überführung der Informationen des Konzernab- richts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für 
fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich  schlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und  die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des 
etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während  daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf  § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB. 
unserer Prüfung feststellen. andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant- Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben  verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän- genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der  erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, 
gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit  Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses  die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig-
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen  und des Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den  ten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf  Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichts- elektronische Berichtsformat sind.
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen  format. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranste- Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
Schutzmaßnahmen. henden „Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses  verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zu-
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für  und des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile zum  sammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen  beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzern- geprüften Konzernabschluss und geprüften Konzernlagebericht 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für  lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. De- sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und  zember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in  Bundesanzeigers.
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir  diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den an-
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei  deren in der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.
KONZERNABSCHLUSS  BESTÄTIGUNGSV ERMERK DES U  NABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS  Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 175
VERMERK DES  UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTS PRÜFERS
VERMERK DES 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  Übrige	Angaben	gemäß	Artikel	10	EU-APrVO	
der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungsle- Wir wurden von der Hauptversammlung am 27. August 2020 als   UNABHÄNGIGEN 
gungsprozesses. Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 30. Novem-
ber 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen  WIRTSCHAFTS PRÜFERS
Verantwortung	des	Konzernabschlussprüfers	für	die	 seitdem die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2000 erstmals die An-
	Prüfung	der	ESEF-Unterlagen forderungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse i. S. d. 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu er- § 319 a Abs. 1 Satz 1 HGB erfüllte als Konzernabschlussprüfer der  über eine betriebswirtschaftliche 
langen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen – beab-  Deutsche  Post AG, Bonn, tätig.   Prüfung zur Erlangung  begrenzter 
sichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anfor- Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent-
 Sicherheit der nichtfinanziellen 
derungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben  haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische  Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht)   Berichterstattung
Grundhaltung. Darüber hinaus  in Einklang stehen.
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße gegen die  An die  Deutsche  Post AG, Bonn 
Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prü- Verantwortliche Wirtschaftsprüferin
fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie  Wir haben die in Abschnitt „Nichtfinanzielle Erklärung“ des 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet  Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist  zusammengefassten Lageberichts enthaltene zusammenge-
sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.  Verena Heineke. fasste nichtfinanzielle Erklärung nach §§ 289 b Abs. 1 und 315b 
• gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der  Abs. 1 HGB der  Deutsche  Post AG, Bonn, (im Folgenden die 
ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungs- Düsseldorf, 19. Februar 2021 „Gesellschaft“) für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezem-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen  ber 2020 (im Folgenden die „nichtfinanzielle Erklärung“) einer 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil  PricewaterhouseCoopers GmbH betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter 
zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben. Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  Sicherheit unterzogen. 
• beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, 
d. h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vorga- Dietmar Prümm    Verena Heineke Verantwortung	der	gesetzlichen	Vertreter	
ben der Delegierten Verordnung (EU) 2019 / 815 in der zum  Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüferin Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich 
Abschlussstichtag geltenden Fassung an die technische Spe- für die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklärung in Überein-
zifikation für diese Datei erfüllt. stimmung mit den §§ 315 c i. V. m. 289c bis 289e HGB.
• beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche  Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Ge-
XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und  sellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen.  Methoden zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das 
• beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit  Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und voll- einzelnen nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen 
ständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wieder- Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen 
gabe ermöglicht. Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als 
KONZERNABSCHLUSS  VERMERK DES  UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTS PRÜFERS  Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 176
notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung einer nichtfi- Sicherheit beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt ge- Prüfungsurteil
nanziellen Erklärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen –  worden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die  Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft für den Zeitraum vom  der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte 
1. Januar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen  bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der Wirtschafts- nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315 c i. V. m. 289c bis 289e  dass die nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft für den Zeit-
prüfungsgesellschaft HGB aufgestellt worden ist.  raum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur Un- Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung  Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315 c i. V. m. 289c 
abhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforderungen  einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungs- bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
eingehalten. handlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die natio- Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit we- Verwendungszweck	des	Vermerks
nalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba- niger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich  Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesell-
rungen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer  geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der  schaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke 
und vereidigte Buchprüfer (BS WP / vBP) sowie des vom Institut  Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des  der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur Infor-
der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitätssi-  Wirtschaftsprüfers.  mation der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung bestimmt. 
cherungsstandards 1 „Anforderungen an die Qualitätssicherung  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u. a. folgende Prü- Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf 
in der Wirtschaftsprüferpraxis“ (IDW QS 1) – an und unterhält  fungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: gestützt (Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verant-
dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem,  • Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der  wortung besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten ge-
das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf  Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von  genüber übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.
die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher   Stakeholdern
Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer rechtli- • Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter Mitar- Düsseldorf, den 19. Februar 2021
cher Anforderungen umfasst. beiter, die in die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklärung 
einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das  PricewaterhouseCoopers GmbH
Verantwortung	des	Wirtschaftsprüfers auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ- über Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung
ten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über  • Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher  Hendrik Fink     ppa. Thomas Groth
die Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung abzugeben.  Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung Wirtschaftsprüfer
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung  • Prüfung von Prozessen zur Erfassung, Kontrolle, Analyse und 
von externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen,  Aggregation ausgewählter Daten verschiedener Standorte der 
auf die in der nichtfinanziellen Erklärung verwiesen wird.  Gesellschaft auf Basis von Stichproben
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter  • Analytische Beurteilung von Angaben der nichtfinanziellen 
Beachtung des International Standard on Assurance Engage-  Erklärung
ments (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other  • Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im Kon-
than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, he- zernabschluss und Konzernlagebericht
rausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die  • Beurteilung der Darstellung der nichtfinanziellen Angaben 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter 
FINANZKALENDER – KONTAKTE Deutsche Post DHL Group – Geschäftsbericht 2020 177
FINANZKALENDER KONTAKTE
	 2021	 Deutsche	Post	AG
Zentrale
  5. Mai  	 Ergebnisse	des	ersten	Quartals	2021 53250 Bonn
  6. Mai  	 Hauptversammlung	2021 Investor	Relations BESTELLUNG
 0228 182-6 36 36 Extern
  11. Mai  	 Dividendenzahlung  ir @ dpdhl.com  Bestellformular
  5. August  	 Ergebnisse	des	ersten	Halbjahres	2021 Pressestelle Intern
 0228 182-99 44 Bestellmodul GeT
 4. November  	 Ergebnisse	der	ersten	neun	Monate	2021  pressestelle @ dpdhl.com und DHL Webshop
Mat.-Nr. 675-602-552
	 2022	
   9. März  	 Ergebnisse	des	Geschäftsjahres	2021
  3. Mai  	 Ergebnisse	des	ersten	Quartals	2022
  6. Mai  	 Hauptversammlung	2022
  11. Mai  	 Dividendenzahlung
  5. August  	 Ergebnisse	des	ersten	Halbjahres	2022
 8. November  	 Ergebnisse	der	ersten	neun	Monate	2022
Terminaktualisierungen und  Hinweise zu Live-Übertragungen  
finden Sie auf unserem  	Reporting	Hub.