
Geschäftsbericht 2017
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
COM MIT MENT
[kɔmtmənt], das; -s, -s  
(das [Sich]verpflichten)
In einer Zeit des schnellen ökologischen,  Bei allen Veränderungen setzen wir auf 
ökonomischen und politischen Wandels  unsere Stärken: Verlässlichkeit, Verbindlich­
wächst das Bedürfnis nach Glaubwürdigkeit  keit und stetige Innovation auf Basis breiter 
und Sicherheit. Wie können Unternehmen  Erfahrung. Dieser Werthaltung und dem 
darauf reagieren? Nicht nur das Umfeld  nachhaltigen Unternehmenserfolg fühlt sich 
wandelt sich, sondern auch das eigene  das Management von Deutsche Post DHL 
Geschäft und die Unternehmenskultur bis  Group verpflichtet – jeder Vorstand auf 
hin zu unserer täglichen Arbeitsweise.  seine ganz eigene Art und gemäß seinen 
So müssen wir als Konzern systematisch  persönlichen Stärken. Wofür wir stehen und 
die Qualität unserer Dienstleistungen  wie uns das auf unserem künftigen Weg 
verbessern, permanent in unser Geschäft  unterstützt, zeigen wir auf den folgenden 
investieren und zugleich unsere Kunden­ Seiten. In Bildern, Texten – und mit erfreu­
zentriertheit erhöhen. lich guten Zahlen für das Geschäftsjahr 2017.
2
4
Einmal im Jahr geht er 
mit Kollegen auf Moun­
tainbike­Tour und erhält 
dabei neue Einsichten. 
DR. FRANK APPEL
PERSPEKTIVE
8
Sie möchte verstehen und  
stellt dafür die richtigen Fragen.  
MELANIE KREIS
NEUGIER
12
Er unterstützt mit seinem Team 
TEAMGEIST
die  anderen Teams im Unternehmen.
DR. THOMAS OGILVIE
3
16
Immer besser werden zu  
wollen, das ist sein Anspruch.
DR. H. C. JÜRGEN GERDES 18
Schnell zu sein, aber niemals die 
Kontrolle über die Prozesse zu verlieren, 
INNOVATION
das steht für ihn im Fokus.
KEN ALLEN
ERFAHRUNG
20
SCHNELLIGKEIT
Er hat gelernt, zu vereinfachen 
und damit die Komplexität zu 
verringern. 
A  KONZERNLAGEBERICHT  
TIM SCHARWATH
  25 — 88
B  CORPORATE GOVERNANCE  
  89 — 100
22
C  KONZERNABSCHLUSS  
  101 — 176
Die Strategie gibt ihm das Ziel vor,  AUSDAUER D  WEITERE INFORMATIONEN  
das er nicht aus den Augen verliert.  
  177 — 184
JOHN GILBERT
4
PERSPEKTIVE
DR. FRANK APPEL
Commitment 5
MOUNTAINBIKE FAHREN IST FÜR FRANK APPEL NICHT NUR KÖRPERLICHE 
ANSTRENGUNG. DER SPORT ZEIGT DEM VORSTANDSVORSITZENDEN AUCH 
NEUE AUSSICHTEN UND PERSPEKTIVEN. EINMAL IM JAHR GEHT ER MIT 
KOLLEGEN AUF GROSSE TOUR – ZUM GEMEINSAMEN BERGE ERKLIM­
MEN, TEMPOMACHEN UND AUSBLICKEN AUF DAS, WAS KOMMT. 
Kilometer Null, 944 m ü. m., AcheNKirch
los Geht’s — Gut drei Dutzend Postler haben 
sich mit Frank Appel am Tiroler Achensee zur Mountain ­
bike­Tour getroffen. Es herrschen 17 ° Celsius und leichter 
Ostwind, als sie gegen halb neun Uhr morgens in die 
Pedale treten und sich auf ihre Tour machen, die sie über 
53 Kilometer und insgesamt 1.150 Höhenmeter führen wird. 
Die erste Etappe, der Aufstieg zur Gufferthütte, ist gleich 
die anstrengendste: Es gilt, 550 Höhenmeter mit bis zu 
14 Prozent Steigung zu überwinden. Für Frank Appel besteht 
Gufferthütte
1.400
genau darin der Reiz: „Das Faszinierende am Mountainbiking 
liegt für mich darin, dass es Anstrengung und Schweiß mit 
Belohnungen in Form von Gipfel­Ausblicken und tollen Ab­
fahrten kombiniert. Das gilt einmal mehr, wenn man im Team 
unterwegs ist: Alle gemeinsam legen sich ins Zeug. Und alle 
1.200
gemeinsam werden belohnt, wenn der Gipfel erklommen ist. 
Da herrscht dann mitunter der reine Endorphinrausch.“ 
1.000
Kilometer 13,2, 1.434 m ü. m., Gufferthütte
WeiterKommeN — „Eine Parallele zum Unter­
nehmen liegt sicher darin, dass man auch in der Wirtschaft 
hart arbeiten muss, wenn man etwas erreichen will. Aber  800
dass es – wie bei der Abfahrt vom Gipfel – auch Zeiten gibt, 
wo scheinbar alles von allein läuft. Leider sind diese Selbst­
läufer­Phasen kürzer als jene, in denen man sich ins Zeug 
legen muss. Denn natürlich wollen wir mit Deutsche Post DHL 
600
Group weiterkommen. Und wenn’s gut läuft, müssen wir 
bereits Vorsorge für jene Zeiten treffen, in denen es für Wirt­
schaft und Unternehmen wieder schwieriger wird. Denn dass 
diese Zeiten kommen werden, steht außer Zweifel. Dennoch: 
DR. FRANK APPEL
Wäre man immer mit angezogener Handbremse unterwegs, 
würde es schnell langweilig. Beim Biken wie im Unternehmen 
Eigentlich, sagt Frank Appel, sei er mit seinen   muss man, wenn man ehrgeizige Ziele erreichen will, auch 
1,92 Metern zu groß fürs Mountainbiking.   Risiken eingehen. Aber es dürfen eben keine unkalkulierbaren 
Aber kein anderer Sport biete in so kurzer Zeit  
so viele Aufstiege und Ausblicke.  Risiken sein. Sonst kann es einen leicht aus der Kurve tragen.“
km 5 10 15
6 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Kilometer 33,4, 822 m ü. m., AufstieG zum WAldhäusl
foKussiert bleibeN — „Es stimmt, wir sind 
momentan alle mit erheblicher Geschwindigkeit in einem 
Terrain unterwegs, das manchem unübersichtlich erscheint. 
Niemand kann heute genau sagen, was Technologien wie 
Big Data, Robotics und Artificial Intelligence alles verändern 
werden. Andererseits passiert all das ja nicht über Nacht. 
Und wir haben gute Teams im Unternehmen, die Entwick­
lungen für uns beobachten und analysieren. Wir überprüfen 
sehr genau, ob und wie wir unsere Produkte und Prozesse 
verbessern können. Gleichzeitig schauen wir, wo wir mit 
unseren spezifischen Fähigkeiten und Möglichkeiten vielleicht 
neue Geschäftsfelder erschließen können. All das kann man 
rational analysieren und die Bedeutung für unser Geschäft 
1.400
ableiten. Als Führungskraft hilft einem dabei die Erfahrung, 
das Relevante vom Irrelevanten zu unterscheiden. Zu wissen, 
Kilometer 28,7, 710 m ü. m., AbfAhrt vom KAiserhAus wann noch mehr Informationen nicht nur zu tieferem Wissen 
vorANbriNGeN — „Aus meiner Sicht liegt der  und besseren Entscheidungen führen, sondern wann Taten 
Zweck eines Unternehmens nicht nur darin, Wert für seine  folgen müssen. Ich bin zum Beispiel kein Typ, der sich auf 
1.200
Eigentümer zu generieren. Es geht auch darum, Menschen  seinem Smartphone permanent Breaking News anzeigen 
gute Arbeit und eine Lebensperspektive zu bieten. Wir wollen  lässt. Wozu auch? Ich schaue lieber fokussiert nach vorn – 
der Gesellschaft auch etwas zurückgeben. Ein Beispiel: Als  und vertraue auf die Expertise in unserem Unternehmen.“
Logistikunternehmen sind wir naturgemäß ein großer Emit­
1.000 tent von CO₂­Emissionen. Angesichts der globalen Erwärmung 
bemühen wir uns, diese Emissionen zu reduzieren – zum Bei­
spiel durch unseren elektrisch betriebenen StreetScooter, der 
sich zu einem echten Erfolgsmodell entwickelt hat. So verbin­
den wir das, was gut für unsere Gesellschaft ist, mit jenem, 
800 was unser Geschäft voranbringt. Denn wenn wir weniger 
Treibstoff verbrennen und CO₂ ausstoßen, sparen wir natürlich  Kaiserhaus
auch Geld. Außerdem motivieren nachhaltige Projekte unsere 
Mitarbeiter. Jeder arbeitet lieber und engagierter für ein 
Unternehmen, dessen Perspektive sich nicht im Geldverdienen 
600
erschöpft. Davon profitiert unser Image als Deutsche Post DHL 
„Wer eine  
Group, was wiederum dazu führt, dass wir bessere Mitarbei­
ter für uns gewinnen können. Auch in dieser Hinsicht trägt 
klare Perspektive hat, 
ein nachhaltiges Projekt wie der StreetScooter also spürbar zu 
unserem wirtschaftlichen Ergebnis bei.“ macht seinen Weg.“
km 20 25 30 35
Commitment 7
DR. FRANK APPEL 
Vorstandsvorsitz
Global Business Services
Geboren 1961  
Mitglied des Vorstands  
seit November 2002  
Vorstandsvorsitz seit Februar 2008
Bestellt bis Oktober 2022
Waldhäusl
NeurobioloGe vielGereister
Kilometer 44, 1.080 m ü. m., WAldhäusl Kilometer 51,2, 902 m ü. m., rücKKehr NAch AcheNKirch
WisseN, WohiN mAN Will — „Wer ziel­ schAueN, WAs vor eiNem lieGt — 
gerichtet vorankommen will, muss natürlich wissen, wo er  „Als Konzern müssen wir systematisch die Qualität unserer 
hinwill – und diese Vision auch seinem Team vermitteln  Dienstleistungen verbessern, permanent in unser Geschäft 
können. Unsere Vision als Deutsche Post DHL Group ist klar:  investieren und unsere Kundenzentriertheit erhöhen. Da 
Wir wollen das globalste, kundenorientierteste und digital  liegen teilweise sicher lange Anstiege und auch Wende­
am besten aufgestellte Logistikunternehmen der Welt sein.  punkte vor uns, an denen wir uns umschauen und unsere 
Und wer auch immer irgendwo auf der Welt künftig an  Geschäftsmodelle neu justieren müssen. So lange wir aber 
Logistik denkt, sollte zuerst an uns denken.“  weiterhin gute Leute mit den relevanten Fähigkeiten an 
Bord haben, stellen wir eben unser Geschäftsmodell auf die 
neuen Gegebenheiten um – und kommen weiter gut voran. 
Das ist ganz ähnlich wie beim Mountainbiken: Wenn man 
einen Wendepunkt erklommen hat, greift man zur Karte, 
orientiert sich, schaut, wo man hinwill und was vor einem 
liegt. Und mitunter passt man dann eben seine Richtung und 
Geschwindigkeit entsprechend an. That’s it.“
40 45 50
8
MELANIE KREIS
N E U G I E R
Commitment 9
„Wenn die Neugier sich auf ernsthafte Dinge 
richtet, dann nennt man sie Wissensdrang.“
mArie freifrAu voN ebNer-escheNbAch
Natürlich bin ich ein Zahlenmensch. Als Physikerin habe 
ich jedoch auch gelernt, dass es nicht reicht, einzelne Mess­
punkte aneinanderzureihen, sondern dass es darum geht, die 
Naturgesetze dahinter zu verstehen: den größeren Sinn, die 
Muster. Physik lehrt ein Gefühl für Zahlen und Muster. Man 
sieht relativ schnell, ob auf einem Datenblatt etwas nicht 
zusammenpasst. Im Labor sprechen die Messpunkte für sich 
selbst. Alles ist klar. In einem Unternehmen geht es aber da­ Es ist ein Privileg, so viele interessante Menschen ken­
rum, Erkenntnisse zu kommunizieren. Und andere Menschen  nenzulernen, die mit modernsten Technologien arbeiten. Auf 
zu bewegen, gemeinsam in eine Richtung zu gehen. Neues stoße ich überall, bei Vorträgen oder in Diskussionen 
  mit Kollegen oder Spezialisten außerhalb des Unternehmens. 
Wie KÖNNeN Wir voNeiNANder lerNeN? Was mich interessiert: Wie können wir voneinander lernen, 
So spannend einzelne Details auch sind, ich frage mich  wie unser Wissen teilen?
immer: Kann ich das Problem – und die Lösung – in wenigen 
eigenen Worten auf den Punkt bringen? Erst dann habe ich  Es hat mich schon immer fasziniert, neue Länder und 
den Sachverhalt durchdrungen. Neugier bedeutet Fragen  Kulturen kennenzulernen. Dabei habe ich gelernt: Für eine 
zu stellen, damit man in der Lage ist, Zusammenhänge zu  gute Theorie ist Praxis unerlässlich. Das heißt: raus in den 
erklären. Ich möchte Dinge gerne verstehen. Das ist heute  operativen Betrieb gehen und zum Beispiel anschauen, wie 
eine echte Herausforderung. Denn oft fehlt Zeit, tief in die  Flugzeuge in einem unserer Luftdrehkreuze be­ und entladen 
Materie einzudringen. Hier bin ich für die Unterstützung  werden. Erst dann kann ich unser Geschäft vernünftig in 
meines Teams dankbar. Zahlen übersetzen.
Zahlen sind nicht neutral. Es geht immer darum, wie wir 
sie interpretieren und welche Geschichte hinter ihnen steckt. 
Das macht das Ganze spannend: Erkennen wir einen Trend? 
Und sehen wir frühzeitig, ob Dinge in die richtige Richtung 
laufen? Manche finden das vielleicht fürchterlich trocken, 
aber es ist eine reizvolle Art und Weise, die Welt zu betrachten.
10 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
ich biN GesPANNt Auf die zuKuNft
Und diese Welt ist im Umbruch. Viele 
Menschen, die an Deutsche Post DHL Group 
denken, haben eher traditionelle Bilder von uns 
im Kopf. Aber wenn man genauer hinsieht, wie 
sich unser Unternehmen in den vergangenen 
Jahrzehnten gewandelt hat, gibt es nur wenige 
mit einem derart dynamischen Veränderungs­
prozess. In den 1990er Jahren waren wir noch 
ein rein deutsches Unternehmen. Heute sind 
es mehr als 500.000 Mitarbeiter, von denen 
60 Prozent außerhalb von Deutschland arbei­
ten. Und wir generieren inzwischen 70 Prozent 
unseres Umsatzes außerhalb von Deutschland. 
Dieser Wandel wird weitergehen, wir werden 
uns verändern – auch weil die Logistik selbst 
ein Bereich ist, der extrem von Innovationen 
geprägt wird. 
Ich bin gespannt auf die Zukunft. Das Mor­
gen bietet immer Chancen wie Risiken. Wenn 
man sich den traditionellen Brief anschaut, 
so verlieren wir jährlich zwei bis drei Prozent 
„Neugier bedeutet Fragen zu 
der Menge durch elektronische Substitution. 
 stellen, damit man in der Lage ist, 
Auf der anderen Seite sehen wir den E­Com­
merce­Boom im Paketbereich und sind hier   Zusammenhänge zu erklären. 
ganz klar Profiteure der Digitalisierung. Da hat 
Ich möchte Dinge gerne verstehen.“
sich Unglaubliches getan, und wir werden die 
neuen Chancen des E­Commerce weiter nutzen. 
es bieteN sich uNGlAubliche mÖGlichKeiteN 
Für das Neue muss man auch mal gezielt abschalten. 
Wenn ich mit einem Thema ringe, beschäftigt mich das 
manchmal über Nacht. Dann wache ich auf und denke, 
eigentlich könnte ich das so machen. Es gilt, den Kopf frei 
zu bekommen und Struktur in die Gedanken zu bringen. 
Uns bieten sich heute unglaubliche Möglichkeiten, 
 vergleichbar mit der Phase vor 40 Jahren, als die Globalisie­
rung massiv begann. Wir können den Kunden neue Produkte 
und innovative Dienstleistungen anbieten. Zudem können 
wir in unseren operativen Abläufen Dinge vereinfachen und 
damit die Kunden in einer Art und Weise unterstützen, die 
sich vor zehn Jahren niemand erträumt hätte. Das ist eine 
große Chance.
11
MELANIE KREIS 
Finanzen
Geboren 1971  
Mitglied des Vorstands  
seit Oktober 2014  
Bestellt bis Juni 2022
Aus boNN PhysiKeriN
12
DR. THOMAS OGILVIE 
Personal
Geboren 1976  
Mitglied des Vorstands 
seit September 2017  
Bestellt bis August 2020
mANNschAfts- 
mANAGer KulturWANdler
Commitment 13
DR. THOMAS OGILVIE
TEAMGEIST
herr oGilvie, Alle schätzeN ihN, viele versucheN 
sich dArAN, Nicht WeNiGe scheiterN AN ihm. 
 WArum ist teAmGeist eiGeNtlich so WichtiG? 
Ganz einfach: Als Dienstleistungsunternehmen können 
wir unsere Leistungen nur im Team erbringen. Und als 
Personalverantwortliche wiederum haben wir eine doppelte 
Aufgabe, nämlich die, mit unserem Team die anderen Teams 
im Unternehmen zu unterstützen. 
Aber es Gibt doch immer Auch hervorrAGeNde 
eiNzelsPieler, die GAr Nicht uNbediNGt eiNe 
mANNschAft brAucheN. 
Teamarbeit bedeutet, ins Gelingen verliebt zu sein. 
Und das wiederum heißt, dass man schauen muss, was 
es zum Gelingen braucht. Als Manager muss ich mich 
also fragen, wie ich meine Mannschaft so aufstelle, dass 
sie gewinnen kann. Und da wären für eine Fußballmann­
schaft elf Superstars wie Neymar definitiv keine gute Wahl. 
Erfolgversprechender ist vielmehr eine Kombination aus 
eher eigenorientierten Spielern und solchen, die tendenziell 
teamorientiert sind. Unterm Strich braucht es für ein gutes 
Ergebnis also beides.
lieGt dAriN Nicht eiN WidersPruch? im teAm siNd 
doch Alle Gleich – iN eiNer hierArchischeN 
 orGANisAtioN Wie eiNem uNterNehmeN Per defiNi-
tioNem Nicht. 
Nein. Ein Konzern wie unserer mit fast 520.000 Mitarbei­
tern kann nur mit klaren Hierarchien funktionieren. Gleich­
zeitig brauchen wir eine Kultur, in der nicht die Position 
den Ausschlag gibt, sondern das bessere Argument. Anders 
könnten wir im digital beschleunigten Wandel gar nicht 
bestehen.
14 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
„Unsere Mitarbeiter sollen 
 Einfluss  nehmen und mit Leistung 
 glänzen können.“
Etwas Ähnliches werden wir auch im Arbeitsleben sehen, 
denn solche temporären Gruppen sind sehr viel besser darin, 
adaptiv auf Marktveränderungen zu reagieren. 
dAs heisst: die bessere idee zählt – 
GANz eGAl, voN Wem sie Kommt?  früher NANNte mAN dAs ProjeKtArbeit. 
Unser Unternehmen lebt von der Leistung, dem Engage­ Richtig, wobei klassische Projektarbeit einer klaren 
ment und der Überzeugung unserer Mitarbeiter. Sie müssen  Struktur mit Projektleiter, Projektplan und sauberem Organi­
Einfluss nehmen und durch Leistung glänzen können – und  gramm folgte. Künftige Teamarbeit wird agiler und adaptiver 
zwar nicht nur in der täglichen Arbeit, sondern auch mit  sein und aus autonomen Teams, Clans und Squads bestehen, 
Ideen für ganz andere Bereiche oder zukünftige Geschäfts­ die selbstorganisiert einzelne Teilbereiche verantworten. 
modelle. Denn die Mitarbeiter sind viel näher an den Ent­ Dafür braucht es allerdings einen sorgfältigen Masterplan 
wicklungen und wissen daher mitunter sehr viel genauer,  und ebensolche Steuerungselemente. Je klarer wir unsere 
was zu tun ist, um erfolgreich sein zu können. Unternehmensstrategie spezifizieren und Ziele definieren, 
umso weniger müssen wir die genauen Wege vorschreiben, 
WArum ist der WANdel GerAde heute so WichtiG?  wie wir etwas umsetzen bzw. erreichen können. 
Erstens weil die Digitalisierung das Tempo der Verän­
derung enorm beschleunigt. Zweitens weil sich Komplexität  WAs bedeutet dAs für die mitArbeiter? Welche 
und Handlungsoptionen vervielfachen. Wir müssen also  fähiGKeiteN WerdeN KüNftiG mehr GefrAGt seiN? 
beidhändig agieren. Einerseits müssen unsere Führungs­ uNd Welche vielleicht WeNiGer? 
kräfte im Tagesgeschäft Stabilität und operative Exzellenz  Wenn wir einmal von den fachlichen Kompetenzen ab ­
sicherstellen, andererseits braucht es Raum für Experimente,  sehen, die es immer braucht, werden vor allem Selbst­
Fehlertoleranz und Neugier, mit denen wir adaptiv auf Um­ reflexion und Proaktivität stärker gefragt sein. Selbstreflexion 
weltveränderungen reagieren und neue Geschäftsmodelle  heißt, nicht nur das abzuarbeiten, was einem zugewiesen 
entwickeln können. wurde, sondern sich kontinuierlich selbst zu fragen, wo und 
wie man einen Beitrag leisten kann. Und proaktiv zu sein 
Wie Wird die ArbeitsKultur bei deutsche Post dhl  heißt, seine Fähigkeiten und seine Nützlichkeit einzubringen.
GrouP iN eiN PAAr jAhreN AusseheN? 
Einen Vorgeschmack auf die Veränderungen erhalten 
wir bei einem Blick auf unser Privatleben. Dort leben die 
meisten von uns mit sich selbst organisierenden Social­ 
Media­Gruppen für Sport, gemeinsames Kochen und andere 
Aktivitäten. Da geht’s um Netzwerke, denen man sich als 
Individuum spontan anschließen und wo man eine be­
stimmte, aber je nach Gruppe unterschiedliche Rolle über­
nehmen kann.
15
16
DR. H. C. JÜRGEN GERDES 
Post ­ eCommerce ­ Parcel
Geboren 1964  
Mitglied des Vorstands  
seit Juli 2007  
Bestellt bis Juni 2020
uNterNehmer vordeNKer
INNOVATION
DREI FRAGEN AN DR.  H. C. JÜRGEN GERDES
Commitment 17
„Geht nicht gibt’s 
nicht. Das treibt mich 
 persönlich an.“
1
herr Gerdes, dAs trAditioNsreichste Geschäft, Post - ecommerce - PArcel, 
Gilt derzeit Als dAs iNNovAtivste im KoNzerN: WAs treibt sie AN?
Innovativ waren wir schon immer. Früher ging es vor allem darum, die neuesten 
 Erfindungen zu nutzen, um stets schneller zu werden. Heute wollen wir nicht nur schnell, sondern jedes 
Mal noch ein Stück näher am Kunden sein, ihm einen besseren Service, einen echten Mehrwert bieten. 
Zum Beispiel mit der Packstation, dem Paketkasten oder der Kofferraumzustellung. Darüber hinaus 
entwickeln wir auch zahlreiche Online­Angebote, wie etwa unseren Internet­Supermarkt AllyouneedFresh. 
2
ihre iNNovAtioN streetscooter hAt besoNders viel AufmerKsAmKeit erreGt. 
Und das zu Recht. Denn mit unserem E­Nutzfahrzeug haben wir einen ganz neuen 
Markt begründet. Es ist ergonomisch perfekt für unsere Beschäftigten angepasst, es ist in jeder 
 Hinsicht wirtschaftlich – vor allem aber fährt es ohne Schadstoff­ und Lärmemission. Angesichts der 
 weiter zunehmenden Belastung unserer Innenstädte wird der StreetScooter in Zukunft ein ganz 
 wichtiger positiver Faktor sein, um die Klimaziele des Konzerns zu erreichen. Und je mehr Kunden 
ihn ebenfalls nutzen, desto mehr können wir gemeinsam für die Umwelt tun. 
3
DREI FRAGEN AN DR.  H. C. JÜRGEN GERDES
Welche eiGeNschAfteN zeichNeN eiNeN NAchhAltiGeN iNNovAtor Aus? 
Er darf nicht verwalten, sondern muss den Wunsch haben, Dinge selbst verändern 
zu wollen. Er sollte sich nicht als Manager sehen, sondern als Macher und Entscheider, kurz: als Unter­
nehmer. Er hinterfragt ständig den eigenen Kurs. Und wenn er die Notwendigkeit sieht, hat er auch 
den Mut zur Veränderung. Er muss Anpacker­Mentalität haben und die auch vorleben – um gerade in 
 unserem Unternehmen ein Vorbild zu sein für sämtliche Beschäftigten, denen in „PeP­Experten“­ 
Seminaren genau diese Mentalität vermittelt wird. Die Aussage „Das geht nicht!“ reizt ihn zum Wider­
spruch, und er muss durchdrungen sein vom Motto des PeP­Experten­Programms: immer besser werden 
zu wollen, um Bester zu bleiben. Dies ist auch mein persönlicher Anspruch. 
18 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
SCHNELLIGKEIT
KEN ALLEN
herr AlleN, Wie besteht mAN iN eiNem Geschäft,  
iN dem mAN PermANeNt die zeit GeGeN sich hAt?
Man muss immer besser und schneller sein als alles, was einen aufhalten könnte. 
Wenn ich ein Fahrerlager bei einem Autorennen besuche, fasziniert mich vor allem das 
perfekt aufeinander eingespielte Team. Fahrer, Mechaniker, Ingenieure – jeder hat seine 
Aufgabe, nur gemeinsam kann man gewinnen. Auch wir sind ein vollkommen aufein­
ander  abgestimmtes Netzwerk aus Mitarbeitern und Prozessen, in dem jeder den Kunden 
in den Mittelpunkt stellt. Das macht uns schnell – und damit erfolgreich. 
Commitment 19
„WeNN du GlAubst, du hättest die diNGe uNter KoNtrolle, fährst du Nicht schNell 
GeNuG“, sAGte der leGeNdäre reNNfAhrer mArio ANdretti: richtiG oder fAlsch?
Im Rennsport richtig, in der Logistik falsch. Wir müssen schnell sein, dürfen aber niemals die 
Kontrolle über unsere Abläufe verlieren. Das ist das Geheimnis unseres Erfolgs. Unsere Branche 
hat sich vor allem durch die Technologie verändert. Schnell waren wir schon, jetzt sind wir aber 
auch komplett vernetzt. Und – das ist extrem wichtig – wir verlieren nicht unsere gemeinsame 
Kultur in diesem Netzwerk.
WAs mAcht diese Kultur Aus? 
DHL Express ist das internationalste Unter­
nehmen der Welt, darauf bin ich stolz. Und ich 
ermutige alle unsere Mitarbeiter, das auch ihren 
 Familien und allen, die sie kennen, zu sagen. 
Denn egal ob sie als DHL Express Kurier oder 
CEO tätig sind, sie sind die Besten in der inter­
nationalen Logistikindustrie.
KEN ALLEN 
Express
Geboren 1955  
Mitglied des Vorstands  
seit Februar 2009  
Bestellt bis Juli 2020
WelteNbummler sPortsmANN
„Ich möchte viel 
mehr Coach als nur 
 Manager sein.“
20
TIM SCHARWATH 
Global Forwarding, Freight
Geboren 1965  
Mitglied des Vorstands 
seit Juni 2017  
Bestellt bis Mai 2020
jAhre  KeiN 
loGistiKerfAhruNG KrAWAtteNträGer
Commitment 21
TIM SCHARWATH
ERFAHRUNG
10
2017
„Vereinfachen hilft 
Am 1. Juni 2017 tritt er offiziell als 
neuer Vorstand für den Unterneh­ immer. Komplexität 
mensbereich Global Forwarding, 
rausnehmen. Das 
Freight in den Konzernvorstand von 
Gedankenspiel habe 
Deutsche Post DHL Group ein.
  ich bei einem Mittel­
reGelN
2011 ständler gelernt. 
In den ersten Monaten als neuer 
Er wird Executive Vice President 
Vorstand ist Tim Scharwath vor 
Und das ist auch der 
 allem gereist, hat viele Standorte  und Mitglied der Geschäfts­
und Mitarbeiter kennengelernt.  leitung, Air Logistics, Schweiz,  Grundgedanke meiner 
Basierend auf diesen Erfahrungen 
bei Kühne + Nagel. Erfahrung, der mir 
haben sein Führungsteam und 
er zehn Regeln entwickelt, die  hier zugutekommt.“
die Verantwortlichkeiten und die  2009
Zusammenarbeit im Netzwerk  Seit 2006 zeichnete Tim Scharwath 
klar beschreiben und die gesamte  für verschiedene Positionen bei 
Organisation bei der Umsetzung der  bAlANce
Kühne + Nagel in Europa verantwort­
aktuellen Prioritäten unterstützen. Er versucht, immer das richtige 
lich, 2009 wird er Regional CEO, 
Gleichgewicht zwischen der Arbeit 
 Nordwest­Europa, London. und seiner Familie zu finden.
2004
Nach diversen beruflichen Stationen 
bei Kühne + Nagel wird er Senior Vice 
leideNschAft
President Luftfracht und Mitglied der 
Die große Leidenschaft der Mit­ 
deutschen Geschäftsleitung.
arbeiter von Global Forwarding,  zurücK iN die Alte heimAt
Freight und ihre Lust, etwas zu  Der bisherigen Wahlheimat 
verändern – das war eine positive  1992 Schweiz hat er zwar gerade den 
Überraschung für Tim Scharwath   Tim Scharwath schließt sein Studium   Rücken gekehrt, wird aber auch 
in seinen ersten Monaten im   in Zukunft den Kontakt zu den 
zum Diplom­Kaufmann an der Univer­
Konzern. Neben der Arbeit gilt    dortigen Freunden halten. 
sität Hamburg ab und beginnt seine 
seine größte Leidenschaft Autos.   Das Jahr 2018 begrüßten er und 
Er besitzt vier davon. berufliche Laufbahn bei Kühne + Nagel  seine Frau wieder an der Elbe.
Deutschland.
22
JOHN GILBERT
AUSDAUER
JOHN GILBERT 
Supply Chain
Geboren 1963  
Mitglied des Vorstands 
seit März 2014  
Bestellt bis März 2022
mANNschAfts- 
sPortler sPieler
Commitment 23
„Im Supply­Chain­Geschäft 
dAs ziel
gilt es, einen langen Atem  Nur wer sein Ziel im Blick hat und es nicht aus den 
Augen verliert, kann es auch erreichen. Das Ziel zu erken­
zu haben.“
nen – das ist der Ausgangspunkt, den man verinnerlichen 
muss, bevor man losläuft. Egal ob im Sport oder in unserem 
Geschäft. Unsere Strategie setzt das Ziel: Wir wollen der 
weltweit führende Anbieter von Supply­Chain­Lösungen sein. 
Das können wir nur erreichen, indem wir unseren Kunden 
 einen Mehrwert bieten, durch den wir unseren Wettbewer­
bern immer einen Schritt voraus sind.
der WeG
Kontinuierliches Training – nur so kann ein Sportler seine 
Ziele erreichen. Er braucht Ausdauer und Kraft, muss seinen 
Körper kennen und wissen, wie er funktioniert. Beim Laufen 
im Gelände nehme ich nicht nur die bekannten Wege, sondern 
probiere auch gern neue aus. Auch im Supply­Chain­Geschäft 
analysieren wir regelmäßig unsere Abläufe und investieren 
 kontinuierlich in Technologien und Innovationen, immer mit 
dem Ziel vor Augen, noch besser zu werden.
dAs teAm
In vielen Sportarten ist es das Team, das den Erfolg 
ausmacht. Der Einzelne kann noch so gut sein, wenn das 
durchhAlteN Zusammenspiel nicht passt, wird die Mannschaft ihr Ziel 
In unserem Business braucht es einen langen Atem.  nicht erreichen. Ich kann mich auf ein tolles Team verlassen. 
Auf Hochphasen folgen auch wieder ruhigere Zeiten. Auch  Die gemeinsamen Anstrengungen, uns täglich zu verbessern, 
bei einem Marathon ist man nur erfolgreich, wenn man  werden von einer großen Begeisterung und einer enormen 
das Lauftempo variiert, immer wieder Sprints einlegt. Wir  Energie getragen. Unser Team ist eindeutig mehr als die 
begleiten unsere Kunden über Jahre, werden gemeinsam  Summe seiner Einzelteile, und darauf bin ich sehr stolz.
besser und besser. Das Ziel im Auge behalten, wissen, wie 
die Abläufe funktionieren, sich aufeinander verlassen und 
Ausdauer beweisen – nur so kann man im Supply­Chain­ 
Geschäft erfolgreich sein.
41 Stockwerke, 828 Stufen 
und 147 Meter – für den 
 Deutsche Post Tower Run 
braucht man Durchhalte­
vermögen. John Gilbert hat 
diese Heraus forderung 2015 
angenommen.
24 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN 
 
01
EBIT 2017 MITARBEITER 2017
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit   Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden 
MIO €
3.741 519.544
2016 Veränderung 2016 Veränderung
3.491 + 7,2 % 508.036 + 2,3 %
KONZERNJAHRESERGEBNIS UMSATZRENDITE 2017 ERGEBNIS JE AKTIE
Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen   % Unverwässert
6,2
MIO € €
2017   2.713 2017   2,24
2016   2.639 2016   2,19
Veränderung 2016 Veränderung
+ 2,8 % 6,1 + 2,3 %
UMSATZ 2017 AUSSCHÜTTUNGSSUMME UND DIVIDENDE 
MIO € JE STÜCKAKTIE
60.444 MIO € 1.270 1.409
968 1.030 1.027 1,15
846 846 1,05
0,85 0,85
0,80
0,70 0,70
2016 Veränderung   11  12  13  14  15  16  17 1
57.334 + 5,4 %
 Dividende je Stückaktie in €  1 Vorschlag
 
    2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Umsatz MIO € 57.334 60.444 5,4 15.410 16.109 4,5
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) MIO € 3.491 3.741 7,2 1.111 1.181 6,3
Umsatzrendite 1 % 6,1 6,2 – 7,2 7,3 –
Gewinn nach Kapitalkosten (EAC) MIO € 1.963 2.175 10,8 733 796 8,6
Konzernjahresergebnis 2 MIO € 2.639 2.713 2,8 841 837 –0,5
Free Cashflow MIO € 444 1.432 > 100 1.201 975 –18,8
Nettofinanzverschuldung 3 MIO € 2.261 1.938 –14,3 – – –
Eigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity) % 27,7 27,5 – – – –
Ergebnis je Aktie 4 € 2,19 2,24 2,3 0,70 0,69 –1,4
Dividende je Aktie € 1,05 1,15 5 9,5 – – –
Zahl der Mitarbeiter 6   508.036 519.544 2,3 – – –
 
1 EBIT ÷ Umsatz
2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
3 Berechnung   Konzernlagebericht, Seite 62
4 Unverwässert
5 Vorschlag
6 Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
A
T
H
C
RI
E
B
E
G
A
L
N
R
E
Z
N
O
K
KONZERNLAGEBERICHT 
A
25 — 88
  GRUNDLAGEN   NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN
 26  71
 26  Geschäftsmodell und Organisation  71  Mitarbeiter
 28  Geschäftsfelder und Marktpositionen  72  Gesundheit und Sicherheit
 34  Ziele und Strategien  73  Unternehmensverantwortung
 36  Unternehmenssteuerung  74  Kunden und Qualität
B
 38  Übernahmerechtliche Angaben  76  Marken
 39  Forschung und Entwicklung
 40  Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat  78  PROGNOSE
 50  Erklärung zur Unternehmensführung und 
 78  Gesamtaussage des Vorstands zur  künftigen  
 nichtfinanzieller Bericht
wirtschaftlichen Lage
 78  Prognosezeitraum
  WIRTSCHAFTSBERICHT
 51  78  Künftige Rahmenbedingungen
 51  Gesamtaussage des Vorstands zur  wirtschaftlichen Lage  79  Umsatz­ und Ergebnisprognose
 51  Prognose­Ist­Vergleich  80  Erwartete Finanzlage
 52  Rahmenbedingungen  80  Entwicklung der weiteren steuerungs relevanten 
 54  Wesentliche Ereignisse Indikatoren
 54  Ertragslage
 56  Finanzlage  81  CHANCEN UND RISIKEN
 62  Vermögenslage
 81  Gesamtaussage des Vorstands zur  Chancen­ und 
 63  Geschäftsentwicklung in den  Unter nehmensbereichen
Risikosituation
 81  Chancen­ und Risikomanagement
  DEUTSCHE­POST­AKTIE
 70  84  Chancen und Risiken in Kategorien
26 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
GRUNDLAGEN
tiven Unternehmensbereiche Post - eCommerce - Parcel, 
Express, Supply Chain und Global Forwarding, Freight, 
Geschäftsmodell und Organisation
 deren Leistungsangebot wir im Kapitel   Geschäftsfelder und 
Marktpositionen, Seite 28 ff., darstellen. Sie werden durch eigene 
Vier operative Unternehmensbereiche Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert und sind für 
Die Deutsche Post AG ist eine börsennotierte Kapitalgesell- die Berichtsstruktur in Funktionen, Geschäftsfelder oder 
schaft mit Sitz in Bonn, Deutschland. Der Konzern erbringt  Regionen gegliedert. 
unter den Marken Deutsche Post und DHL ein internatio- Interne Dienstleistungen haben wir konzernweit im 
nales Serviceportfolio aus Brief- und Paketversand, Express- Bereich Global Business Services (GBS) gebündelt. Aufgaben 
versand, Frachttransport, Supply-Chain-Management und  der Konzernführung werden im Corporate Center wahr-
E-Commerce-Lösungen. Gegliedert ist er in die vier opera- genommen.
Organisationsstruktur 
 A.01
Corporate Center Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz,      Post -    Global   
Global Business       eCommerce -     Forwarding,   
Services Finanzen Personal Parcel Express Freight Supply Chain
Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand
• Frank Appel  • Melanie Kreis  • Thomas Ogilvie  • Jürgen Gerdes • Ken Allen • Tim  • John Gilbert
Scharwath
Funktionen Funktionen Funktionen Geschäfts- Regionen Regionen
• Board Services • Corporate   • Corporate HR  felder • Europe Geschäfts- • EMEA (Europe, 
• Corporate Legal Accounting &   Deutschland • Post • Americas felder Middle East 
• Konzernbüro Controlling • Corporate HR  • eCommerce ­  • Asia Pacific • Global   and Africa)
• Konzern­ • Corporate Finance Standards &   Parcel • MEA (Middle  Forwarding • Americas
entwicklung &   • Investor Relations Programme East and  • Freight • Asia Pacific
First Choice • Konzernrevision &   • Corporate HR  Africa)
• Konzernführungs­ Sicherheit International
kräfte • Steuern • Divisionale HR­ 
• Konzerngeschichte &   • Divisionale Finanz­ Organisationen
Wirtschaftsverbände organisationen
• Konzernkommunika­ • Legal Services
tion & Unternehmens­
verantwortung
• Politik & Regulierungs­
management
• Global Business 
Services (Corporate 
Procurement, 
Corporate Real 
Estate, IT Services, 
Insurance & Risk 
Management etc.)
 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Geschäftsmodell und Organisation 27
Organisatorische Veränderungen Auf allen Kontinenten vertreten
Zum 1. Juni 2017 hat Tim Scharwath als Mitglied des Kon- Die Standorte von Deutsche Post DHL Group sind der 
zernvorstands die Leitung des Unternehmensbereichs   Anteils besitzliste, dpdhl.com/de/investoren, zu entnehmen. Die 
 Global Forwarding, Freight übernommen. Grafik A.02 zeigt die Marktvolumina in den wichtigsten 
Zum 1. September 2017 hat Thomas Ogilvie sein Man- Regionen. Unsere jeweiligen Marktanteile schildern wir im 
dat als Personalvorstand und Arbeitsdirektor des Konzerns  folgenden Kapitel Geschäftsfelder und Marktpositionen. 
aufgenommen.
Die Verantwortung für den Bereich Customer Solu-
tions & Innovation ist nach dem Bilanzstichtag auf Ken 
 Allen übergegangen.
Marktvolumina 1 
 A.02
Global Deutschland
(2016) (2017)
21 MIO T 
Luftfracht 2 10,8 MRD €
Paket 6
4,5 MRD €
51 MIO TEU
24 MRD € Briefkommunikation 6
Seefracht 3
Internationaler  
Expressmarkt 5  27,1 MRD €
Werbemarkt 7
202 MRD € 
Kontraktlogistik 4
(2016) Mittlerer Osten /Afrika Amerika Europa Asien-Pazifik 
Luftfracht (MIO t) 2 1,3 4,8 5,5 9,8
Seefracht (MIO TEU) 3 4,8 8,2 7,2 30,5
Kontraktlogistik (MRD €) 4 7,2 61,0 66,5 66,9
Int. Expressmarkt (MRD €) 5 – 8,2 7,1 8,0
Straßentransport (MRD €) 8 – – 195 –
 
1 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export­Frachttonnen. Quelle: Seabury Cargo Advisory
3 Twenty­foot Equivalent Unit (20­Fuß­Container­Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert wird.  
Daten basieren ausschließlich auf Export­Frachttonnen. Quelle: Unternehmensschätzungen, Seabury Cargo Advisory
4 Auf Basis von Transport Intelligence und Unternehmensschätzungen
5 Umfasst das Expressprodukt Time Definite International. Länderbasis: Amerika, Europa, Asien­Pazifik, AE, SA, ZA (Global);  
AR, BR, CA, CL, CO, MX, PA, US (Amerika); AT, CZ, DE, ES, FR, IT, NL, PL, RO, RU, SE, TR, UK (Europa); AU, CN, HK, IN, JP, KR, SG, TW (Asien­Pazifik).  
Quelle: Market Intelligence 2017, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
6 Nur Deutschland. Quelle: Unternehmensschätzung
7 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten. Quelle: Unternehmensschätzung
8 Marktvolumen umfasst 25 europäische Länder; ohne Schüttgut und Spezialtransporte.  
Quelle: Market Intelligence Study DHL 2017 auf der Basis eigener Berechnungen und von IHS Markit Group bereitgestellter Inhalte,  
Copyright © IHS Global Inc, 2017. All rights reserved.
28 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Geschäftsfelder und Marktpositionen
UNTERNEHMENSBEREICH POST ­ ECOMMERCE ­ 
PARCEL
Flächendeckendes Transport- und Zustellnetz in Deutschland 2017 
 A.03
Rund  Rund  4,6
11.000 Rund  3.200
110.000
Paketshops Packstationen Rund  Millionen Pakete 
2.800
Briefkästen je Werktag
Verkaufspunkte
Rund  Rund 
13.000  108.000
82
Filialen E5twa9  Brief­ und   Briefzentren Rund
Paketzusteller 800
Millionen Briefe  Paketboxen
je Werktag 34
Paketzentren
 
Die Post für Deutschland Deutscher Markt für Briefkommunikation Geschäftskunden 2017  
 A.04
Etwa 59 Millionen Briefe, die wir in Deutschland an jedem  Marktvolumen: 4,5 mrd €
Werktag zustellen, machen uns zum größten Postunterneh-    
Deutsche Post 61,7 %
men Europas. Unser Angebot für Privat- und Geschäftskun-
Wettbewerb 38,3 %
den reicht vom physischen, hybriden oder elektronischen 
 
Brief über die Warensendung bis zu Zusatzleistungen wie  Quelle: Unternehmensschätzung
Nachnahme, Einschreiben oder Wertbriefen.
Der deutsche Markt für Geschäftskommunikation be- Zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
lief sich im Berichtsjahr auf rund 4,5 MRD € (Vorjahr: rund  Der Bereich Dialogmarketing bietet Werbetreibenden auf 
4,5 MRD €). Wir betrachten den wettbewerbsrelevanten Ge- Wunsch Komplettlösungen – von Adressleistungen über 
schäftskundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den  Tools für Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, Ver-
Geschäftskunden gegenüber als Dienstleister auftritt, also  sand und Evaluation. Dabei kann der Kundendialog kanal-
sowohl den End-to-End-Wettbewerb als auch den auf Teil- übergreifend, individuell und automatisiert erfolgen, sodass 
leistungen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser  digitale und physische Sendungen ihre Empfänger streu-
Marktanteil ist mit 61,7 % gegenüber dem Vorjahr (61,3 %)  verlustfrei, inhaltlich verknüpft und zeitlich koordiniert er-
leicht gestiegen. reichen. Unsere digitalen Lösungen eröffnen Unternehmen 
einen kanalübergreifenden Kundendialog.
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Geschäftsfelder und Marktpositionen 29
Der Werbemarkt in Deutschland ist im Jahr 2017 um  Weltweites Angebot von Paket- und e-Commerce-Dienst-
1,3 % auf ein Volumen von 27,1 MRD € gestiegen, vor allem  leistungen
weil Unternehmen ihre Werbeausgaben erhöht haben. Un- In Deutschland unterhalten wir ein dichtes Netz von Paket-
ser Anteil am stark fragmentierten Medienmarkt ist leicht  annahme- und -abgabestellen. Unser Produkt- und Ser-
auf 8,2 % gestiegen. Durch eine genauere Abfrage methodik  viceportfolio ermöglicht Empfängern individuell zu wählen, 
für den Bereich der digitalen Medien hat sich das Gesamt- ob sie ihre Pakete in einem bestimmten Zeitfenster, tag-
marktvolumen des Vorjahres rechnerisch um 2,4 MRD € auf  gleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. Sie können 
26,8 MRD € erhöht. Unser Marktanteil für das Vorjahr ver- sich kurzfristig entscheiden, das Paket zu einer alternativen 
ringerte sich dadurch rechnerisch auf 7,9 %. Adresse oder einer Filiale bzw. einem Paketshop liefern zu 
lassen. Geschäftskunden unterstützen wir dabei, im Online- 
Deutscher Werbemarkt 1 2017  Handel weiter zu wachsen. Auf Wunsch decken wir die ge-
 A.05
Marktvolumen: 27,1 mrd € samte Warenlogistik bis zum Retourenmanagement ab.
    Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jahr 2017 
Wettbewerb 91,8 %
auf ein Volumen von rund 10,8 MRD € (Vorjahr: rund 
Deutsche Post 8,2 %
10,1 MRD €). Unseren Marktanteil konnten wir auf 45,4 % 
 
1 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten; die Schaltungskosten werden  ausbauen (Vorjahr: 45,1 %).
ins Verhältnis zueinander gesetzt.
Quelle: Unternehmensschätzung
Deutscher Paketmarkt 2017 
 A.07
Marktvolumen: 10,8 mrd €
Briefe und Waren international versenden    
Wettbewerb 54,6 %
Wir befördern Briefe und leichtgewichtige Warensendun-
DHL 45,4 %
gen international und bieten Dialogmarketing-Lösungen 
 
grenzüberschreitend an. Für Geschäftskunden sind wir in  Quelle: Unternehmensschätzung
bedeutenden europäischen Briefmärkten im internationa-
len Versand tätig. Für die wachsende E-Commerce-Branche  Unser grenzübergreifendes Angebot an E-Commerce- Leis-
entwickeln wir internationale Versandlösungen an private  tungen haben wir im Berichtsjahr erweitert. In Europa 
Empfänger (B2C). Unser Angebot umfasst auch Beratung  wuchs das B2C-Netzwerk durch die Aufnahme unserer Ge-
und Services rund um physisches und digitales Dialog- schäftstätigkeit in Großbritannien durch die Übernahme 
marketing. Überdies bieten wir schriftliche Kommunika- von UK Mail Ende 2016. Zu Beginn des Jahres 2017 kamen 
tion für internationale Geschäftskunden physisch, hybrid  Spanien und Portugal durch Umhängung von Gesellschaf-
und vollelektronisch an. ten aus dem Unternehmensbereich Express hinzu. Daneben 
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen  konnten wir durch Kooperationen in Irland, Rumänien, 
Briefverkehr im Jahr 2017 bei rund 5,9 MRD € (Vorjahr:  Kroatien und Bulgarien unser europäisches Paketgeschäft 
rund 5,8 MRD €). Unser Marktanteil lag mit 16,4 % leicht  auf ins gesamt 26 Länder einschließlich des deutschen Hei-
über dem Niveau des Vorjahres. matmarktes ausweiten. Un seren Kunden stehen in Europa 
insgesamt mehr als 60.000 Abgabe- und Annahmestellen 
Internationaler Briefmarkt (outbound) 2017  zur Verfügung.
 A.06
Marktvolumen: 5,9 mrd € Außerhalb Europas wurden in Chile, Malaysia und 
    Viet nam nationale Paketnetzwerke in Betrieb genommen. 
Wettbewerb 83,6 %
In den Vereinigten Staaten bieten wir Kunden in verschie-
DHL 16,4 %
denen Metropolregionen besonders schnelle B2C-Zustel-
 
Quelle: Unternehmensschätzung lungen an. Das Netzwerk von Fulfillment Centern,   Glossar, 
Seite 181, wurde um Standorte in Australien und Kolumbien 
ergänzt. In Indien pilotieren wir den Einsatz von Elektro-
fahrzeugen. Aufgrund des steigenden grenzüberschreiten-
den  Versands  haben  wir  unser  internationales  Paket-
netzwerk überdies um ein neues Verteilzentrum in Japan 
verstärkt.
30 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS bare Frachtraum aufgeteilt und am Markt angeboten wird. 
Größter Abnehmer für freien Frachtraum ist das DHL- 
Ein globales Expressnetzwerk Geschäftsfeld Global Forwarding.
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige  Im Berichtsjahr haben wir mit der Elbe Flugzeugwerke 
Doku mente und Waren zuverlässig und zeitgenau von Tür  GmbH eine weitere Vereinbarung unterzeichnet, nach der 
zu Tür. Unser globales Netzwerk umspannt mehr als 220  vier zusätzliche Flugzeuge des Typs Airbus A330-300 von 
Länder und Territorien, in denen rund 100.000 Mitarbei- Passagier- zu Frachtmaschinen umgerüstet werden. Wie die 
ter Dienstleistungen für 2,7 Millionen Kunden erbringen. zuvor bereits umgebauten Maschinen werden sie den mitt-
leren bis hohen Kapazitätsbedarf an Frachtraum bedienen, 
Zeitgenaue internationale Sendungen als Kerngeschäft dadurch die Flexibilität erhöhen und zugleich die Kraft stoff-
Mit dem Hauptprodukt Time Definite International (TDI)  effizienz pro transportiertem Kilogramm verbessern. 
erbringen wir Dienste mit vorab definiertem Zustellungs-
zeitpunkt. Ergänzt wird das Angebot um industriespezifi- Internationales Expressgeschäft profitiert vom Handel
sche Dienstleistungen. Im Rahmen der Transportlösung  Das internationale Expressgeschäft profitiert vom grenz-
„Medical Express“ bieten wir beispielsweise speziell für Kun- überschreitenden E-Commerce und von der steigenden 
den im Sektor „Life Sciences & Healthcare“ verschiedene  Bedeutung kleiner und mittlerer Unternehmen im inter-
Thermoverpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte  nationalen Handel. Im Jahr 2016 betrug unser Marktanteil 
oder gefrorene Inhalte an. „Collect and Return“ wird vor  gemessen am TDI-Umsatz 38 %.
allem von Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Tech-
nische Produkte werden beim Nutzer abgeholt, zur Repa- Netzwerk in der Region Europe ausbauen
ratur gebracht und danach wieder ausgeliefert. Die europäische Marktführerschaft von 44 % im Jahr 2016 
bestärkt uns, das Netzwerk in der Region weiter auszu-
Unsere virtuelle Fluggesellschaft bauen. Im Berichtsjahr haben wir neue Drehkreuze an den 
Als Expressdienstleister betreiben wir ein globales Netzwerk,  bestehenden Standorten London und Brüssel in Betrieb 
das aus mehreren Fluggesellschaften besteht, von denen wir  genommen und das flächenmäßig größte deutsche Express- 
einige zu 100 % besitzen. Durch die Kombination von eige- Verteilzentrum in Hamburg eröffnet. Außerdem werden wir 
nen und zugekauften Kapazitäten mit unterschiedlichen  unser Drehkreuz am Flughafen East Midlands in Groß-
Vertragslaufzeiten können wir flexibel auf Nachfrage- britannien erheblich vergrößern und somit die Durchlauf-
schwankungen reagieren. Grafik A.08 zeigt, wie der verfüg- kapazitäten deutlich erhöhen.
 
Kapazitätsangebot  Europäischer internationaler Expressmarkt 2016: 1 Top 4 
 A.08  A.09
Marktvolumen: 7,1 mrd €
Block Space Agreement – 
 garantiertes Luftfracht­  Air Capacity Sales, gesamte  FedEx  10 %
produkt Reserve kapazität – durch­  TNT  11 %
schnittliche Kapazität, die nicht 
planmäßig für Block Space 
Express TDI Core  Agreements oder Kern­TDI­ 
UPS  24 %
Product –  Kapazität  Volumina genutzt wird
auf Basis durchschnitt­ 
licher Nutzung, wird 
täglich angepasst
DHL  44 %
 
1 Länderbasis: AT, CZ, DE, ES, FR, IT, NL, PL, RO, RU, SE, TR, UK
Quelle: Market Intelligence 2017, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
BSA CORE ACS
 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Geschäftsfelder und Marktpositionen 31
Service in der Region Americas erweitern instabilen politischen Situation. Dennoch konnten wir den 
In der Region Americas belief sich unser Marktanteil im  Betrieb unter Einhaltung rechtlicher Vorgaben und Wah-
Jahr 2016 auf 20 %. Im Berichtsjahr haben wir dort insge- rung der Sicherheit unserer Mitarbeiter aufrechterhalten. 
samt mehr als 1.000 Servicepunkte eröffnet, zusätzliche  Wir haben die Flugfrequenz nach Kairo erhöht und das 
Servicecenter in Mexiko errichtet und das Gateway in  Drehkreuz in Dubai auf die doppelte Kapazität erweitert.
 Mexiko City erweitert.
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
Amerikanischer internationaler Expressmarkt 2016: 1 Top 4 
 A.10
FREIGHT
Marktvolumen: 8,2 mrd €
TNT  < 1 %
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und Landverkehr
DHL  20 %
Unsere Speditionsleistungen für Luftfracht, Seefracht und 
Landverkehr umfassen standardisierte Transporte sowie 
UPS  33 % multimodale und branchenspezifische Lösungen und indi-
vidualisierte Industrieprojekte.
Wir betreiben unser operatives Geschäft mit einem 
FedEx  43 %
niedrigen Anlagevermögen im Vergleich zu anderen Unter-
 
nehmensbereichen. Das Geschäftsmodell beruht darauf, 
1 Länderbasis: AR, BR, CA, CL, CO, MX, PA, US
Quelle: Market Intelligence 2017, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen Transportleistungen zwischen Kunden und Frachtunter-
nehmen zu vermitteln. Mit der weltweiten Präsenz unseres 
Netzwerks bieten wir eine effiziente Routenführung und 
Weiter in Asien investieren multimodale Transporte.
In der Region Asia Pacific wurde das erweiterte Gateway am 
indischen Flughafen Neu-Delhi in Betrieb genommen. Zu- Luftfrachtmarkt 2016: Top 4 
 A.12
dem haben wir begonnen, unser Drehkreuz in Hongkong  Tausend Tonnen 1
mit weiteren technischen Neuerungen auszustatten. Es soll 
Panalpina  921
in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden. Dass der 
asiatisch-pazifische Markt für uns wichtig ist, belegt unser 
DB Schenker  1.179
Marktanteil von 49 % im Jahr 2016.
Kühne + Nagel  1.304
Asiatisch-pazifischer internationaler Expressmarkt 2016: 1 Top 4 
 A.11
Marktvolumen: 8,0 mrd €
DHL  2.081
TNT  4 %
 
1 Daten basieren ausschließlich auf Export­Frachttonnen.
UPS  11 %
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
FedEx  19 %
Marktführerschaft in der Luftfracht gefestigt
Laut internationalem Luftfahrtverband IATA sind die welt-
DHL  49 %
weit geflogenen Frachttonnenkilometer im Berichtsjahr um 
 
9,0 % gestiegen. Obwohl die Transportkapazitäten vor allem 
1 Länderbasis: AU, CN, HK, IN, JP, KR, SG, TW
Quelle: Market Intelligence 2017, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen aufgrund neuer Passagierflugzeuge kontinuierlich steigen, 
war der verfügbare Frachtraum auf einigen Routen knapp. 
Dies betrifft vor allem Flüge aus Asien heraus. Im Jahr 2016 
Verlässlicher Partner in der Region meA sind wir mit rund 2,1 MIO transportierten Export- Fracht-
In der Region MEA (Middle East and Africa) litt der Nahe  tonnen Marktführer in der Luftfracht geblieben, wie Grafik 
und Mittlere Osten auch im Jahr 2017 unter der teilweise  A.12 zeigt.
32 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Konsolidierung auf dem Seefrachtmarkt hält an UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Im Jahr 2017 veränderten weitere Fusionen und Allianzen 
von Frachtträgern den Seefrachtmarkt. Er ist insgesamt eben- Kundenorientierte Outsourcing-Lösungen
falls gewachsen, wobei die Volumenentwicklung primär  Als weltweiter Marktführer für Kontraktlogistik bieten wir 
durch die Route zwischen dem asiatisch-pazifischen Raum  Kunden standardisierte Lagerhaltungs-, Transport- und Mehr-
und Europa getrieben wurde. Im Markt für Con tainerschiffe  wertleistungen, die zu maßgeschneiderten Liefer ketten -
herrschen immer noch Überkapazitäten, denen Frachtunter- lösungen zusammengefügt werden können.
nehmen sich anzupassen versuchen. Mit einem Volumen  Unsere Kontraktlogistikleistungen umfassen Planung, 
von rund 3,1 MIO transportierten 20-Fuß-Con tainer-Ein- Beschaffung, Produktion, Verpackung, Reparaturen und 
heiten sind wir im Jahr 2016 der zweitgrößte  Anbieter in  Retouren. Dieses Angebot wird ergänzt um Fulfillment- 
der Seefracht geblieben, wie die folgende Grafik zeigt. Leistungen für den E-Commerce, Immobilienlösungen so-
wie Managementleistungen wie die im Jahr 2017 übernom-
Seefrachtmarkt 2016: Top 4  mene Bodenabfertigung für easyJet am Londoner Flughafen 
 A.13
Tausend teu 1 Gatwick. 
Panalpina  1.489
Branchenexpertise in Schlüsselsektoren
DB Schenker  2.006 Wir verfügen über umfassende Kenntnisse und Erfahrun-
gen in allen Sektoren, wobei wir den strategischen Wachs-
DHL  3.059 tumsfokus auf „Automotive“, „Technology“ und „Life Scien-
ces & Healthcare“ legen. Durch den Erwerb von Olimpo 
Holding,   Ertragslage, Seite 54, haben wir unser Serviceange-
Kühne + Nagel  4.053
bot für die Life-Sciences-Industrie in Brasilien ausgebaut 
 
und unsere Marktposition gestärkt.
1 Twenty­foot Equivalent Unit (20­Fuß­ Container­Einheit)
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen Im Sektor „Automotive“ verlagert sich die Produktion 
immer mehr in die aufstrebenden Märkte Osteuropas und 
Europäischer Landverkehrsmarkt wächst moderat Asiens. Hier spielt das Wachstum der Automobilhersteller 
Der europäische Markt für Straßentransport ist im Berichts- in Indien und China eine besondere Rolle. Integrierte Lö-
jahr moderat gewachsen, getrieben durch Preis- und Volu- sungen wie Lead Logistics Partner (LLP),   Glossar, Seite 181, 
menanstiege in den meisten europäischen Ländern sowie  und Inbound to Manufacturing,   Glossar, Seite 181, bieten 
einen etwas höheren Ölpreis. Mitte 2017 haben wir unser  Wachstumschancen in diesem wettbewerbsintensiven Out-
Premiumprodukt EURAPID in 22 europäischen Ländern  sourcing-Sektor.
eingeführt. Im nach wie vor wettbewerbsintensiven Umfeld  Unternehmen im sich rasant entwickelnden Sektor 
ist DHL mit einem Marktanteil von 2,2 % im Jahr 2016 zweit- „Technology“ benötigen agile Lieferketten für eine zügige 
größter Anbieter geblieben. und wirtschaftliche Abwicklung schnelldrehender Pro-
dukte mit kurzen Lebenszyklen. Flexible Lösungen, mit 
Europäischer Markt für Straßentransport 2016: Top 5  denen unsere Kunden auf die Marktnachfrage vor allem aus 
 A.14
Marktvolumen: 195 mrd € 1 dem Bereich Telekommunikation reagieren können, er-
öffnen Geschäftsmöglichkeiten in diesem Sektor.
Kühne + Nagel  1,4 %
DSV  1,8 %
Dachser  1,8 %
DHL  2,2 %
DB Schenker  3,3 %
 
1 Gesamtmarkt für 25 europäische Länder; ohne Schüttgut­ und Spezialtransporte
Quelle: Market Intelligence Study DHL 2017 auf Basis eigener Berechnungen und von IHS 
Markit Group bereitgestellter Inhalte, Copyright © IHS Global Inc, 2017. All rights reserved.
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Geschäftsfelder und Marktpositionen 33
Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der Lieferkette 
 A.15
Retouren Planung
Zur Reparatur oder bei fehlendem   Fundament für eine effiziente  
Bedarf  zurückbringen 6 1 Lieferkette erstellen
Retouren Rohstoffe
Auslieferung Inbound- 
Transport
Auslieferung 5 2 Beschaffung
Zum Bedarfsort  transportieren Materialien zum  benötigten  
Zeitpunkt erhalten
Lagerung Produktions-
ströme
Mehrwertleistungen
Lagerung und Anpassung 4 3 Produktion
Für den Verkauf  fertig  machen Produkt fertigung  unterstützen
 End to End Supply Chain     Supply­Chain­Leistungen
 
Unternehmen des Sektors „Life Sciences & Healthcare“ la- Kontraktlogistikmarkt 2016: Top 10 
 A.16
gern zunehmend Teile ihrer Lieferkette aus. Dabei wählen  Marktvolumen: rund 202 mrd €
sie Anbieter, die garantieren können, dass die hohen regu-    
DHL 6,2 %
latorischen Anforderungen eingehalten werden, und die 
XPO Logistics 2,4 %
ihnen durch Kennzeichnung (Serialisierung) Lösungen 
Kühne + Nagel 2,1 %
zur Bekämpfung von Produktfälschungen anbieten. Der 
Hitachi Transport System 1,8 %
steigende Bedarf an Ver packungsdienstleistungen, tempe- CEVA 1,6 %
raturkontrollierten Transporten, Lagerhaltung und Direct-  SNCF Geodis 1,4 %
to-Market-Lösungen,   Glossar, Seite 181, treibt das Wachstum  Neovia 1,3 %
in diesem Sektor an. DB Schenker 1,2 %
UPS SCS 1,2 %
Ryder 0,7 %
Führende Position in einem fragmentierten Markt
 
Mit einem Marktanteil von 6,2 % (2016) und Geschäfts- Quelle: Unternehmensschätzungen; Transport Intelligence; Umsatzzahlen auf Basis 
der Bruttoumsätze mit externen Kunden geschätzt; Wechselkurse: Stand 2016
tätig keit in mehr als 50 Ländern bleibt DHL weltweit füh-
rend im fragmentierten Markt der Kontraktlogistik. Unser 
Marktanteil hat sich gegenüber 2015 verringert, weil Um-
sätze mit dem UK National Health Service (NHS) in Groß-
britannien infolge vertraglicher Anpassungen ge ändert 
ausgewiesen werden. Die zehn größten Anbieter vereinen 
gerade einmal rund 20 % des Gesamtmarktes mit einem 
geschätzten Volumen von rund 202 MRD € auf sich. Wir sind 
führender Anbieter in reifen Märkten wie Nordamerika und 
Europa und gut positioniert in schnell w  achsenden Märkten 
des asiatisch-pazifischen Raumes und Lateinamerikas.
34 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Ziele und Strategien
Wir gestalten die digitale Zukunft des Konzerns aktiv. 
Wichtige Bausteine sind beispielsweise die Frachtplattform 
KONZERNSTRATEGIE „Saloodo!“ sowie unsere StreetScooter-Elektrofahrzeuge. 
Zudem haben wir ein internes Inkubator-Programm pilo-
Die digitale Zukunft des Konzerns aktiv gestalten tiert und sind eine strategische Partnerschaft mit Plug and 
Mit der „Strategie 2020: Focus.Connect.Grow.“ unter- Play eingegangen. Als Accelerator dieser globalen Start-up- 
mauert der Konzern seinen globalen Führungsanspruch in  und Venture-Funding-Plattform wollen wir mit jungen 
der Logistikbranche. Da die zunehmende Digitalisierung,  Unter nehmen neue Lösungen in den Bereichen Mobilität, 
das beschleunigte Wachstum des E-Commerce-Bereiches  Lieferkette und Logistik finden und umsetzen.
und die Dynamik in den Entwicklungs- und Schwellenlän- Mit unserer Strategie streben wir im Jahr 2020 eine 
dern uns erhebliche Chancen bieten, haben wir folgende  einzigartige Marktpräsenz an – sowohl geografisch als auch 
Prioritäten für Investitionen und Handeln gesetzt: was die Leistungsfähigkeit unseres Portfolios betrifft. Wir 
Focus: Wir fokussieren uns auf unser Kerngeschäft Post  wollen uns überall auf der Welt durch Qualitätsführer-
und Logistik. Neben den drei Zielen, Anbieter, Arbeitgeber  schaft  und  höchste  Kundenorientierung  auszeichnen. 
und Investment erster Wahl zu werden, arbeiten wir daran,  Wenn  Menschen an Logistik denken, dann sollen sie an 
Benchmark für verantwortungsvolles Geschäft zu werden.  Deutsche Post DHL Group denken.
Um durchgängig sehr gute Leistungen für unsere Kunden 
zu erzielen, befragen wir sie kontinuierlich nach ihren 
Wünschen und richten unser Angebot danach aus. Wir ver- ZIELE UND STRATEGIEN DER UNTERNEHMENS­
stehen uns als eine Familie von verschiedenen Unterneh- BEREICHE
mensbereichen, von denen sich jeder auf definierte Märkte 
und Ziele fokussiert. Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel
Connect: Wir arbeiten daran, uns bereichsübergreifend  Wir wollen unseren Kunden stets besten Service und höchste 
kontinuierlich zu verbessern. Hierbei konzentrieren wir  Qualität zu angemessenen Preisen bieten. Dazu erweitern 
uns auf Initiativen, die für verschiedene Bereiche unseres  wir das Angebot im Geschäftsfeld Post marktgerecht, bauen 
Konzerns von Interesse sind, zum Beispiel umweltscho- unser Leistungsspektrum im deutschen Paketgeschäft kon-
nende Lösungen und eine optimierte IT-Landschaft. Mit  tinuierlich aus und entwickeln digitale Service angebote.
der konzernweiten Initiative „Certified“ wollen wir Mit- Im Rahmen der konzernweiten Initiative „Certified“ 
arbeiter noch besser qualifizieren. Rund 80 % der Mitarbei- wollen wir unsere Mitarbeiter bis zum Jahr 2020 zu PeP- 
ter im Konzern sollen bis zum Jahr 2020 intern zertifiziert  Experten zertifizieren. Denn engagierte und zufriedene 
werden. Die damit geförderte Motivation und Kultur der  Mitarbeiter sind für uns der Schlüssel zu qualitativ hoher 
Kundenorientierung sowie das verbesserte, gesamthafte  Leistung. Zudem treiben wir die Vernetzung unseres Unter-
Verständnis für die Geschäftsabläufe tragen weltweit zur  nehmensbereichs durch Kooperationen mit Institutionen 
Differenzierung unserer Dienstleistungen am Markt bei.  außerhalb des Konzerns sowie mit den anderen Divisionen 
Im Berichtsjahr haben wir neue Programm-Module ent- systematisch voran.
wickelt und weitere Mitarbeiter zertifiziert. Um vom wachsenden E-Commerce zu profitieren, ex-
Grow: Wir wollen vom Wachstum des E-Commerce-  pandieren wir in neue Märkte und Segmente. In den Be-
Bereiches und der Entwicklungs- und Schwellenländer  standsmärkten bauen wir unsere Netze und Produktange-
 profitieren. So haben wir in das nationale und grenzüber- bote aus. Ferner engagieren wir uns in Wachstumsfeldern 
schreitende Paketgeschäft in Europa sowie in das bereits  wie der Elektromobilität und der Lebensmittellogistik.
umfangreiche Expressnetz investiert. Zusätzlich haben  Um weiterhin profitabel zu wachsen, gestalten wir un-
wir im Bereich DHL eCommerce weitere Markteintritte in  sere Kostenstruktur marktgerecht, indem wir unsere Netz-
 Malaysia, Vietnam und Chile vollzogen. Grundsätzlich wer- werke den dynamischen Rahmenbedingungen und Sen-
den wir unsere Präsenz dort verstärken, wo das Wachstums- dungsstrukturen anpassen. Wir sparen dort, wo es möglich 
potenzial langfristig am größten ist: Der Anteil am Konzern- und sinnvoll ist, und investieren parallel in Technologien, 
umsatz, der in Schwellenmärkten erzielt wird, soll im Jahr  Automation, Innovationen und Wachstumsfelder.
2020 bei mindestens 30 % liegen.
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Ziele und Strategien 35
Unternehmensbereich eXPress Die IT im Geschäftsfeld Global Forwarding wird gemäß 
Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volumina  der „IT Renewal Roadmap“ dahingehend erneuert, dass 
zu Skaleneffekten im Netzwerk führen, Innovationen und  sie bestehende Systeme verbessert bzw. ersetzt und dabei 
Auto matisierung die Produktivität erhöhen und Kosten   branchenerprobte Lösungen integriert. Künftig sollen die 
strikt kontrolliert werden. Wir optimieren indirekte Kosten,  Schwerpunkte dabei auf verbesserter Sendungsvisibilität, 
 indem wir Abläufe standardisieren. So verschlanken wir  elektronischem  Dokumentenmanagement  und  einem 
schrittweise unsere IT-Systemlandschaft und achten beson- neuen Transportmanagementsystem liegen.
ders bei Betriebsstätten und Betriebsmitteln darauf, globale  Im Geschäftsfeld Freight umfasst die neue Strategie 
Standards und Qualitätsvorgaben einzuhalten. „FREIGHT 2020“ zehn Einzelinitiativen. Wir wollen Qualität 
Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht  und Datentransparenz erhöhen und gleichzeitig produkti-
und Größe auf unser Netzwerk abgestimmt sind, und er- ver werden. Unsere Systemlandschaft soll vereinheitlicht, 
zielen dadurch eine optimale Netzauslastung. Im Rahmen  das internationale Netzwerk optimiert und die Lieferanten-
unserer Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und  beziehungen systematisch verbessert werden. Mittels einer 
Disziplin. Gleichzeitig verbessern wir kontinuierlich die  optimierten Vertriebsorganisation wollen wir weiter wach-
Kundenansprache. Mit globalen Kampagnen sprechen wir  sen. Anfang 2017 haben wir die digitale Frachtplattform 
gezielt Unternehmen kleiner und mittlerer Größe an, die oft  „Saloodo!“ lanciert. Sie soll künftig international ausgeweitet 
stark vom Export profitieren können. werden.
Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das Luft- 
und Bodennetzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neuere,  Unternehmensbereich suPPly chAiN
effizientere und damit kostensparendere Maschinen ersetzt.  Als weltweit führender Anbieter von Supply-Chain-Lösun-
Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht- und Spedi- gen wollen wir Marktchancen nutzen und weiter wachsen. 
tionsunternehmen, allen voran an das DHL-Geschäftsfeld  Um dies zu erreichen, setzen wir unsere „Strategie 2020: 
Global Forwarding. So verbessern wir die Auslastung unse- Focus.Connect.Grow.“ um.
res Netzwerkes und senken Kosten. Am Boden werden Ab- Unter dem Stichwort „Focus“ erhöhen wir unsere Effi-
läufe automatisiert und standardisiert.  zienz und Qualität, indem Abläufe weltweit standardisiert 
Mit dem Trainingsprogramm „Certified International  werden und die Komplexität verringert wird. So fördern wir 
Specialist“ (CIS) stellen wir sicher, dass unsere Mitarbeiter  auch innovative und kundenorientierte Lösungen. 
über das im internationalen Expressgeschäft notwendige  „Connect“ zielt darauf ab, Mitarbeiter und Abläufe mit-
Wissen verfügen. Geschult wird funktionsintern wie funk- einander zu vernetzen. Mit schlanker Führungsstruktur 
tionsübergreifend durch eigene Mitarbeiter. So wachsen das  und dem Einsatz von Exzellenzzentren verbessern wir un-
gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und die  sere Kostenstruktur und etablieren erprobte und effiziente 
Loyalität zum Unternehmensbereich. Wir wollen unsere  Abläufe. Das Programm „Certified Supply Chain Specialist“ 
Mitarbeiter weltweit dauerhaft motivieren und besondere  befähigt und motiviert unsere Mitarbeiter weltweit dazu, 
Leistungen systematisch anerkennen. Bestleistungen zu erbringen.
Im Mittelpunkt der Säule „Grow“ stehen jene Markt-
Unternehmensbereich GlobAl forWArdiNG, freiGht segmente, die uns eine höhere Profitabilität und stärkeres 
Im Geschäftsfeld Global Forwarding wollen wir die Profita- Wachstum bieten. Durch global definierte Produkte und 
bilität von Aufträgen steigern. Zusätzlich wollen wir die  Schlüsselsektoren sowie die geografische Verlagerung in 
Kosten mit der Geschäftsentwicklung in Einklang bringen  Richtung wachstumsstarker Märkte wollen wir in Zukunft 
und dadurch die Konversion der Bruttomarge in das Er- schneller wachsen. Die Digitalisierung trägt zur Umset-
gebnis der betrieblichen Tätigkeit verbessern. Mittelfristig  zung unserer Strategie bei. Wir nutzen Augmented-Reality- 
 streben wir eine Konversionsrate auf dem Niveau der füh- Brillen und die robotergestützte Prozessautomatisierung für 
renden Wettbewerber an. Effizienzsteigerungen und setzen auf vorausschauende Ana-
lysen, um unsere Abläufe zu optimieren.
36 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Unternehmenssteuerung
Die Grundlage zur Berechnung der Kapitalkosten bil-
det der Konzernkapitalkostensatz (Weighted Average Cost 
FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN of Capital, WACC), der aus dem gewichteten Durchschnitt 
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigen-
Einfluss auf Managementgehälter kapital berechnet wird. Dabei werden gemäß „Capital Asset 
Deutsche Post DHL Group nutzt finanzielle und nichtfinan- Pricing Model“ unternehmensspezifische Risikofaktoren 
zielle Leistungsindikatoren zur Unternehmenssteuerung.  berücksichtigt.
Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche Veränderung  Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher 
wird mit Vorjahres- und Plandaten verglichen und entspre- Kapitalkostensatz von 8,5 % verwendet, der zugleich auch 
chend gesteuert. Die jährliche Entwicklung der hier dar- eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
gestellten finanziellen und nichtfinanziellen Steuerungs- Konzern darstellt. Er wird grundsätzlich anhand der aktuel-
größen ist im Wesentlichen auch für die Bemessung der  len Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüft. Um 
Managementvergütung relevant. Die finanziellen Leistungs- die Asset Charge mit denen der Vorjahre besser vergleich-
indikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht zwi- bar zu machen, wurde der WACC im Jahr 2017 verglichen 
schen Profitabilität, effizientem Einsatz von Ressourcen und  mit den Vorjahren konstant gehalten.
ausreichender Liquidität wahren. Wie sich diese Kennzah- Die Berechnung der Asset Charge erfolgt monatlich, 
len im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im   Wirtschafts- sodass auch unterjährige Schwankungen im betrieblichen 
bericht, Seite 51 ff., erläutert. Nettovermögen berücksichtigt werden. Grafik A.17 zeigt die 
Zusammensetzung der Nettovermögensbasis.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst Ertragskraft
Die Profitabilität der Geschäftsbereiche des Konzerns wird  Free Cashflow ermöglicht Steuerung der Liquidität
mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) gemes- Neben EBIT und EAC ist der Cashflow für das Konzern-
sen. Um das EBIT zu ermitteln, werden ausgehend von den  management ein weiterer wesentlicher finanzieller Indika-
Umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen Erträgen  tor. Damit wird auf eine ausreichende Liquidität abgezielt, 
der Material- und Personalaufwand, die Abschreibungen  um neben operativen Zahlungsverpflichtungen und Inves-
und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen abgezogen  titionen auch alle finanziellen Verpflichtungen des Kon-
sowie das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier- zerns aus Schuldentilgung und Dividende decken zu kön-
ten Unternehmen ergänzt. Zinsen, sonstige Finanzierungs- nen. Der Cashflow wird mithilfe der Kapitalflussrechnung 
aufwendungen oder -erträge werden im Finanzergebnis  ermittelt. Der operative Cashflow (OCF) berücksichtigt alle 
berücksichtigt. Größen, die mit der unmittelbaren operativen Wertschöp-
fung verbunden sind. Er wird aus dem EBIT berechnet, kor-
ebit after Asset Charge fördert effizienten Einsatz  rigiert um Veränderungen der langfristigen Vermögens-
von  Ressourcen werte (Abschreibungen, Zuschreibungen, Gewinne und 
Eine weitere wesentliche Steuerungsgröße im Konzern ist  Verluste aus Abgängen), sonstige zahlungsunwirksame 
das EBIT after Asset Charge (EAC, Gewinn nach Kapital- Aufwen dungen und Erträge, erhaltene Dividenden, Steuer-
kosten). Sie ergänzt das EBIT um eine Kapitalkostenkom- zahlungen, Veränderung von Rückstellungen sowie sons-
ponente, die als „Asset Charge“ abgezogen wird. Indem die  tige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbe- Eine weitere wesentliche Einflussgröße des OCF ist das kurz-
zogen werden, wird der effiziente Einsatz der Ressourcen  fristige Nettovermögen (Net Working Capital). Effektives 
gefördert und das operative Geschäft auf nachhaltige Wert- Manage ment des kurzfristigen Nettovermögens ist für den 
steigerung und Mittelzufluss ausgerichtet. Konzern ein wichtiger Hebel, um den Cashflow kurz- und 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Unternehmenssteuerung 37
mittelfristig zu verbessern. Der Free Cashflow (FCF) als 
steuerungsrelevanter Leistungsindikator basiert auf dem 
OCF und ergänzt diesen um Zahlungsmittelflüsse aus In-
vestitionen, Akquisitionen und Desinvestitionen sowie 
 Nettozinszahlungen. Er gibt an, wie viele Zahlungsmittel 
dem Unter nehmen für Dividendenzahlungen oder Rück-
führung der Verschuldung aus dem Berichtszeitraum zur 
Ver fügung stehen. 
Berechnungen 
 A.17
Umsatzerlöse EBIT EBIT
 Sonstige betriebliche Erträge  Kapitalkosten (Asset Charge)  Abschreibungen
 Materialaufwand  Nettovermögensbasis  Ergebnis aus dem Abgang von 
 Konzernkapitalkostensatz (WACC)   lang fristigen Vermögenswerten
 Personalaufwand
 Zahlungsunwirksame Aufwen dungen 
 Abschreibungen und Erträge
 EAC
 Sonstige betriebliche Aufwendungen    Veränderung der Rückstellungen
ebit after Asset Charge  
 Ergebnis aus nach der Equity­ Methode  (Gewinn nach Kapitalkosten)  Veränderung der sonstigen 
bilanzierten Unter nehmen  lang fristigen Vermögenswerte 
und Verbindlich keiten 
 EBIT Operative Vermögenswerte  Erhaltene Dividenden
 
Ergebnis der  • Immaterielle Vermögenswerte  Ertragsteuerzahlungen
 betrieblichen  Tätigkeit • Sachanlagen  Operativer Cashflow vor Verände-
• Firmenwert
rungen des kurz fristigen Netto-
•  Forderungen aus L / L  
vermögens (Net Working Capital)
(Teil des Net Working Capital) 1
•  Sonstige operative langfristige   Veränderung des Net Working Capital
Vermögenswerte 2
 Operativer Cashflow (Mittel-
 Operative Verbindlichkeiten zufluss / -abfluss aus operativer 
Geschäfts tätigkeit) (ocf)
•  Operative Rückstellungen  
(ohne Rückstellungen für Pensionen   Zahlungsmittelzufluss / ­abfluss aus 
und ähnliche Verpflichtungen) der Veränderung von Sach anlagen 
•  Verbindlichkeiten aus L / L   und immateriellen Vermögens werten 
(Teil des Net Working Capital) 1
•  Sonstige operative langfristige   Zahlungsmittelzufluss / ­abfluss aus 
 Verbindlichkeiten 2 Akquisitionen / Desinvestitionen 
 Netto vermögens basis  Nettozinszahlungen
 FCF
 
Free Cashflow
1 Schließt kurzfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das EBIT ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern, Finanzierung und liquide Mittel.
2 Schließt sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das EBIT ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern oder Bonds.
38 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN Satzung vorgesehenen Rechte und Pflichten und in der 
Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und 
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter  keiner Aktionärsgruppe stehen Sonderrechte zu, insbeson-
Indikator dere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen.
Unsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung zeigt uns,  Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung 
wo wir als Konzern aus Sicht der Mitarbeiter stehen. Beson- der Aktien richten sich nach den gesetzlichen Bestimmun-
ders bedeutsam ist dabei sowohl das Mitarbeiterengage- gen und der Satzung. Die Satzung beschränkt weder die 
ment als auch, wie die Mitarbeiter das Führungsverhalten  Ausübung der Stimmrechte noch die Übertragung von 
der Vorgesetzten einschätzen. Die Kennzahl „Aktive Füh-  Aktien.
rung“ fließt dementsprechend in die Bonusermittlung von 
Führungskräften ein. Die Ergebnisse der im Berichtsjahr  Kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
durchgeführten Mitarbeiterbefragung schildern wir im  Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit 
Kapi tel   Mitarbeiter, Seite 71. einer Beteiligung von 20,7 % am Grundkapital unser größ-
ter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutschland ist mittelbar 
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern über die KfW an der Deutsche Post AG beteiligt.
Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen 
verringern, unsere CO -Effizienz verbessern und Kosten  Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
2
senken. Die entsprechende Zielgröße unseres Umwelt- Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen 
schutzprogramms „GoGreen“ lautet Treibhausgaseffizienz.  Vorschriften bestellt und abberufen, vgl. §§ 84, 85 Aktien-
Sie wird mithilfe eines CO -Effizienz-Index (CEX) gemessen,  gesetz (AktG) und § 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). 
2
der auf geschäftsfeldspezifischen Emissions-Intensitäts- Gemäß § 6 der Satzung besteht der Vorstand aus mindestens 
kennzahlen basiert, die gegenüber dem Basisjahr indiziert  zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl der Vorstands-
sind. Die dem CEX zugrunde liegenden Treibhausgasemis- mitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt.
sionen berechnen wir nach den Prinzipien der Greenhouse 
Gas Protocol Standards und der DIN EN 16258 sowie für  Satzungsänderungen
unsere europäischen Luftfahrtaktivitäten entsprechend den  Die Satzung kann gemäß §§ 119 Abs. 1 Ziff. 5, 179 Abs. 1 Satz 
Anforderungen des europäischen Emissionshandelssystems  1 AktG durch Beschluss der Hauptversammlung geändert 
(EU-ETS). Gemäß DIN EN 16258 erfolgt der Ausweis sämt- werden. Gemäß § 21 Abs. 2 der Satzung in Verbindung mit 
licher klimaschädlicher Gase in Form von CO -Äquivalen- §§ 179 Abs. 2, 133 Abs. 1 AktG beschließt die Hauptversamm-
2
ten (CO e). Die jeweiligen Emissionen werden so ins Ver- lung über Satzungsänderungen grundsätzlich mit der ein-
2
hältnis zu einer passenden Leistungsgröße gesetzt. Der CEX  fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit der 
ist ein steuerungsrelevanter nichtfinanzieller Indikator im  einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertrete-
Konzern. Die für das Berichtsjahr ermittelten Werte zeigen  nen Grundkapitals. Soweit das Gesetz für Satzungsände-
wir im Kapitel   Unternehmensverantwortung, Seite 73 f. rungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, ist 
diese Mehrheit entscheidend.
Übernahmerechtliche Angaben
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe 
und Aktienrückkauf
Angaben nach §§ 289 a, 315 a HGB und erläuternder Bericht Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-
rats bis zu 160 MIO neue, auf den Namen lautende Stück-
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte  aktien auszugeben (Genehmigtes Kapital). Die Einzelheiten 
und Übertragung von Aktien ergeben sich aus § 5 Abs. 2 der Satzung. Die Satzung ist auf 
Zum 31. Dezember 2017 betrug das Grundkapital der Ge- der Internetseite der Gesellschaft und im elektronischen 
sellschaft 1.228.707.545 €, eingeteilt in ebenso viele auf den  Unternehmensregister abrufbar. Sie kann ferner beim Han-
Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag).  dels register des Amtsgerichts Bonn eingesehen werden.
Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich und / oder in der 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Unternehmenssteuerung — Übernahmerechtliche Angaben — Forschung und Entwicklung 39
Der Vorstand ist bzw. war ferner durch Beschlüsse der  wechsels im Sinne der Bedingungen gewähren diese den 
Hauptversammlungen vom 25. Mai 2011 (zu Tagesordnungs- Gläubigern unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, 
punkt 6), vom 27. Mai 2014 (zu Tagesordnungspunkt 8)  die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen Schuldverschrei-
und vom 28. April 2017 (zu Tagesordnungspunkt 7) er- bungen zu verlangen.
mächtigt, Bezugsrechte auf Aktien auszugeben. Die Er- Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitglie-
mäch tigungsbeschlüsse sind aus den notariellen Sitzungs- dern des Vorstands das Recht eingeräumt, innerhalb eines 
niederschriften ersichtlich, die beim Handelsregister des  Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
Amtsgerichts Bonn einsehbar sind. Die Hauptversammlung  mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt 
hat zur Bedienung von noch auszugebenden oder bereits  jeweils aus wichtigem Grund niederzulegen und den Vor-
ausgegebenen Bezugsrechten bedingte Kapitalerhöhungen  standsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). Bei 
beschlossen. Die Einzelheiten sind in § 5 Abs. 3 bis 5 der  Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehm-
Satzung bestimmt. Zum 31. Dezember 2017 sind Bezugs- licher Aufhebung des Vorstandsvertrags innerhalb von 
rechte ausgegeben, die bei Vorliegen der Voraussetzungen  neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
mit bis zu 37.625.184 Aktien der Deutsche Post AG zu be- Vorstands Anspruch auf Abfindung seiner Vergütungs-
dienen sind. Unter den erteilten Ermächtigungen können  ansprüche für die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags, be-
bis zu 82.788.141 weitere Bezugsrechte ausgegeben werden. grenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance 
Die Hauptversammlung vom 28. April 2017 hat die Ge- Kodex in Nr. 4.2.3 empfohlenen Caps mit der im Vergü-
sellschaft ermächtigt, bis zum 27. April 2022 eigene Aktien  tungsbericht dargestellten Präzisierung. Beim Jahresbonus-
im Umfang von bis zu 10 % des bei Beschlussfassung be- plan mit Share Matching für Führungskräfte wird im Falle 
stehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Einzelheiten  eines Kontrollwechsels der Gesellschaft die Haltefrist für 
er geben sich aus dem von der Hauptversammlung am  die Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. Die teilneh-
28.  April 2017 (Tagesordnungspunkt 8) gefassten Ermäch- menden Führungskräfte erhalten zeitnah die volle Zahl der 
tigungsbeschluss. Ergänzend dazu hat die Hauptversamm- ihrem Aktieneinsatz entsprechenden Matching Shares. In 
lung vom 28. April 2017 den Vorstand ermächtigt, in dem  einem derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle nachteiligen 
zu Tagesordnungspunkt 8 beschlossenen Rahmen eigene  steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der Halte-
Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben  frist ergeben. Davon ausgenommen sind Steuern, die nor-
(Tages ordnungspunkt 9). Auf der Grundlage des Ermächti- malerweise nach der Haltefrist anfallen.
gungsbeschlusses hat die Gesellschaft bis zum 31. Dezem-
ber 2017 keine eigenen Aktien erworben.
Forschung und Entwicklung
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen,  Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine For-
und Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über- schung und Entwicklung im engeren Sinne betreibt, ist über 
nahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
Es besteht ein Vertrag zwischen der Deutsche Post AG und 
einem Bankenkonsortium über eine syndizierte Kreditlinie 
in Höhe von 2 MRD €. Im Fall eines Kontrollwechsels im 
Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsorti-
ums unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, seinen 
Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen Anteil an 
ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzah-
lung zu verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebedingun-
gen der unter dem im März 2012 etablierten „Debt Issuance 
Programme“ emittierten Anleihen sowie der im Dezember 
2012 und im Dezember 2017 begebenen Wandelanleihen 
Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines Kontroll-
40 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
ein Gesamt-Cap von 8 MIO € für den Vorstandsvorsitzen-
den sowie von 5 MIO € für die ordentlichen Vorstandsmitglie-
Der Vergütungsbericht stellt die Grundsätze der Vergütungs- der jeweils zuzüglich Nebenleistungen eingeführt, der den 
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar  aus der Zielvergütung eines Geschäftsjahres erreichbaren 
und informiert über die im Geschäftsjahr 2017 gewährten  Maximalbetrag zusätzlich begrenzt (Gesamt-Cap der ge-
und zugeflossenen Bezüge der Mitglieder des Vorstands  währten Vergütung).
sowie die Vergütung des Aufsichtsrats. Er ist entsprechend  Neben diesem Gesamt-Cap der in einem Geschäftsjahr 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  gewährten Vergütung wird ab 2022 durch einen zweiten 
Kodex (DCGK) und nach den Erfordernissen des Handels- Gesamt-Cap sichergestellt, dass die in einem Geschäftsjahr 
gesetzbuches (HGB), der deutschen Rechnungslegungs- zufließende Vergütung den Betrag von 8 MIO € für den Vor-
standards sowie der International Financial Reporting  standsvorsitzenden sowie von 5 MIO € für die ordentlichen 
 Standards (IFRS) erstellt. Vorstandsmitglieder nicht überschreitet (Gesamt-Cap der 
Zuflussvergütung). Diese Grenzen gelten ebenfalls zuzüg-
Struktur der Vergütung des Konzernvorstands  lich Nebenleistungen.
im  Geschäftsjahr 2017 Die betragsmäßigen Höchstgrenzen der einzelnen va-
Das Vergütungssystem für den Vorstand ist an der Unter- riablen Vergütungsbestandteile sowie die maximale Zu-
nehmensstrategie ausgerichtet und zielt auf eine erfolgs- flusshöhe aus der im Jahr 2017 gewährten Vergütung sind 
orientierte und nachhaltige Unternehmensführung ab. Für  in Tabelle A.23 auf individueller Basis veröffentlicht.
die Vorstandsmitglieder wird ein Anreiz geschaffen, sich 
langfristig im und für das Unternehmen zu engagieren.  Beispielhafte Darstellung der einbezogenen Vergütungselemente 
 A.18
Die Angemessenheit der Vergütung wird durch den 
Aufsichtsrat regelmäßig überprüft. Kriterien für die Beurtei- Gesamt-Cap der gewährten  Gesamt-Cap der zugeflossenen 
Vergütung: Beispielsjahr 2017 Vergütung: Beispielsjahr 2022
lung der Angemessenheit der Vergütung sind sowohl die 
Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persön- Einbezogene   Einbezogene 
liche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die  Vergütungsbestandteile  Vergütungsbestandteile
Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Üblich- • Jahresfestvergütung 2017 • Jahresfestvergütung 2022
• Sofortanteil Jahreserfolgs­ • Sofortanteil Jahreserfolgs­
keit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs- vergütung 2017 vergütung 2022
• Deferral aus Jahreserfolgs­ • Deferral aus Jahreserfolgs­
umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der 
vergütung 2017 vergütung 2020
Gesellschaft gilt. Hierbei berücksichtigt der Aufsichtsrat das  • Long­Term­Incentive­Plan   • Long­Term­Incentive­Plan 
Tranche 2017  Tranchen 2016 / 2017 / 2018 1 
Verhältnis zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
• bAV (Service Cost) 2017 • bAV (Service Cost) 2022
der Belegschaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwick-
 
lung. Bei der Beurteilung der Angemessenheit der Ver- 1 Der Zuflusszeitpunkt der Tranchen ist abhängig vom Zeitpunkt der Ausübung 
gütung wird der Aufsichtsrat von einem unabhängigen   innerhalb der zweijährigen Ausübungsfrist.
exter nen Vergütungsexperten unterstützt. 
Die Vergütung des Vorstands setzt sich zusammen aus 
einer erfolgsunabhängigen Komponente und variablen, das  erfolGsuNAbhäNGiGe KomPoNeNteN
heißt erfolgsbezogenen Komponenten, die kurz-, mittel-  Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestver-
und langfristig wirken. Hinzu kommen Versorgungszusagen  gütung (Grundgehalt) sowie Nebenleistungen.
sowie Nebenleistungen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen Monats-
raten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistun-
hÖchstGreNzeN für die verGütuNG gen bestehen vor allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüs-
Die Vergütung weist insgesamt und hinsichtlich ihrer vari- sen zur Kranken- und Pflegeversicherung in entsprechender 
ablen Bestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf. Anwendung von Vorschriften des Sozialgesetzbuches sowie 
Für die ab dem Geschäftsjahr 2017 gewährte Vergütung  besonderen Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außer-
wurde über die bisher bestehenden Begrenzungen hinaus  halb des Heimatlandes. 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 41
Laufzeiten der variablen Vergütung in der Zielvergütung 
 A.19
Gewährungsjahr Jahr 2 Jahr 3 Jahr 4 Jahr 5 Jahr 6
Jahreserfolgs-
Deferral
vergütung
Long-Term-Incentive-Plan (ltiP) ltiP Auszahlungsfrist
 
erfolGsAbhäNGiGe KomPoNeNteN oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgs-
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend  vergütung gewährt. Soweit die für das Geschäftsjahr fest-
mehrjährig, das heißt mittel- und langfristig ausgerichtet.  gelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht erreicht 
Die variable Zielvergütung 2017 besteht zu mehr als der  werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgs-
Hälfte aus einem Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) mit  vergütung gewährt. 
vierjähriger Bemessungsperiode und im Übrigen aus der an  Der Aufsichtsrat beurteilt die Erreichung der vereinbar-
den jährlichen geschäftlichen Erfolg gebundenen Jahres- ten Ziele anhand der festgelegten Zielkriterien. Die maxi-
erfolgsvergütung, von der wiederum 50 % in eine Mittel- male Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist auf den Betrag 
fristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum  der Jahresfestvergütung begrenzt.
überführt werden (Deferral). Die variablen Vergütungs- Die Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahres-
komponenten sind ausnahmslos zukunftsbezogen. erfolgs vergütung bemessen wird, sind gegenüber dem Vor-
Weniger als ein Viertel des variablen Vergütungsbe- jahr unverändert geblieben. Maßgebend ist für alle Mitglie-
standteils wird auf Basis einer einjährigen Bemessungs- der des Vorstands die Steuerungsgröße „EBIT after Asset 
grundlage gewährt, wie die unten stehende Grafik zeigt. Charge“ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapi-
talkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Good-
Gewichtung variabler Vergütungskomponenten (variable Zielvergütung)  will (nachfolgend: EAC) des Konzerns. Für die Vorstände 
 A.20
der Unternehmensbereiche Post - eCommerce - Parcel, 
 Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain ist 
Einjährige variable Vergütungskomponente  ca. 20 %
zusätzlich das EAC der jeweils verantworteten Division 
maßgeblich. Auch der berichtete Free Cashflow des Kon-
zerns ist Bestandteil der Zielvereinbarungen aller Vor-
standsmitglieder. Die Zielsetzung orientiert sich an der 
Kapitalmarktguidance. Zudem wird mit allen Vorstands-
mitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der jährlich 
Mehrjährige variable Vergütungskomponenten  ca. 80 %
durchgeführten Mitarbeiterbefragung, vereinbart. Im Ge-
 
schäftsjahr 2017 wurde der KPI „Mitarbeiter-Engagement“ 
bei der Erfolgsmessung berücksichtigt. Wie in den Vorjah-
jAhreserfolGsverGütuNG ren werden mit den Vorstandsmitgliedern zudem weitere 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten eine Jahreserfolgs- Ziele vereinbart, die im Einklang mit der Konzernstrategie 
vergütung, deren individuelle Höhe sich nach dem Grad  deren Arbeitsschwerpunkte im jeweiligen Geschäftsjahr 
richtet, in dem vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter-  widerspiegeln. Die gewährte Jahreserfolgsvergütung besteht 
oder überschritten werden. Sind die für das Geschäftsjahr  zu 75 % aus finanziellen und zu 25 % aus nichtfinanziellen 
auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung festgelegten  Zielen.
42 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
deferrAl wird jeweils ein Sechstel der gewährten SAR erdient, wenn 
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbar- der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie am Ende der Warte-
ten Ziele erreicht worden sind, nicht vollständig auf einmal  zeit mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem Ausgabepreis 
ausgezahlt. 50 % der Jahreserfolgsvergütung werden in eine  liegt. Die beiden relativen Erfolgsziele sind an die Perfor-
Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeit- mance der Aktie im Verhältnis zur Performance des STOXX 
raum – ein Jahr Leistungsphase, zwei Jahre Nachhaltig- Europe 600 Index (SXXP; ISIN EU0009658202) gekoppelt. 
keitsphase – überführt (Deferral). Eine Auszahlung dieser  Sie sind erreicht, wenn die Wertentwicklung der Aktie 
Mittelfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nach- der des Indexes entspricht bzw. ihn um mehr als 10 % über-
haltigkeitsphase und nur, wenn zusätzlich während der  schreitet.
Nachhaltigkeitsphase das Nachhaltigkeitskriterium EAC 
erreicht wird. Das ist der Fall, wenn mindestens die Kapital- Mechanik der Stock Appreciation Rights 
 A.21
kosten verdient wurden. Anderenfalls entfällt die Zahlung 
Erfolgsziele sAr Hürden Anzahl ausübbare sAr
ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines Malus-
systems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf 
+ 10 % 1 /6
Performance 
eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens stärkt und 
gegenüber stoXX 
langfristige Anreize setzt. Europe 600 + 0 % 1 /6
loNG-term-iNceNtive-PlAN + 25 % 1 /6
Die Gesellschaft gewährt den Vorständen seit dem Ge-
schäftsjahr 2006 im Rahmen eines Long-Term-Incentive-  + 20 % 1 /6
Absolute 
Plans (LTIP) eine aktienkursbasierte, langfristig orientierte  Aktienkurs-
steigerung
Barvergütung durch Ausgabe von Stock Appreciation  + 15 % 1 /6
Rights (SAR). Zur Teilnahme am LTIP müssen die Vor-
standsmitglieder ein Eigeninvestment in Höhe von 10 % des  + 10 % 1 /6
jährlichen Grundgehalts am Gewährungsstichtag erbringen, 
 
vorrangig in Aktien.
Im Geschäftsjahr 2017 haben die Vorstandsmitglieder 
SAR im Wert eines Grundgehalts am Gewährungsstichtag  Um die Wertentwicklung zu ermitteln, werden der Durch-
erhalten. Ab dem Geschäftsjahr 2018 erhalten sie in Abhän- schnittskurs der Deutsche-Post-Aktie bzw. der Durchschnitts-
gigkeit von der Erreichung einjähriger strategischer Ziele  indexwert während eines Referenz- und eines Performance-
SAR im Wert von 50 bis 150 % eines Grundgehalts am Ge- zeitraums miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum 
währungsstichtag. Maßgebliche Zielkategorien für die Ge- handelt es sich um die letzten 20 aufeinanderfolgenden 
währung von SAR in 2018 sind die Aktienkursentwicklung  Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Durchschnittskurs 
im Vergleich zum Wettbewerb sowie strategische Individu- der Deutsche-Post-Aktie während des Referenzzeitraums 
alziele einschließlich jeweils eines digitalen Transformati- der Tranche 2017 lag bei 34,72 € und der Durchschnitts-
onszieles. indexwert bei 375,59 Punkten. Der Performancezeitraum 
Die gewährten SAR können frühestens nach Ablauf ei- betrifft die letzten 60 Handelstage vor Ablauf der Wartezeit. 
ner Wartezeit von vier Jahren ganz oder teilweise ausgeübt  Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durch-
werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten bzw.  schnitt der jeweiligen Schlusskurse der Deutsche-Post-A  ktie 
relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Die Ausübung muss  im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG ermittelt. Werden 
innerhalb eines Zeitraums von weiteren zwei Jahren nach  zum Ablauf der Wartezeit absolute oder relative Erfolgsziele 
Ablauf der Wartezeit erfolgen (Ausübungsfrist), anderen- nicht erreicht, verfallen die darauf entfallenden SAR ersatz- 
falls verfallen nicht ausgeübte SAR. und entschädigungslos.
Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten SAR  Jedes ausgeübte SAR berechtigt das Vorstandsmitglied 
ausübbar sind, werden vier aktienkursbezogene (absolute)  zum Barausgleich in Höhe der Differenz zwischen dem 
und zwei auf einen Vergleichsindex bezogene (relative) Er- Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie 
folgsziele gemessen. Im Rahmen der absoluten Erfolgsziele  während der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungs-
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 43
tag und dem Ausübungspreis der SAR. Der Erlös aus den  Frank Appel und Jürgen Gerdes wurden bei ihrer ersten 
Wertsteigerungsrechten ist auf einen Höchstbetrag be- Bestellung die damals in der Gesellschaft üblichen endge-
schränkt. Die individuellen Betragsgrenzen der Tranche  haltsabhängigen unmittelbaren Pensionszusagen erteilt. Vor-
2017 können der Tabelle A.23 entnommen werden. Die  gesehen sind Versorgungsleistungen, wenn das Vorstands-
Vergütung aus Wertsteigerungsrechten kann darüber hin- mitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder 
aus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwick- altersbedingt aus dem Dienst ausscheidet. Nach fünf Vor-
lungen begrenzt werden. standsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartschaften 
in vollem Umfang erhalten; sowohl Frank Appel als auch 
Versorgungszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) Jürgen Gerdes haben diese Mindestdienstzeit überschritten. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Versorgungszusage  In der Versorgungszusage von Frank Appel ist vorgesehen, 
auf der Basis eines beitragsorientierten Systems; Frank  dass Altersleistungen frühestens ab Vollendung des 55. Le-
 Appel und Jürgen Gerdes verfügen noch über Altzusagen.  bensjahres gewährt werden. Aufgrund seiner Bestellung 
Im  Rahmen  der  beitragsorientierten  Leistungszusage  über diesen Zeitpunkt hinaus hat er diese Regelung nicht in 
schreibt das Unternehmen für jedes Vorstandsmitglied ei- Anspruch genommen. Jürgen Gerdes werden Altersleistun-
nen jähr lichen Beitrag in Höhe von 35 % der Jahresfest- gen frühestens ab dem 62. Lebensjahr gewährt.
vergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die  Die Versorgung von Frank Appel und Jürgen Gerdes ist 
Dauer der Beitragszahlung ist auf 15 Jahre begrenzt.  auf eine laufende Ruhegeldleistung gerichtet. Sie haben ein 
Das Versorgungskapital wird bis zum Eintritt des Ver- Wahlrecht und können stattdessen auch eine Kapitalzah-
sorgungsfalls mit dem Zinssatz „iBoxx Corporates AA 10+  lung wählen. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von den 
Annual Yield“ verzinst, mindestens jedoch in Höhe von  pensionsfähigen Bezügen und dem Versorgungsgrad, der 
2,25 % jährlich. Die Versorgungsleistung wird als Kapital in  sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt. Pensionsfähiges 
Höhe des angesammelten Wertes des Versorgungskontos  Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), be-
ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt bei Erreichen der Alters- rechnet nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalender-
grenze (Vollendung des 62. Lebensjahres), bei Invalidität  monate der Beschäftigung. Sowohl Frank Appel als auch 
während der Amtsdauer oder bei Tod ein.  Jürgen Gerdes haben nach Ablauf einer Dienstzeit von zehn 
Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Renten- Jahren den maximalen Versorgungsgrad (50 %) erreicht. 
wahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente  Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der 
umgerechnet, wobei der durchschnittliche „iBoxx Corpo- Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für Deutschland 
rates AA 10+ Annual Yield“ in den letzten zehn vollen Ka- erhöht oder ermäßigt.
lenderjahren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet 
wird und weiterhin individuelle Daten der Hinterbliebenen  Regelungen zur Begrenzung der Abfindungshöhe gemäß 
sowie eine künftige Rentenanpassung von 1 % pro Jahr be- Kodex-Empfehlung, Change-of-Control-Regelungen und 
rücksichtigt werden. nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung 
Funktionsweise des beitragsorientierten Versorgungssystems  des DCGK eine Vereinbarung vor, dass im Falle vorzeitiger 
 A.22
Beendigung der Vorstandstätigkeit nicht mehr als der Wert 
Kapitalbausteine Versorgungskonto
der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet 
wird. Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert von 
maxi mal zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleis-
tungen (Abfindungs-Cap). Der Abfindungs-Cap wird ohne 
etwaige Sondervergütungen oder Werte von zugewiesenen 
Rechten aus einem Long-Term-Incentive-Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Con trol) 
ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht eingeräumt, 
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem 
1 2 3 4 5 Laufzeit (Jahre)
Kontrollwechsel mit einer Frist von drei Monaten zum 
 
44 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Monats ende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund nieder- zichten, dass sie sechs Monate nach Zugang der Erklärung 
zulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonder- von der Verpflichtung befreit wird, die Karenzentschädi-
kündigungsrecht). gung zu zahlen. 
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontroll-
wechsel unter der Voraussetzung angenommen, dass ent- Höhe der Vergütung der Mitglieder des Konzernvorstands 
weder ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30 %  im Geschäftsjahr 2017
der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 Wert- Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich nach 
papiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurech- den anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften im 
nenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle im Sinne von  Geschäftsjahr 2017 insgesamt auf 11,57 MIO € (Vorjahr: 
§ 29 Abs. 2 WpÜG erworben hat oder mit der Gesellschaft  12,26 MIO €). Davon entfielen 7,57 MIO € auf erfolgsunab-
als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag  hängige Komponenten (Vorjahr: 6,63 MIO €) und 4,00 MIO € 
nach § 291 AktG geschlossen und wirksam geworden ist  auf die ausgezahlte Jahreserfolgsvergütung als erfolgsbezo-
oder die Gesellschaft gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit  gene Komponente (Vorjahr: 5,63 MIO €); die Zielkriterien 
einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmol- der Jahreserfolgsvergütung sind auf   Seite 41 dargestellt. 
zen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers  Weitere 3,06 MIO € der Jahreserfolgsvergütung wurden in 
beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses  die Mittelfristkomponente (Deferral) überführt und werden 
weniger als 50 % des Wertes der Gesellschaft. im Jahr 2020 ausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgeb-
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder ein- liche Nachhaltigkeitskriterium EAC erfüllt ist.
vernehmlicher Aufhebung des Vorstandsvertrages innerhalb  Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäftsjahr 
von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des  2017 insgesamt 2.003.970 Stück SAR im Gesamtwert zum 
Vorstands Anspruch auf Abfindung seiner Vergütungs- Ausgabezeitpunkt (1. September 2017) von 7,19 MIO € (Vor-
ansprüche für die Restlaufzeit des Vorstandsvertrages. Hier- jahr: 6,25 MIO €). Die Wartezeit der in 2017 ausgegebenen 
bei wird der Empfehlung des DCGK entsprochen und die  Tranche endet am 31. August 2021.
Höhe der Abfindung auf 150 % des Abfindungs-Caps be- Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder ist in 
grenzt. Der Abfindungsbetrag wird um 25 % gekürzt, wenn  den folgenden Tabellen individualisiert ausgewiesen. Dabei 
das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden noch nicht  wurden zusätzlich zu den anzuwendenden Rechnungs-
das 60. Lebensjahr vollendet hat. Sofern die Restlaufzeit des  legungsgrundsätzen auch die Empfehlungen des DCGK be-
Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das  rücksichtigt.
Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden das 62. Lebens- Gemäß den Empfehlungen weist die Tabelle A.23 „Ziel-
jahr noch nicht vollendet hat, entspricht der Abfindungs- vergütung“ (im Sprachgebrauch des DCGK als „Gewährte 
betrag dem Abfindungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vor- Zuwendungen“ bezeichnet) als erfolgsabhängige Vergütung 
standsvertrag vor Vollendung des 62. Lebensjahres durch  keine tatsächlichen Auszahlungen aus. Für die einjährige 
Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des Kontrollwechsels  variable Vergütung sowie für den aufzuschiebenden Anteil 
nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte  aus der einjährigen variablen Vergütung (Deferral) wird im 
und nicht verlängert wurde. Gegensatz zur Betrachtung des Auszahlungsbetrags der 
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wett- Zielwert (das heißt der Wert bei einer Zielerreichung von 
bewerbsverbot. Als Karenzentschädigung werden während  100 %), der für das Geschäftsjahr 2017 bzw. das Vorjahr ge-
seiner einjährigen Dauer 100 % der zuletzt vertraglich verein- währt wurde, angegeben. Außerdem wird die im Berichts-
barten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grund- jahr bzw. im Vorjahr gewährte Langfristvergütung (LTIP 
gehalt) gezahlt, auf die anderweitiges Arbeitseinkommen  mit vierjähriger Wartezeit) mit dem beizulegenden Zeitwert 
angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird bei etwa- zum Zeitpunkt der Gewährung berichtet. Für die Pensions-
igen Abfindungszahlungen oder Pensionszahlungen min- zusagen wird der Versorgungsaufwand, das heißt der 
dernd berücksichtigt. Die Gesellschaft kann vor oder gleich- Dienstzeitaufwand nach IAS 19, dargestellt. Ergänzt wird die 
zeitig  mit  dem  Ende  des  Vorstandsvertrages  auf  die  Darstellung um die Werte, die im Minimum bzw. im Maxi-
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung ver- mum erreicht werden können.
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 45
Zielvergütung 
 A.23
€ Dr. Frank Appel   Ken Allen  
Vorstandsvorsitzender Express
  2016 2017 Min. 2017 Max. 2017 2016 2017 Min. 2017 Max. 2017
a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung 1.962.556 1.978.911 1.978.911 1.978.911 976.500 1.000.913 1.000.913 1.000.913
Nebenleistungen 35.099 35.294 35.294 35.294 102.375 98.197 98.197 98.197
Summe (lit. a) 1.997.655 2.014.205 2.014.205 2.014.205 1.078.875 1.099.110 1.099.110 1.099.110
b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung 785.022 791.564 0 989.456 390.600 400.365 0 500.457
Mehrjährige variable Vergütung 2.747.596 2.754.138 0 5.895.891 1.367.129 1.406.175 0 4.523.698
LTIP mit vierjähriger Wartezeit 1.962.574 1.962.574 0 4.906.435 976.529 1.005.810 0 4.023.241
Deferral mit dreijähriger Laufzeit 785.022 791.564 0 989.456 390.600 400.365 0 500.457
Summe (lit. a and b) 5.530.273 5.559.907 2.014.205 8.899.552 2.836.604 2.905.650 1.099.110 6.123.265
c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 899.257 1.041.772 1.041.772 1.041.772 337.497 332.801 332.801 332.801
Gesamtvergütung dcGK (lit. a bis c) 6.429.530 6.601.679 3.055.977 9.941.324 3.174.101 3.238.451 1.431.911 6.456.066
Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Vergütung 2017       8.000.000       5.000.000
d) Variable Barvergütung gemäß drs 17
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag) 950.662 952.351     482.147 487.945    
Auszahlung aus Mittelfristkomponente 928.682 288.300     447.935 203.680    
Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß drs 17  
(lit. a und d) 3.876.999 3.254.856   2.008.957 1.790.735    
Dr. h. c. Jürgen Gerdes   John Gilbert  
Post ­ eCommerce ­ Parcel Supply Chain 
  2016 2017 Min. 2017 Max. 2017 2016 2017 Min. 2017 Max. 2017
a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung 1.005.795 1.005.795 1.005.795 1.005.795 823.750 912.500 912.500 912.500
Nebenleistungen 35.011 36.289 36.289 36.289 174.576 173.167 173.167 173.167
Summe (lit. a) 1.040.806 1.042.084 1.042.084 1.042.084 998.326 1.085.667 1.085.667 1.085.667
b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung 402.318 402.318 0 502.898 329.500 365.000 0 456.250
Mehrjährige variable Vergütung 1.408.144 1.408.128 0 4.526.139 1.189.528 1.295.011 0 4.176.294
LTIP mit vierjähriger Wartezeit 1.005.826 1.005.810 0 4.023.241 860.028 930.011 0 3.720.044
Deferral mit dreijähriger Laufzeit 402.318 402.318 0 502.898 329.500 365.000 0 456.250
Summe (lit. a and b) 2.851.268 2.852.530 1.042.084 6.071.121 2.517.354 2.745.678 1.085.667 5.718.211
c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 277.604 344.288 344.288 344.288 239.316 273.132 273.132 273.132
Gesamtvergütung dcGK (lit. a bis c) 3.128.872 3.196.818 1.386.372 6.415.409 2.756.670 3.018.810 1.358.799 5.991.343
Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Vergütung 2017       5.000.000        5.000.000
d) Variable Barvergütung gemäß drs 17
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag) 478.406 464.074     389.263 434.806    
Auszahlung aus Mittelfristkomponente 470.331 167.256     277.726 156.406    
Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß drs 17  
(lit. a und d) 1.989.543 1.673.414     1.665.315 1.676.879    
46 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Dr. Thomas Ogilvie  
Melanie Kreis   Personal  
Finanzen (seit 1. September 2017)
  2016 2017 Min. 2017 Max. 2017 2016 2017 Min. 2017 Max. 2017
a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung 739.167 871.667 871.667 871.667 – 238.333 238.333 238.333
Nebenleistungen 18.990 17.029 17.029 17.029 – 3.159 3.159 3.159
Summe (lit. a) 758.157 888.696 888.696 888.696 – 241.492 241.492 241.492
b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung 295.667 348.667 0 435.834 – 95.333 0 119.167
Mehrjährige variable Vergütung 1.010.677 1.208.673 0 3.875.858 – 810.353 0 2.979.248
LTIP mit vierjähriger Wartezeit 715.010 860.006 0 3.440.024 – 715.020 0 2.860.081
Deferral mit dreijähriger Laufzeit 295.667 348.667 0 435.834 – 95.333 0 119.167
Summe (lit. a and b) 2.064.501 2.446.036 888.696 5.200.388 – 1.147.178 241.492 3.339.907
c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 241.937 276.923 276.923 276.923 – – – –
Gesamtvergütung dcGK (lit. a bis c) 2.306.438 2.722.959 1.165.619 5.477.311 – 1.147.178 241.492 3.339.907
Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Vergütung 2017       5.000.000       n. a.
d) Variable Barvergütung gemäß drs 17
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag) 364.964 405.892     – 116.188    
Auszahlung aus Mittelfristkomponente 58.056 120.656     – –    
Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß drs 17  
(lit. a und d) 1.181.177 1.415.244     – 357.680    
Tim Scharwath  
Global Forwarding, Freight  
(seit 1. Juni 2017)
  2016 2017 Min. 2017 Max. 2017
a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung – 417.083 417.083 417.083
Nebenleistungen – 29.812 29.812 29.812
Summe (lit. a) – 446.895 446.895 446.895
b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung – 166.833 0 208.542
Mehrjährige variable Vergütung – 881.853 0 3.068.623
LTIP mit vierjähriger Wartezeit – 715.020 0 2.860.081
Deferral mit dreijähriger Laufzeit – 166.833 0 208.542
Summe (lit. a and b) – 1.495.581 446.895 3.724.060
c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – – – –
Gesamtvergütung dcGK (lit. a bis c) – 1.495.581 446.895 3.724.060
Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Vergütung 2017       n. a.
d) Variable Barvergütung gemäß drs 17
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag) – 196.780    
Auszahlung aus Mittelfristkomponente – –    
Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß drs 17  
(lit. a und d) – 1.394.339    
 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 47
Die folgende Tabelle A.24 „Zufluss“ enthält für die Festver- wiesen, dessen Bemessungsperiode mit Ablauf des Berichts-
gütung sowie die Nebenleistungen dieselben Werte wie die  jahres bzw. des Vorjahres endete. Die Tabelle gibt außerdem 
Tabelle A.23 „Zielvergütung“. Für die einjährige variable  den zugeflossenen Betrag (Auszahlungsbetrag) aus denje-
Vergütung wird im Gegensatz zur Darstellung in der Ziel- nigen Tranchen der Langfristkomponenten wieder, die im 
vergütungstabelle der Zufluss für das Geschäftsjahr 2017  Geschäftsjahr 2017 bzw. im Vorjahr ausgeübt wurden. Wei-
bzw. das Vorjahr (Auszahlungsbetrag) angegeben; der in  terhin wird entsprechend den Empfehlungen des DCGK der 
diesen Jahren in die Mittelfristkomponente überführte An- Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand nach IAS 19) auf-
teil der Jahreserfolgsvergütung ist von der Darstellung da- geführt, der zwar keinen tatsächlichen Zufluss im engeren 
her nicht umfasst. Für die Mittelfristkomponente (Deferral)  Sinne darstellt, aber zur Verdeutlichung der Gesamtvergü-
wird der Auszahlungsbetrag desjenigen Deferrals ausge- tung mit aufgenommen wird.
Zufluss 
 A.24
€ Dr. Frank Appel   Ken Allen   Dr. h. c. Jürgen Gerdes  
Vorstandsvorsitzender Express Post ­ eCommerce ­ Parcel
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 1.962.556 1.978.911 976.500 1.000.913 1.005.795 1.005.795
Nebenleistungen 35.099 35.294 102.375 98.197 35.011 36.289
Summe 1.997.655 2.014.205 1.078.875 1.099.110 1.040.806 1.042.084
Einjährige variable Vergütung 950.662 952.351 482.147 487.945 478.406 464.074
Mehrjährige variable Vergütung 6.086.462 5.844.840 3.637.093 4.492.254 3.479.244 4.958.436
Mittelfristkomponente 2014 928.682 – 447.935 – 470.331 –
Mittelfristkomponente 2015 – 288.300 – 203.680 – 167.256
LTIP Tranche 2011 5.157.780 838.025 – – 3.008.913 –
LTIP Tranche 2012 – 4.718.515 3.189.158 1.808.056 – 2.422.380
LTIP Tranche 2013 – – – 2.480.518 – 2.368.800
Sonstiges – – – – – –
Summe 9.034.779 8.811.396 5.198.115 6.079.309 4.998.456 6.464.594
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 899.257 1.041.772 337.497 332.801 277.604 344.288
Summe 9.934.036 9.853.168 5.535.612 6.412.110 5.276.060 6.808.882
Dr. Thomas Ogilvie  
John Gilbert   Melanie Kreis   Personal  
Supply Chain Finanzen (seit 1. September 2017)
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 823.750 912.500 739.167 871.667 – 238.333
Nebenleistungen 174.576 173.167 18.990 17.029 – 3.159
Summe 998.326 1.085.667 758.157 888.696 – 241.492
Einjährige variable Vergütung 389.263 434.806 364.964 405.892 – 116.188
Mehrjährige variable Vergütung 277.726 156.406 58.056 120.656 – –
Mittelfristkomponente 2014 277.726 – 58.056 – – –
Mittelfristkomponente 2015 – 156.406 – 120.656 – –
LTIP Tranche 2011 – – – – – –
LTIP Tranche 2012 – – – – – –
LTIP Tranche 2013 – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe 1.665.315 1.676.879 1.181.177 1.415.244 – 357.680
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 239.316 273.132 241.937 276.923 – –
Summe 1.904.631 1.950.011 1.423.114 1.692.167 – 357.680
48 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Tim Scharwath  
Global Forwarding, Freight 
(seit 1. Juni 2017)
  2016 2017
Festvergütung – 417.083
Nebenleistungen – 29.812 1
Summe – 446.895
Einjährige variable Vergütung – 196.780
Mehrjährige variable Vergütung – –
Mittelfristkomponente 2014 – –
Mittelfristkomponente 2015 – –
LTIP Tranche 2011 – –
LTIP Tranche 2012 – –
LTIP Tranche 2013 – –
Sonstiges – –
Summe – 643.675
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – –
Summe – 643.675
 
1 Darüber hinaus hat Herr Scharwath als Ausgleich für bei seinem Vorarbeitgeber entfallene Rechte aus der Langfristvergütung einen Betrag in Höhe von 750.664 € erhalten  
(in Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß DRS 17 enthalten).
Long-Term-Incentive-Plan: Anzahl gewährte sAr 
 A.25
Stück
Anzahl SAR   Anzahl SAR  
  Tranche 2016 Tranche 2017
Dr. Frank Appel, Vorsitzender 377.418 546.678
Ken Allen 187.794 280.170
Dr. h. c. Jürgen Gerdes 193.428 280.170
John Gilbert 165.390 259.056
Melanie Kreis 137.502 239.556
Dr. Thomas Ogilvie (seit 1. September 2017) – 199.170
Tim Scharwath (seit 1. Juni 2017) – 199.170
 
Individualausweis der beitragsorientierten Versorgungszusagen 
 A.26
€ Beitrags­ Beitrags­ Barwert   Barwert  
summe für  summe für   (DBO) zum  (DBO) zum 
  2016 2017 31. Dez. 2016 31. Dez. 2017
Ken Allen 341.775 341.775 2.506.156 2.903.991
John Gilbert 250.250 301.000 704.837 1.020.273
Melanie Kreis 250.250 301.000 1.049.012 1.359.361
Dr. Thomas Ogilvie (seit 1. September 2017) – 83.417 – 136.411
Tim Scharwath (seit 1. Juni 2017) – 145.979 – 146.294
Gesamt 842.275 1.173.171 4.260.005 5.566.330
 
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 49
Individualausweis der endgehaltsabhängigen Alt-Versorgungszusagen 
 A.27
Pensionszusagen
Versorgungs­ Versorgungs­ Maximal­ Barwert   Barwert  
grad am  grad am  versorgungs­ (DBO) zum  (DBO) zum 
31. Dez. 2016   31. Dez. 2017   grad   31. Dez. 2016   31. Dez. 2017  
  % % % € €
Dr. Frank Appel, Vorsitzender 50 50 50 18.606.680 20.171.783
Dr. h. c. Jürgen Gerdes 25 50 50 8.366.436 8.973.098
Gesamt       26.973.116 29.144.881
 
Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. 
deren Hinterbliebene betrugen im Geschäftsjahr 2017 
7,0 MIO € (Vorjahr: 5,4 MIO €). Der nach internationalen 
Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verpflichtungs-
umfang (DBO) für laufende Pensionen beläuft sich auf 
95 MIO € (Vorjahr: 97 MIO €).
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 17 
der Satzung der Deutsche Post AG geregelt. Sie erhalten 
demnach eine ausschließlich feste jährliche Vergütung in 
Höhe von 70.000 € (wie Vorjahr).
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsit-
zenden eines Ausschusses erhöht sich die Vergütung um 
100 %, für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das Mitglied eines Ausschusses um 50 %. Dies gilt 
nicht für den Vermittlungs- und den Nominierungsaus-
schuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils 
des Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüs-
sen angehören bzw. die Funktion eines Vorsitzenden oder 
stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten die Vergü-
tung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vor-
jahr ein Sitzungsgeld von 1.000 € für jede Sitzung des Auf-
sichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. Sie 
haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung 
ihres Amts entstehenden baren Auslagen. Umsatzsteuern 
auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden erstattet.
Die Vergütung für das Jahr 2017 beträgt insgesamt 
2.641.000 € (Vorjahr: 2.622.000 €). Beide Summen sind in 
Tabelle A.28 individuell ausgewiesen.
50 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Aufsichtsratsvergütung 
 A.28
€ 2016 2017
Aufsichtsratsmitglieder Fixum Sitzungsgeld Gesamt Fixum Sitzungsgeld Gesamt
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz) 315.000 20.000 335.000 315.000 21.000 336.000
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) 245.000 19.000 264.000 245.000 21.000 266.000
Rolf Bauermeister  140.000 15.000 155.000 140.000 17.000 157.000
Dr. Nikolaus von Bomhard 43.750 3.000 46.750 72.917 7.000 79.917
Ingrid Deltenre 43.750 2.000 45.750 70.000 6.000 76.000
Jörg von Dosky  70.000 5.000 75.000 70.000 6.000 76.000
Werner Gatzer  140.000 16.000 156.000 140.000 16.000 156.000
Prof. Dr. Henning Kagermann 105.000 7.000 112.000 105.000 10.000 115.000
Thomas Koczelnik 175.000 21.000 196.000 175.000 21.000 196.000
Anke Kufalt 70.000 5.000 75.000 70.000 6.000 76.000
Ulrike Lennartz­Pipenbacher (seit 1. Juli 2017) – – – 35.000 4.000 39.000
Simone Menne 105.000 11.000 116.000 105.000 11.000 116.000
Roland Oetker 140.000 15.000 155.000 140.000 15.000 155.000
Andreas Schädler 70.000 5.000 75.000 70.000 6.000 76.000
Sabine Schielmann 70.000 4.000 74.000 70.000 6.000 76.000
Dr. Ulrich Schröder 105.000 6.000 111.000 102.083 0 102.083
Dr. Stefan Schulte 140.000 12.000 152.000 140.000 13.000 153.000
Stephan Teuscher 1 105.000 12.000 117.000 105.000 13.000 118.000
Helga Thiel (bis 30. Juni 2017) 105.000 11.000 116.000 52.500 6.000 58.500
Stefanie Weckesser 105.000 10.000 115.000 122.500 15.000 137.500
Prof. Dr. ­Ing. Katja Windt  70.000 5.000 75.000 70.000 6.000 76.000
 
1 Für sein Mandat im Aufsichtsrat der DHL Hub Leipzig GmbH erhält Stephan Teuscher 1.500 € pro Jahr.
Erklärung zur Unternehmensführung 
und nichtfinanzieller Bericht
Die Erklärung zur Unternehmensführung finden Sie unter 
 dpdhl.com/de/investoren sowie im   Corporate-Governance-Bericht, 
Seite 96 ff. Den gesonderten zusammengefassten nichtfinan-
ziellen Bericht für die Deutsche Post AG und den Konzern 
mit den Angaben gemäß §§ 289 b ff., 315 b f. HGB finden Sie 
im   Bericht zur Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2017.
Konzernlagebericht — GRUNDLAGEN — Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat — Erklärung zur Unternehmensführung und nichtfinanzieller Bericht —   51
WIRTSCHAFTSBERICHT — Gesamtaussage des Vorstands zur  wirtschaftlichen Lage — Prognose­Ist­Vergleich
WIRTSCHAFTSBERICHT
dyna misch. Auch die DHL-Divisionen entwickeln sich po-
sitiv. Während Express kontinuierlich wächst, zeigen die 
Gesamtaussage des Vorstands 
Maßnahmen zur Verbesserung des operativen Geschäfts bei 
zur  wirtschaftlichen Lage Global Forwarding, Freight und Supply Chain Wirkung: In 
allen Unternehmensbereichen stieg der Umsatz trotz nega-
Deutsche Post DHL Group konnte im Geschäftsjahr 2017  tiver Währungseffekte. Die Investitionen lagen über denen 
den Umsatz in allen Unternehmensbereichen steigern. Das  des Vorjahres. Der Free Cashflow überstieg mit 1,43 MRD € 
Konzern-EBIT lag mit 3,74 MRD € im Rahmen unserer Er- den Vorjahreswert deutlich. Insgesamt beurteilt der Vor-
wartungen. Im Unternehmensbereich Post - eCommerce -  stand die finanzielle Lage des Konzerns als sehr solide.
Parcel wächst das deutsche Paketgeschäft unverändert 
Prognose­Ist­Vergleich
Prognose-Ist-Vergleich 
 A.29
Ziele 2017 Ergebnisse 2017 Ziele 2018
ebit ebit ebit
• Konzern: rund 3,75 MRD € • Konzern: 3,74 MRD € •  Konzern: rund 4,15 MRD €
• Unternehmensbereich PeP:   • Unternehmensbereich PeP:   • Unternehmensbereich PeP: 
rund 1,5 MRD € 1,50 MRD € rund 1,50 MRD €
• DHL­Unternehmensbereiche:   • DHL­Unternehmensbereiche:   • DHL­Unternehmensbereiche: 
rund 2,6 MRD € 2,59 MRD € rund 3,00 MRD €
• Corporate Center /Anderes:   • Corporate Center /Anderes:   • Corporate Center /Anderes: 
–0,35 MRD € –0,35 MRD € rund –0,35 MRD €
eAc eAc eAc
• Entwickelt sich im Einklang mit dem EBIT  • Entwickelt sich im Einklang mit dem EBIT  • Erstanwendung des IFRS 16 führt 
und steigt und steigt zu einem Rückgang
Cashflow Cashflow Cashflow
• Free Cashflow über 1,4 MRD € • Free Cashflow steigt auf 1,43 MRD € • Free Cashflow über 1,5 MRD €
Investitionen (Capex) Investitionen (Capex) Investitionen (Capex)
• Ausgaben für Investitionen   • Ausgaben für Investitionen:   • Ausgaben für Investitionen  
auf rund 2,3 MRD € erhöhen 2,3 MRD € (ohne Leasing): rund 2,5 MRD €
Ausschüttung Ausschüttung Ausschüttung
• 40 % bis 60 % des Nettogewinns  • Vorschlag: 51,9 % des Nettogewinns  • 40 % bis 60 % des Nettogewinns 
als Dividende ausschütten als Dividende ausschütten als Dividende ausschütten
Mitarbeiterbefragung Mitarbeiterbefragung Mitarbeiterbefragung
• Zustimmung für Kennzahl „Aktive  • Zustimmung für Kennzahl „Aktive  • Zustimmung für Kennzahl „Aktive 
Führung“ um einen Prozentpunkt  Führung“ steigt um einen Prozentpunkt  Führung“ um einen Prozentpunkt 
erhöhen auf 75 % erhöhen
Treibhausgaseffizienz Treibhausgaseffizienz Treibhausgaseffizienz
• CEX erhöht sich um einen Indexpunkt • CEX erhöht sich um zwei Indexpunkte  • CEX erhöht sich um einen weiteren 
auf 32 Indexpunkt
 
52 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Rahmenbedingungen
Im Euroraum hat sich der konjunkturelle Aufschwung 
im Berichtsjahr verstärkt. Kräftige Impulse kamen erneut 
Weltwirtschaft belebt sich von der Binnennachfrage. Privater Verbrauch und Brutto-
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich im Jahr 2017 ver- anlageinvestitionen wurden wiederum deutlich gesteigert, 
stärkt, vor allem dank der auf breiter Basis erhöhten kon- während  sich  der  Zuwachs  beim  Staatsverbrauch  ab-
junkturellen Dynamik. In den Industrieländern betrug der  schwächte. Der Außenhandel trug positiv zum Wirtschafts-
durchschnittliche Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts (BIP)  wachstum bei, nachdem er es im Vorjahr noch spürbar 
2,3 %. In den aufstrebenden Volkswirtschaften stieg das  belastet hatte. Letztlich war dies für die Beschleunigung des 
Wachstum auf 4,7 %. In einigen großen Schwellenländern  BIP-Wachstums auf 2,5 % (Vorjahr: 1,8 %) verantwortlich. 
konnten zum Teil schwere Rezessionen überwunden wer- Zugleich stellte sich die konjunkturelle Entwicklung aus 
den. Insgesamt wuchs die globale Wirtschaftsleistung kauf- regionaler Perspektive ausgewogener dar als in den Vorjah-
kraftbereinigt um 3,7 % (Vorjahr: 3,2 %). Der Welthandel  ren. Im Zuge des robusten Aufschwungs ging die durch-
profitierte davon überproportional und legte so kräftig zu  schnittliche Arbeitslosenquote deutlich auf 9,1 % zurück.
wie zuletzt vor mehreren Jahren (IWF: 4,7 %; OECD: 4,8 %). Nachhaltige Impulse für die deutsche Konjunktur 
   kamen erneut von der Binnennachfrage. Der private Ver-
Weltwirtschaft: Wachstumsindikatoren 2017  brauch legte dank kräftig steigender Einkommen deutlich 
 A.30
% zu, wohingegen der Staatsverbrauch nur noch moderat aus-
Brutto inlands­ Binnen­
  produkt (BIP) Export nachfrage geweitet wurde. Im Gegenzug verstärkte sich der Zuwachs 
China 6,9 7,9 k. A. 
bei den Ausrüstungsinvestitionen. Beachtliche Zuwachsra-
Japan 1,6 6,8 1,1
ten waren auch bei Bauinvestitionen sowie Exporten zu 
USA 2,3 3,4 2,4 
verzeichnen. In der Folge verstärkte sich das BIP-Wachstum 
Euroraum 2,5 4,8 2,2 
Deutschland 2,2 4,7 2,2  auf 2,2 % (Vorjahr: 1,9 %). Die Arbeitslosenquote fiel im Jah-
  resdurchschnitt auf 5,7 % (Vorjahr: 6,1 %). Gleichzeitig er-
Daten teilweise geschätzt, Stand: 14. Februar 2018
höhte sich die durchschnittliche Zahl der Beschäftigten auf 
Quelle: Postbank, nationale Statistiken
44,3 MIO (Vorjahr: 43,6 MIO).
Die asiatischen Schwellenländer wiesen erneut die höchste  Preis für Rohöl steigt im Jahresverlauf
wirtschaftliche Dynamik auf. Das BIP-Wachstum überstieg  Am Jahresende 2017 kostete ein Fass Rohöl der Sorte Brent 
mit 6,5 % den Vorjahreswert von 6,4 % geringfügig. Dabei  66,73 US-$ (Vorjahr: 55,21 US-$). Im Jahresdurchschnitt lag 
überraschte China mit einer leichten Wachstumsbeschleu- der Ölpreis mit gut 54 US-$ um rund 24 % höher als im 
nigung auf 6,9 % (Vorjahr: 6,7 %) positiv. Die chinesische  Vorjahr. Im Jahresverlauf schwankte er zwischen 44 US-$ 
Wirtschaft konnte vor allem ihre Exporte kräftig ausweiten.  und 67 US-$. Nach einem Tiefststand im Juni ließ die zu-
In Japan belebte sich die Konjunktur spürbar. Der private  nehmende Wachstumsdynamik der Weltwirtschaft die 
Verbrauch wurde moderat, die Bruttoanlageinvestitionen  Nach frage und die Notierungen kontinuierlich steigen.
hingegen wurden deutlich gesteigert. Kräftige Impulse kamen 
von den Exporten, die von einer zunehmenden Nachfrage  Kräftige Konjunktur im Euroraum stärkt den Euro
sowie einem leicht schwächeren Yen profitierten. Insgesamt  Die Europäische Zentralbank (EZB) hat im Verlauf des Jah-
erhöhte sich das BIP-Wachstum auf 1,8 % (Vorjahr: 0,9 %). res 2017 eine vorsichtige Wende ihrer Geldpolitik eingelei-
Die Konjunktur in den Vereinigten Staaten hat spürbar  tet. Im Frühjahr reduzierte sie das monatliche Volumen 
an Tempo gewonnen. Die Unternehmensinvestitionen stie- ihres Anleiheankaufprogramms um 20 MRD € auf 60 MRD €. 
gen kräftig. Der private Verbrauch wurde erneut beachtlich  Zudem beschloss sie im späteren Jahresverlauf eine weitere 
ausgeweitet und blieb wichtigster Wachstumsträger. Der  Reduzierung des monatlichen Volumens auf 30 MRD €, die 
Außenhandel dämpfte das Wachstum leicht, obwohl sich die  zu Beginn des Jahres 2018 wirksam geworden ist. Gleich-
Ausfuhren spürbar erhöhten. Insgesamt beschleunigte sich  wohl blieb die Geldpolitik im Euroraum sehr expansiv. Den 
das BIP-Wachstum auf 2,3 % (Vorjahr: 1,5 %). Zugleich sank  Hauptrefinanzierungssatz beließ die EZB bei 0,00 %. Der 
die Arbeitslosenquote auf bereits niedrigem Niveau noch- Einlagensatz lag während des gesamten Jahres bei –0,40 %. 
mals spürbar. Die US-Notenbank hat ihren allmählichen Ausstieg aus der 
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Rahmenbedingungen 53
krisenorientierten Geldpolitik fortgesetzt. Vor dem Hinter- anleihen rentierten dagegen zum Jahresende mit 2,41 % um 
grund des soliden Konjunkturaufschwungs und der weiter  0,03 Prozentpunkte unter dem Schlussstand des Vorjahres. 
sinkenden Arbeitslosigkeit hob sie ihren Leitzins in drei  Die Risikoaufschläge für Anleihen von Unternehmen mit 
Schritten von jeweils 0,25 Prozentpunkten auf 1,25 % bis  guter Bonität lagen Ende 2017 deutlich unter ihrem Vorjah-
1,50 % zum Jahresende an. resschlussstand und zugleich auf einem im langjährigen 
Der Euro konnte 2017 gegenüber dem US-Dollar spür- Vergleich niedrigen Niveau.
bar zulegen. Er profitierte vor allem vom Konjunkturauf- Die Notierungen an den Aktienmärkten stiegen im Jah-
schwung im Euroraum. Zum Jahresende wurde der Euro  resverlauf deutlich an, begünstigt durch die Beschleunigung 
mit gut 1,20 US-$ gehandelt. Damit ist er im Jahresverlauf  des globalen BIP-Wachstums bei sehr niedrigen Zinsen. 
um 14,0 % gestiegen. Infolge der Erwartung des Austritts  Viele Unternehmen konnten Umsatz und Gewinn steigern 
Großbritanniens aus der EU sowie der zäh verlaufenden  und so die Basis für steigende Kurse legen. Selbst die poli-
Verhandlungen stand das Britische Pfund über weite Stre- tischen Unsicherheiten, die von Wahlen im Euroraum oder 
cken des Jahres 2017 unter Abwertungsdruck, wurde dann  den Brexit-Verhandlungen ausgingen, konnten den Auf-
aber durch eine Leitzinserhöhung seitens der Bank von  wärtstrend nur vorübergehend bremsen. Der DAX beendete 
England gestützt. Der Euro legte im Jahresverlauf um 4,0 %  das Jahr 2017 bei 12.918 Punkten, womit er im Vorjahres-
gegenüber dem Britischen Pfund zu. vergleich um 12,5 % zulegte. Der EURO STOXX 50 erzielte 
nur ein Plus von 6,5 %, während in den USA der marktbreite 
Risikoaufschläge für Unternehmensanleihen deutlich  S & P 500 sogar um 19,4 % stieg.
rückläufig
Die Anleihemärkte im Euroraum wurden im Jahr 2017 wei- Internationaler Handel legt deutlich zu
terhin von der expansiven Geldpolitik der EZB geprägt. Die  Der für uns relevante Welthandel – in Containern ver-
Kapitalmarktzinsen blieben auf sehr niedrigem Niveau. Ge- schickte Luft- und Seefracht, ohne flüssige Stoffe und 
gen Jahresende ließen die guten konjunkturellen Aussichten  Schüttgut – ist im Berichtsjahr um insgesamt 5,1 % ge-
und die zunehmende Erwartung einer baldigen Straffung  wachsen (Vorjahr: 1,7 %). Dabei entwickelten sich die 
der EZB-Geldpolitik die Kapitalmarktzinsen leicht steigen.   Luftfrachtvolumina besonders stark. Die Seefracht- und 
Die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen lag zum Jahres-  Luftfrachtimporte nach Asien zeigten die höchsten Wachs-
ende bei 0,43 % (Vorjahr: 0,21 %). Zehnjährige US-Staats- tumsraten.
Handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte Wachstumsrate 2016 bis 2017 
 A.31
%
  Import  MEA  
Export Asien­Pazifik Europa Latein amerika (Mittlerer Osten /Afrika) Nordamerika
Asien­Pazifik 6,3 4,7 6,8 –1,5 5,6
Europa 6,0 0,5 7,8 2,6 4,4
Lateinamerika 6,4 0,9 3,4 2,5 3,3
MEA (Mittlerer Osten/Afrika) 8,3 4,2 8,7 5,7 8,2
Nordamerika 8,8 4,2 –1,1 8,9 5,4
 
Quelle: Seabury Cargo Advisory, Stand: 28. November 2017; bezogen auf alle relevanten See­ und Luftfrachthandelsvolumina in Tonnen, ohne flüssige Stoffe und Schüttgut.  
Sendungen innerhalb der EU­Freihandelszone sind nicht enthalten.
Rechtliche Rahmenbedingungen
Als Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen 
der sektorspezifischen Regulierung nach dem Postgesetz. 
Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risiken finden Sie im 
 Anhang, Textziffer 46.
54 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Wesentliche Ereignisse
Tag Gruppe nach Zustimmung der Aufsichtsbehörden voll-
zogen,   Anhang, Textziffer 2.
Mit Beschluss des Vorstands vom 21. März 2017 wurde eine  Im Dezember 2017 haben wir zwei Anleihen mit einem 
Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Anteile in  Gesamtnennbetrag von 1,5 MRD € platziert: eine Wan del -
Höhe von 27,3 MIO Stück durchgeführt,   Anhang, Textziffern 3  anleihe über 1,0 MRD € mit einer Laufzeit von sieben einhalb 
und 32. Jahren sowie eine klassische Anleihe über 500 MIO € mit 
Deutsche Post DHL Group und Advent International  einer Laufzeit von zehn Jahren,   Anhang,  Textziffer 40.
haben im November 2017 den Verkauf der Williams Lea 
Ertragslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage 
 A.32
    2016 2017 Q 4 2016 Q 4 2017
Umsatz MIO € 57.334 60.444 15.410 16.109
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) MIO € 3.491 3.741 1.111 1.181
Umsatzrendite 1 % 6,1 6,2 7,2 7,3
Gewinn nach Kapitalkosten (EAC) MIO € 1.963 2.175 733 796
Konzernjahresergebnis 2 MIO € 2.639 2.713 841 837
Ergebnis je Aktie 3 € 2,19 2,24 0,70 0,69
Dividende je Aktie € 1,05 1,15 4 – –
 
1 EBIT ÷ Umsatz
2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
3 Unverwässert
4 Vorschlag
Portfolio geändert Die sonstigen betrieblichen Erträge verringerten sich 
Anfang Juli 2017 haben wir die brasilianische Olimpo Hol- im Berichtsjahr um 17 MIO € auf 2.139 MIO €. Im Vorjahr 
ding S. A. einschließlich ihrer Tochtergesellschaften Polar  enthielten sie 63 MIO € Abgangserträge aus dem Verkauf 
Transportes Ltda. und Rio Lopes Transportes Ltda. erwor- der restlichen Anteile an King’s Cross. Im Berichtsjahr sind 
ben. Sie führen temperaturgeführte Transporte im Sektor  in höherem Umfang aktivierte Eigenleistungen aus der Pro-
Life Sciences & Healthcare für den Unternehmensbereich  duktion der StreetScooter-Elektrofahrzeuge enthalten.
Supply Chain durch.
Im vierten Quartal haben wir die Williams Lea Tag  Spürbar höherer Materialaufwand
Gruppe veräußert und sämtliche Vermögenswerte und  Der Materialaufwand stieg im Jahr 2017 um 2.155 MIO € auf 
Schulden entkonsolidiert. 32.775 MIO €. Unter anderem ließen höhere Rohölpreise die 
Transport- und Treibstoffkosten steigen, während Wäh-
Konzernumsatz steigt auf 60,4 mrd € rungseffekte mindernd wirkten. Vor allem gestiegene Mit-
Im  Geschäftsjahr  2017  stieg  der  Konzernumsatz  um  arbeiterzahlen in den Unternehmensbereichen Post - eCom-
3.110 MIO € auf 60.444 MIO €, wozu alle Unternehmens- merce - Parcel und Express erhöhten den Personalaufwand, 
bereiche beigetragen haben. Währungseffekte minderten  während er durch Wechselkurseffekte verringert wurde. Die 
den Anstieg um 1.270 MIO €. Der im Ausland erwirtschaf- Abschreibungen stiegen um 94 MIO € auf 1.471 MIO €, auch 
tete Anteil am Umsatz erhöhte sich von 68,8 % auf 69,6 %.  weil aktivierte Kundenbeziehungen aus vergangenen Ak-
Im vierten Quartal 2017 übertraf der Umsatz mit 16.109 MIO €  quisitionen im Unternehmensbereich Supply Chain abge-
den vergleichbaren Vorjahreswert um 4,5 %. Währungs- schrieben wurden. Die sonstigen betrieblichen Aufwendun-
effekte reduzierten ihn um 639 MIO €. gen lagen mit 4.526 MIO € über dem Vorjahresniveau 
(4.414 MIO €), unter anderem weil die Aufwendungen für 
Werbung und Public Relations zugenommen haben.
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Wesentliche Ereignisse — Ertragslage 55
Entwicklung von Umsatz, sonstigen betrieblichen Erträgen und operativem Aufwand 2017 
 A.33
  MIO € + / – %  
Umsatzerlöse  60.444  5,4 • Wachstum in allen vier Unternehmensbereichen
• Währungseffekte mindern um 1.270 MIO €
Sonstige betriebliche Erträge  2.139  –0,8 • Erträge aus aktivierten Eigenleistungen enthalten
• Vorjahr enthielt höhere Erträge aus dem Verkauf von Beteiligungen
Materialaufwand  32.775  7,0 • Höhere Transport­ und Treibstoffkosten
• Währungseffekte mindern um 692 MIO €
Personalaufwand 20.072 2,4 • Zahl der Mitarbeiter gestiegen
Abschreibungen 1.471 6,8 • Enthalten Abschreibung von Kundenbeziehungen im Unternehmensbereich Supply Chain
Sonstige betriebliche Aufwendungen 4.526 2,5 • Aufwendungen für Werbung und Public Relations gestiegen
 
Konzern-ebit verbessert sich um 7,2 % Ausschüttungssumme und Dividende je Stückaktie 
 A.34
Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) verbesserte  mio €
sich  im  Berichtsjahr  um  7,2 %  von  3.491 MIO €  auf  1.409
3.741 MIO €. Im vierten Quartal 2017 stieg es um 6,3 % auf  1.270
1.181 MIO €. Das Finanzergebnis lag im Gesamtjahr mit 
1.030 1.027
968 1,15
–411 MIO € unter dem Niveau des Vorjahres (–359 MIO €).  1,05
846 846
Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg um 198 MIO € auf  0,85 0,85
0,80
3.330 MIO €. Die Ertragsteuern erhöhten sich um 126 MIO €  0,70 0,70
auf 477 MIO €.
Konzernjahresergebnis über Vorjahresniveau
Das Konzernjahresergebnis überstieg im Geschäftsjahr 2017    11  12  13  14  15  16  17 1
mit 2.853 MIO € den Vorjahreswert von 2.781 MIO € um 
 Dividende je Stückaktie (€)
 
2,6 %. Davon stehen 2.713 MIO € den Aktionären der 
1 Vorschlag
Deutsche Post AG und 140 MIO € den nicht beherrschenden 
Anteilseignern zu. Das Ergebnis je Aktie verbesserte sich: 
unverwässert von 2,19 € auf 2,24 €, verwässert von 2,10 € auf  Gewinn nach Kapitalkosten steigt
2,15 €. Das EBIT after Asset Charge (EAC) verbesserte sich im Jahr 
2017 vor allem bedingt durch die gestiegene Ertragskraft des 
Dividendenvorschlag: 1,15 € je Aktie Unternehmens von 1.963 MIO € auf 2.175 MIO €. Die kalku-
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis  latorischen Kapitalkosten erhöhten sich ebenfalls, beson-
60 % des Nettogewinns als Dividende auszuschütten. Vor- ders durch höhere Investitionen in das Sachanlagevermö-
stand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf  gen der Unternehmensbereiche Post - eCommerce - Parcel 
der Hauptversammlung am 24. April 2018 vorschlagen, für  und Express sowie geringere Rückstellungen.
das Geschäftsjahr 2017 eine Dividende von 1,15 € je Aktie 
(Vorjahr: 1,05 €) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote  ebit after Asset Charge (eAc, Gewinn nach Kapitalkosten) 
 A.35
bezogen auf den Nettogewinn, definiert als Konzernjahres- mio €
ergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen,    2016 2017 + / – %
EBIT 3.491 3.741 7,2
beträgt 51,9 %. Berechnet auf den Jahresschlusskurs unserer 
   Kapitalkosten –1.528 –1.566 2,5
Aktie ergibt sich eine Nettodividendenrendite von 2,9 %. 
    eAc 1.963 2.175 10,8
Die Dividende wird am 27. April 2018 ausgezahlt und ist für 
 
inländische Investoren steuerfrei. Eine Steuererstattungs- 
oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der Divi dende 
nicht verbunden.
56 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die  Nettovermögensbasis  zum  Bilanzstichtag  ist  um  Nettovermögensbasis (konsolidiert) 1 
 A.36
30 MIO € auf 17.441 MIO € gefallen, vornehmlich aufgrund  mio €
31. Dez. 2016   31. Dez. 2017  + / – % 
von negativen Wechselkurseffekten. Die Investitionen in    angepasst
Immaterielle Vermögenswerte 
IT-Systeme, der Erwerb von Frachtflugzeugen sowie Ersatz- 
und Sachanlagen 20.943 20.594 –1,7
und Erweiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, Sortieranla-
    Kurzfristiges Nettovermögen 
gen und den Fuhrpark sind gegenüber dem Vorjahr gestie- (Net Working Capital) –1.108 –1.095 –1,2
gen, während die immateriellen Vermögenswerte vor allem      Operative Rückstellungen  
(ohne Rückstellungen 
durch den Verkauf von Williams Lea Tag sowie negative  für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen) –2.313 –2.089 –9,6
Währungseffekte zurückgingen. Das kurzfristige Nettover-
    Sonstige langfristige 
mögen blieb weitgehend stabil.
Vermögenswerte und 
Die operativen Rückstellungen gingen im Vergleich  Verbindlichkeiten –51 31 > 100
zum Vorjahr zurück, während die sonstigen langfristigen      Nettovermögensbasis 17.471 17.441 –0,2
 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sich erhöhten.
1 Die Definition der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entspricht der Segmentbericht­
erstattung,   Anhang, Textziffer 10. Die Nettovermögensbasis wird im Gegensatz zu den 
Vorjahren konsolidiert dargestellt, um den Vergleich mit der Segmentberichterstattung 
zu erleichtern. Vorjahreswerte wurden angepasst.
Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage 
 A.37
mio €
  2016 2017 Q 4 2016 Q 4 2017
Liquide Mittel am 31. Dezember 3.107 3.135 3.107 3.135
Veränderung flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente –437 119 872 1.596
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 2.439 3.297 1.925 1.527
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit –1.643 –2.091 –586 –1.042
Mittelabfluss / ­zufluss aus Finanzierungstätigkeit –1.233 –1.087 –467 1.111
 
Finanzmanagement des Konzerns zentral steuern Zugang zu den Kapitalmärkten zu haben, strebt der Kon-
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern  zern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit- Rating 
von Liquidität, das Absichern von Zins-, Währungs- und  an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer 
Rohstoffpreisschwankungen, die Konzernfinanzierung, die  Cashflow im Verhältnis zur angepassten Verschuldung ent-
Vergabe von Bürgschaften und Patronatserklärungen sowie  wickelt. Diese entspricht den Nettofinanzverbindlichkeiten 
die Kommunikation mit den Rating-Agenturen. Die Ver- des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit 
antwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner  Kapital unterlegten Pensionsverpflichtungen und Verbind-
Konzernzentrale, unterstützt durch drei regionale Treasury  lichkeiten aus operativem Leasing.
Center in Bonn (Deutschland), Weston, Florida (USA) und 
Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale  Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
und den operativen Gesellschaften, beraten diese in Fragen  Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen 
des Finanzmanagements und stellen sicher, dass die kon- und Zielen des Finanzmanagements auf und berücksichtigt 
zern weiten Vorgaben umgesetzt werden. neben den Interessen der Aktionäre auch die Ansprüche der 
Neben dem Erhalt der nachhaltigen finanziellen Stabi- Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität 
lität und Flexibilität des Konzerns ist es Hauptaufgabe von  und Berechenbarkeit für die Investoren sollen die finanzi-
Corporate Finance, die finanziellen Risiken und Kapital- elle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten für den Konzern 
kosten zu minimieren. Um auch in Zukunft ungehindert  erhalten bleiben.
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Ertragslage — Finanzlage 57
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-  nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, wie 
Rating von „BBB+“, das über die dynamische Kennzahl „FFO  überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte genutzt 
to Debt“ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel aus  werden, um das Planvermögen von Pensionsplänen schritt-
dem operativen Geschäft im Verhältnis zur Verschuldung)  weise zu erhöhen sowie Sonderdividenden auszuschütten 
gesteuert wird. Weitere Bestandteile der Strategie sind eine  oder Aktienrückkäufe zu tätigen.
Finanzstrategie 
 A.38
Kredit-Rating Investoren
• „BBB+“ bzw. „Baa1“ Bewertung halten • Zuverlässigkeit und Kontinuität von Unternehmensaussagen
• Dynamische Steuerungsgröße „FFO to Debt“ verwendet • Planbarkeit von zu erwartenden Renditen
Dividendenpolitik Konzern
• 40 % bis 60 % des Nettogewinns ausschütten • Finanzielle und strategische Flexibilität wahren
• Cashflow und Kontinuität beachten • Niedrige Kapitalkosten sichern 
 
Überschüssige Liquidität
• Planvermögen von Pensionsplänen erhöhen
• Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigen
Verschuldungsportfolio
• Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
• „Debt Issuance Programme“ zur Emission von Anleihen etabliert
• Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs begeben
 
ffo to Debt  Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from 
 A.39
mio € Operations, FFO) stellen den um operatives Leasing und 
  2016 2017 Pensionen korrigierten operativen Cashflow vor Verände-
Operativer Cashflow vor Veränderung des 
rungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhal-
kurzfristigen Nettovermögens 2.514 3.418
tener Zinsen und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die 
   Erhaltene Zinsen 50 52
   Gezahlte Zinsen 138 160 obige Berechnung zeigt. Die Verschuldung (Debt) schließt 
   Anpassung auf operatives Leasing 1.569 1.641 neben den Finanzschulden und verfügbaren liquiden Mit-
   Anpassung auf Pensionen 1.003 567 teln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und 
    Finanzmittel aus dem operativen Geschäft  ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten ein.
(Funds from Operations, ffo) 4.998 5.518
Die Steuerungsgröße „FFO to Debt“ ist im Berichtsjahr 
Berichtete Finanzschulden 6.035 6.050
verglichen mit dem Vorjahr trotz eines Anstiegs der Ver-
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 121 44 schuldung gestiegen, weil sich die Finanzmittel aus dem 
   Anpassung auf operatives Leasing 7.166 9.406 operativen Geschäft stark erhöht haben.
   Anpassung auf Pensionen 5.467 4.323 Die Finanzmittel aus dem operativen Geschäft erhöhten 
   Verfügbare liquide Mittel 1 2.239 2.503 sich um 520 MIO € auf 5.518 MIO €. Hauptgrund dafür ist 
    Verschuldung (Debt) 16.308 17.232
der deutlich gestiegene operative Cashflow vor Verände-
ffo to Debt (%) 30,6 32,0 rung des kurzfristigen Nettovermögens. Die Anpassung auf 
  Pensionen ist gegenüber dem Vorjahr aufgrund einer nied-
1 Ausgewiesene flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
Investment Funds abzüglich operativ gebundener flüssiger Mittel rigeren Ausfinanzierung der Pensionsverpflichtungen im 
Berichtsjahr gesunken. Die gezahlten Zinsen sind im Be-
richtsjahr höher, weil wir erstmals für die im April 2016 
begebenen Anleihen Zinsen gezahlt haben.
58 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die Verschuldung hat sich im Vorjahresvergleich um  Rohstoffpreis-Swaps. Die für den Einsatz von Derivaten 
924 MIO € auf 17.232 MIO € erhöht. Hauptgrund hierfür ist  nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kontrol-
die gestiegene Anpassung auf operatives Leasing aufgrund  len sind in internen Richtlinien geregelt.
erhöhter Leasingverpflichtungen. Die Anpassung auf Pen-
sionen ist aufgrund der weiteren Ausfinanzierung der Pen- Flexibel und stabil finanziert
sionsverpflichtungen im Vergleich zum Vorjahr rückläufig.  Der Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig 
Weitere Informationen zu Pensionen enthält der   Anhang,  durch Eigenkapital und Fremdkapital. Dadurch werden so-
Textziffer 38. Die Finanzschulden beinhalten die Anleihe- wohl die finanzielle Stabilität als auch eine hinreichende 
emissionen im Dezember in Höhe von 1,5 MRD € sowie die  Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungs-
Rückzahlung einer Anleihe über 0,75 MRD €. Überdies sind  quelle ist grundsätzlich der Mittelzufluss aus laufender Ge-
darin enthalten die Wandlung von Anteilen an der Wandel- schäftstätigkeit.
schuldverschreibung in Höhe von 0,3 MRD €,   Anhang, Text- Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie 
ziffer 40, sowie der Abgang der Verpflichtungen aus dem  mit einem Gesamtvolumen von 2 MRD € günstige Markt-
Aktien rückkaufprogramm in Höhe von 0,2 MRD €. konditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditäts-
reserve mit einer Laufzeit bis zum Jahr 2020. Die syndi-
Cash- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral zierte Kreditlinie enthält keine weiter gehenden Zusagen, 
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen  was die Finanzkennziffern des Konzerns betrifft. Angesichts 
Tochtergesellschaften erfolgt zentral über das Corporate  unserer soliden Liquidität wurde sie im Berichtsjahr nicht 
Treasury. 80 % des konzernexternen Umsatzes wird in Cash  beansprucht.
Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich  Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu 
genutzt. In Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen  vergebende Geschäftsvolumen breit zu streuen und mit 
nicht möglich ist, werden interne oder externe Kredite und  den Kreditinstituten langfristige Geschäftsbeziehungen zu 
Anlagen zentral vom Corporate Treasury gesteuert. Dabei   unterhalten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über 
achten wir auf eine ausgeglichene Banken politik, um un- die Kreditlinien auch über andere unabhängige Finanzie-
abhängig von einzelnen Banken zu bleiben. Der konzern- rungsquellen wie Anleihen und operatives Leasing. Die 
interne Umsatz der Tochtergesellschaften wird ebenfalls  Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um 
konzentriert und über die Inhouse-Bank abgewickelt. So  Größen- und Spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die 
vermeiden wir externe Bankgebühren und -margen (Inter-  Fremdkapitalkosten zu minimieren.
Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach  Im Rahmen des im Jahr 2012 etablierten „Debt Issuance 
 einheitlichen Richtlinien, mit standardisierten Abläufen  Programme“ mit einem Volumen von bis zu 8 MRD € haben 
und IT-Systemen. Dabei wird der externe Zahlungsverkehr  wir im Dezember 2017 eine Anleihe mit einem Volumen 
vieler Konzerngesellschaften in der konzerninternen Pay- von 0,5 MRD € begeben. Darüber hinaus wurde ebenfalls im 
ment Factory zentralisiert. Sie führt Zahlungen im Namen  Dezember 2017 eine Wandelanleihe über 1,0 MRD € emit-
der  Konzerngesellschaften  über  zentrale  Konten  der  tiert. Die im selben Monat zugeflossenen Barmittel wurden 
Deutsche Post AG aus. zur Refinanzierung bestehender Finanzverbindlichkeiten 
sowie zur weiteren Ausfinanzierung der Pensionsverpflich-
Marktpreisrisiken begrenzen tungen in Großbritannien in Höhe von 0,5 MRD € genutzt.
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern  Im Berichtsjahr wurde eine Anleihe über 0,75 MRD € 
 originäre und derivative Finanzinstrumente. Zinsrisiken  getilgt. Die im Jahr 2012 begebene Wandelanleihe über 
werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Währungs- 1 MRD € wurde im Berichtsjahr in Höhe von 0,3 MRD € 
bereich kommen zusätzlich auch Termingeschäfte, Cross-   gewandelt. Weitere Informationen zu den bestehenden An-
Currency Swaps und Optionen zum Einsatz. Risiken aus  leihen enthält der   Anhang, Textziffer 40.
Rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend an un-
sere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit 
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Finanzlage 59
Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen  Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert
und  Garantien Unsere Kreditwürdigkeit wird von den beiden Rating-Agen-
Die Deutsche Post AG besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing-  turen Moody’s Investors Service (Moody’s) und Fitch Ra-
oder Lieferantenverträge, die von Konzerngesellschaften,  tings (Fitch) unverändert mit „A3“ beziehungsweise „BBB+“ 
assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-Gesellschaf- eingestuft. Auch der stabile Ausblick beider Rating-Agen-
ten abgeschlossen werden, indem sie Bürgschaften, Patro- turen ist weiterhin gültig. Mit diesen Ratings bleiben wir in 
natserklärungen oder Garantien begibt. Dadurch lassen  der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die 
sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die Herauslage  folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag 
und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral. sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die vollständigen 
und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie die 
Rating-Definitionen finden Sie auf   dpdhl.com/de/investoren.
Bewertung der Rating-Agenturen 
 A.40
Fitch Ratings Moody’s Investors Service
Langfristig: BBB+ Langfristig: A 3
Kurzfristig: F 2 Kurzfristig: P–2
Ausblick: stabil Ausblick: stabil
 Bewertungsfaktoren  Bewertungsfaktoren
• Ausgewogenes unternehmerisches Risikoprofil • Größe und globale Präsenz als weltweit größter Logistikkonzern
• Stabile Erlöse aus dem klassischen Briefgeschäft • Großes und solides Briefgeschäft in Deutschland
• Wachstum im Paketgeschäft getrieben durch den Internethandel • Erwartete weitere Profitabilitätssteigerungen durch Restrukturierungen 
• Starke Marktposition bei globalen Express­Dienstleistungen  und Investitionen in Netzwerke
mit anhaltendem Wachstum und Margenverbesserungen • Angemessene Kreditkennzahlen, konservatives Finanzprofil und 
• Ausreichend stabile Kreditkennzahlen und angemessene Liquidität exzellente Liquiditätsposition
 Bewertungsfaktoren  Bewertungsfaktoren
• Strukturelle Volumenrückgänge aufgrund von langfristigen  • Herausfordernde und wettbewerbsintensive Marktbedingungen
Veränderungen im Briefbereich • Abhängigkeit von globalen makroökonomischen Entwicklungen 
• Abhängigkeit von volatilen und wettbewerbsintensiven Märkten  in den Logistikbereichen
in den DHL­Unternehmensbereichen • Struktureller Rückgang des traditionellen Briefgeschäfts
• Andauernde Neustrukturierung in Global Forwarding, Freight
 
Liquidität und Mittelherkunft Finanzschulden 
 A.41
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über flüssige  mio €
 Mittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  in  Höhe  von    2016 2017
Anleihen 4.990 5.350
3,1 MRD € (Vorjahr: 3,1 MRD €), wovon ein Großteil auf die 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 158 156
Deutsche Post AG entfällt. Die flüssigen Mittel werden ent-
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 209 181
weder zentral am Geldmarkt angelegt oder auf laufenden 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Bankkonten platziert. Das Volumen dieser zentralen kurz- bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 121 44
fristigen Geldanlagen betrug zum Bilanzstichtag 1,7 MRD €  Sonstige Finanzschulden 557 319
  6.035 6.050
(Vorjahr: 1,7 MRD €). 
 
Darüber hinaus bestand ein Geldmarktfonds von 
0,5 MRD € (Vorjahr: 0,2 MRD €). Wie sich die in unserer 
Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern, zeigt die 
folgende Tabelle. Weitere Angaben zu den bilanzierten 
Finanz schulden enthält der   Anhang, Textziffer 40.
60 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige  Die operativen Leasingverpflichtungen sind mit 11,3 MRD € 
Finanzierungsquelle für den Konzern dar. Wir nutzen es vor  gegenüber dem Vorjahr sehr stark gestiegen. Dazu haben 
allem zur Immobilienfinanzierung, aber auch für Flugzeuge,  neue langfristige Verträge beigetragen, die besonders für 
Fuhrparks und IT-Ausstattung. Immobilien, aber auch für Flugzeuge abgeschlossen wurden. 
Darüber hinaus wurden bestehende Immobilienverträge 
Operative Leasingverpflichtungen nach Anlageklassen 1  mit einer Verlängerungs- und Kündigungsoption neu ein-
 A.42
mio € geschätzt.
  2016 2017
Grundstücke und Bauten 6.657 9.403  Investitionen höher als im Vorjahr
Flugzeuge 909 1.138 
Im Berichtsjahr beliefen sich die Investitionen in Sachanla-
Transportmittel 495 611 
gen und immaterielle Vermögenswerte (ohne Firmenwerte) 
Technische Anlagen und Maschinen 79 129
auf 2.277 MIO €. Sie lagen damit um 9,8 % über dem Niveau 
Andere Anlagen, Betriebs­ und Geschäfts­
ausstattung, Sonstiges 48 17  des Vorjahres (2.074 MIO €). Wie sich die Investitionen 
  8.188 11.298
nach Regionen und in Anlageklassen aufteilen, zeigen wir 
 
im   Anhang, Textziffern 10, 21 und 22.
1 Nicht diskontiert
Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr 
 A.43
Global  Forwarding,  Corporate Center /
PeP Express Freight Supply Chain Anderes Konsolidierung 1 Konzern
2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017 
ange­   ange­               ange­      
  passt 2 passt 2 passt 2
Capex (MIO €) 592 666 900 1.049 55 70 328 277 199 214 0 1 2.074 2.277
Abschreibungen auf 
Vermögenswerte (MIO €) 337 356 465 525 79 70 294 319 201 200 1 1 1.377 1.471
Verhältnis Capex 
zu  Abschreibungen 1,76 1,87 1,94 2,00 0,70 1,00 1,12 0,87 0,99 1,07 – – 1,51 1,55
 
1 Inklusive Rundungen
2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel
Capex und Abschreibungen, 4. Quartal 
 A.44
Global  Forwarding,  Corporate Center /
PeP Express Freight Supply Chain Anderes Konsolidierung 1 Konzern
2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017 
ange­   ange­               ange­      
  passt 2 passt 2 passt 2
Capex (MIO €) 265 320 279 605 18 18 73 83 75 122 –1 1 709 1.149
Abschreibungen auf 
Vermögenswerte (MIO €) 96 89 147 132 19 19 75 99 50 51 1 0 388 390
Verhältnis Capex 
zu  Abschreibungen 2,76 3,60 1,90 4,58 0,95 0,95 0,97 0,84 1,50 2,39 – – 1,83 2,95
 
1 Inklusive Rundungen
2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel
Im Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel entfiel  Im Unternehmensbereich Express wurde in den Aus-
der größte Anteil der Investitionen auf den Ausbau des  bau der Drehkreuze investiert, vor allem in Brüssel, East 
natio nalen und internationalen Paketnetzes sowie auf die  Midlands, Leipzig, Cincinnati und Mexiko City. Ein weite-
Produktion unserer StreetScooter-Elektrofahrzeuge. rer Fokus lag auf der kontinuierlichen Instandhaltung und 
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Finanzlage 61
Erneuerung der Flugzeugflotte sowie dem Kauf von Fracht- aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen 
flugzeugen von Air Hong Kong. Geschäftseinheiten auf 316 MIO €. Im Vorjahr hat die Rück-
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight  zahlung aus dem Beihilfeverfahren die Mittel um 378 MIO € 
wurden weiterhin Lager und Bürogebäude in allen Regio- bei den sonstigen langfristigen finanziellen Vermögens-
nen neu ausgestattet sowie in die IT-Anwendungsinfra- werten erhöht, während für den Kauf von UK Mail Auszah-
struktur investiert. lungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und 
Überwiegend für Neugeschäft haben wir die Mittel im   sonstigen Geschäftseinheiten in Höhe von 278 MIO € er-
Unternehmensbereich Supply Chain eingesetzt – mehrheit- folgten. Die Zahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
lich in den Regionen EMEA und Americas. und im materielle Ver mögenswerte sind im Berichtsjahr 
Auch die bereichsübergreifenden Investitionen sind ge- von 1.966 MIO € auf 2.203 MIO € gestiegen.
stiegen. Wir haben unsere Fahrzeugflotte erweitert bzw.  Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit lag mit 
mehr Fahrzeuge ersetzt. 1.087 MIO € unter dem Vorjahreswert von 1.233 MIO €. Im 
Vorjahr sind als Folge einer Anleiheplatzierung 1,239 MRD € 
Höhere Mittel aus operativer Geschäftstätigkeit zugeflossen. Im Berichtsjahr erzielten wir mit der Platzie-
Aus der operativen Geschäftstätigkeit resultierte im Berichts- rung einer klassischen Anleihe und einer Wandelanleihe 
jahr ein Mittelzufluss von 3.297 MIO €, ein Anstieg um  Emissionserlöse von insgesamt 1,493 MRD €. Gleichzeitig 
858 MIO €. Im Vorjahr hat die Ausfinanzierung von Pensi- haben wir eine fällige Anleihe in Höhe von 750 MIO € zu-
onsverpflichtungen in Deutschland in Höhe von 1 MRD € die  rückgezahlt. Mit Auslaufen des Aktienrückkaufprogramms 
Veränderung der Rückstellungen deutlich beeinflusst. Im  sind die Auszahlungen für den Erwerb eigener Anteile von 
Berichtsjahr sind für die Ausfinanzierung von Pensionsver- 836 MIO € auf 148 MIO € gesunken. Die an unsere Aktionäre 
pflichtungen in Großbritannien 495 MIO € verwendet wor- ausgeschüttete Dividende war erneut der größte Auszah-
den. Das EBIT sowie nicht zahlungswirksame Komponenten  lungsposten; sie stieg um 243 MIO € auf 1.270 MIO €.
wie Abschreibungen sind gestiegen. Mit 626 MIO € haben  Der Bestand an flüssigen Mitteln und Zahlungsmittel-
wir 98 MIO € mehr Ertragsteuern als im Vorjahr gezahlt. äquivalenten ist im Vergleich zum 31. Dezember 2016 von 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit stieg von  3.107 MIO € auf 3.135 MIO € zum 31. Dezember 2017 ge-
1.643 MIO €  auf  2.091 MIO €.  Durch  den  Verkauf  der  stiegen.
 Williams Lea Tag Gruppe erhöhten sich die Einzahlungen 
Ermittlung des Free Cashflow 
 A.45
mio €
  2016 2017 Q 4 2016 Q 4 2017
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 2.439 3.297 1.925 1.527
Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 265 236 141 135
Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten –1.966 –2.203 –545 –914
Zahlungsmittelabfluss aus der Veränderung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten –1.701 –1.967 –404 –779
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 35 316 10 316
Abgänge von nach der Equity­Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen 82 3 0 0
Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten –304 –54 –270 0
Erwerb von nach der Equity­Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen –19 –55 0 –32
Zahlungsmittelabfluss/-zufluss aus Akquisitionen/Desinvestitionen –206 210 –260 284
Erhaltene Zinsen 50 52 7 12
Zinszahlungen –138 –160 –67 –69
Nettozinszahlungen –88 –108 –60 –57
Free Cashflow 444 1.432 1.201 975
 
62 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Der Free Cashflow verbesserte sich deutlich von 444 MIO €  die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich-
auf 1.432 MIO €, vor allem weil höhere Mittel aus operativer  tungen, und zwar von 5.580 MIO € auf 4.450 MIO €. Unter 
Geschäftstätigkeit in Höhe von 3.297 MIO € zugeflossen  anderem ließ die Ausfinanzierung von Pensionsverpflich-
sind (Vorjahr: 2.439 MIO €). Darüber hinaus sind im Vor- tungen in Großbritannien diese Position um 495 MIO € 
jahr Mittel für den Kauf der UK Mail Group abgeflossen,  sinken. Die Finanzverbindlichkeiten lagen mit 6.050 MIO € 
während im Berichtsjahr die Mittel aus dem Verkauf der  auf dem Niveau des Vorjahres (6.035 MIO €). Während wir 
Williams Lea Tag Gruppe den Free Cashflow erhöht haben. eine Anleihe zurückgezahlt und das Aktienrückkaufpro-
gramm beendet haben, wurde eine neue Anleihe begeben 
und eine Wandelschuldverschreibung am Kapitalmarkt 
Vermögenslage
platziert. Die kurzfristigen Rückstellungen gingen um 
192 MIO € auf 1.131 MIO € zurück, unter anderem weil die 
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage  Restrukturierungsrückstellungen ge sunken sind. Die Ver-
 A.46
bindlichkeiten aus Lieferungen und L  eistungen nahmen 
    31. Dez. 2016 31. Dez. 2017 um 165 MIO € auf 7.343 MIO € zu.
Eigenkapitalquote (Equity Ratio) % 29,6 33,4
Nettofinanzverschuldung MIO € 2.261 1.938
Nettofinanzverschuldung verringert sich auf 1.938 mio €
Net Interest Cover   39,7 34,6
Unsere Nettofinanzverschuldung ist von 2.261 MIO € zum 
Net Gearing % 16,6 13,1
31. Dezember 2016 auf 1.938 MIO € zum Bilanzstichtag ge-
FFO to Debt 1 % 30,6 31,9
  sunken, vor allem weil Teile der Wandelanleihe aus dem 
1 Berechnung   Finanzlage, Seite 57 Jahr 2012 in Anspruch genommen wurden. Die Eigenkapi-
talquote lag mit 33,4 % über dem Wert zum 31. Dezem-
Konzernbilanzsumme gestiegen ber 2016 (29,6 %). Inwieweit die Nettozinsverpflichtung 
Zum 31. Dezember 2017 lag die Bilanzsumme des Konzerns  durch das EBIT gedeckt ist, zeigt die Kennzahl Net Interest 
mit 38.672 MIO € um 377 MIO € über dem Stand zum  Cover. Sie sank im Vorjahresvergleich von 39,7 auf 34,6. Das 
31. Dezember 2016 (38.295 MIO €). Net Gearing belief sich zum 31. Dezember auf 13,1 %. 
Auf der Aktivseite gingen die immateriellen Vermögens-
werte vor allem wechselkursbedingt um 762 MIO € auf  Nettofinanzverschuldung 
 A.47
11.792 MIO € zurück. Beim Sachanlagevermögen übertrafen  mio €
die Zugänge die Abschreibungen, Abgänge und negative    31. Dez. 2016 31. Dez. 2017
Langfristige Finanzschulden 4.516 5.101
Währungseffekte, sodass es um 393 MIO € auf 8.782 MIO € 
   Kurzfristige Finanzschulden 1.381 794
stieg. Die kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte er-
    Finanzschulden 1 5.897 5.895
höhten sich von 374 MIO € auf 652 MIO €. Wir haben über-
   Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.107 3.135
schüssige liquide Mittel in Höhe von 500 MIO € kurzfristig 
   Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 374 652
am Kapitalmarkt angelegt, 300 MIO € mehr als zum 31. De-     Positiver Marktwert langfristiger 
 Finanz derivate  2 155 170
zember 2016. Die Forderungen aus Lieferungen und Leis-
    Finanzielle Vermögenswerte 3.636 3.957
tungen stiegen um 253 MIO € auf 8.218 MIO €.
Nettofinanzverschuldung 2.261 1.938
Auf der Passivseite nahm das den Aktionären der AG 
 
zustehende Eigenkapital um 1.550 MIO € auf 12.637 MIO €  1 Abzüglich Finanzschulden mit operativem Charakter,   Anhang, Textziffer 32.4
2 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen Vermögenswerten
zu: Es wurde durch das Konzernjahresergebnis, die Kapital-
erhöhung im Zusammenhang mit der Wandelanleihe und 
die Neubewertung der Nettopensionsrückstellungen er-
höht und zugleich durch die Dividendenzahlung und nega-
tive Währungseffekte verringert. Deutlich gesunken sind 
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Finanzlage — Vermögenslage — Geschäftsentwicklung in den U nter nehmensbereichen 63
Geschäftsentwicklung 
in den  Unter nehmensbereichen
UNTERNEHMENSBEREICH POST ­ ECOMMERCE ­ 
PARCEL
Kennzahlen Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel 
 A.48
mio €
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Umsatz 17.078 18.168 6,4 4.710 5.052 7,3
davon Post 9.741 9.736 –0,1 2.581 2.634 2,1
  eCommerce ­ Parcel 7.337 8.432 14,9 2.129 2.418 13,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 1.446 1.502 3,9 490 510 4,1
davon Germany 1.447 1.492 3,1 496 503 1,4
  International Parcel and eCommerce –1 10 > 100 –6 7 > 100
Umsatzrendite (%) 2 8,5 8,3 – 10,4 10,1 –
Operativer Cashflow 360 1.505 > 100 602 858 42,5
 
1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express,   Anhang, Textziffer 10
2 EBIT ÷ Umsatz
Umsatz steigt um 6,4 % Der Absatz sank um 0,9 %. Im vierten Quartal 2017 er-
Im Berichtsjahr überstieg der Umsatz im Unternehmens- höhte sich der Umsatz um 2,1 % auf 2.634 MIO € (Vorjahr: 
bereich mit 18.168 MIO € den Vorjahreswert (17.078 MIO €)  2.581 MIO €).
um 6,4 %, obwohl in Deutschland 2,9 Arbeitstage weniger  Zusätzliche Sendungsmengen durch Sonderereignisse 
anfielen. Der Großteil des Wachstums kam aus dem Ge- wie Wahlen konnten die insgesamt rückläufigen Volumina 
schäftsfeld eCommerce - Parcel. Im Berichtsjahr fielen ne- im Bereich Brief Kommunikation nicht kompensieren. Im 
gative Währungseffekte in Höhe von 72 MIO € an, ohne die  Bereich Dialog Marketing hingegen stiegen Umsatz und 
das Umsatzplus 6,8 % betrug. Im vierten Quartal 2017 er- Absatz, unter anderem durch Kommunikation im Vorfeld 
höhte sich der Umsatz im Unternehmensbereich verglichen  von Wahlen.
mit dem Vorjahreszeitraum trotz 1,9 Arbeitstagen weniger  Im grenzüberschreitenden Briefgeschäft hielt der Trend 
um 7,3 %. zu Warensendungen im Brief zwar an, konnte aber die Men-
genrückgänge im Werbe- und Dokumentenversand nicht 
Umsatz im Geschäftsfeld Post auf Vorjahresniveau kompensieren.
Im Geschäftsfeld Post lag der Umsatz im Berichtsjahr mit 
9.736 MIO € auf dem Niveau des Vorjahres (9.741 MIO €). 
Post: Umsatz 
 A.49
mio €
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Brief Kommunikation 6.527 6.439 –1,3 1.739 1.726 –0,7
Dialog Marketing 2.225 2.320 4,3 605 653 7,9
Sonstiges 989 977 –1,2 237 255 7,6
Gesamt 9.741 9.736 –0,1 2.581 2.634 2,1
 
1 Geänderte Produktzuordnung
64 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Post: Volumina 
 A.50
mio Stück
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Gesamt 18.628 18.457 –0,9 4.987 4.883 –2,1
davon Brief Kommunikation 8.242 7.860 –4,6 2.189 2.058 –6,0
davon Dialog Marketing 8.520 8.820 3,5 2.319 2.379 2,6
 
1 Geänderte Produktzuordnung
Geschäftsfeld eCommerce - Parcel wächst weiter Parcel Europe wuchs der Umsatz im Berichtsjahr um 65,4 % 
Der Umsatz im Geschäftsfeld eCommerce - Parcel über- auf 1.882 MIO € (Vorjahr: 1.138 MIO €), auch getrieben 
stieg im Berichtsjahr mit 8.432 MIO € den Vorjahreswert  durch die Aufnahme unserer Geschäftstätigkeiten in Groß-
(7.337 MIO €) um 14,9 %. Auch im vierten Quartal 2017  britannien mit der Übernahme von UK Mail, die im Be-
wuchs der Umsatz zweistellig. richtsjahr einen Umsatz in Höhe von 536 MIO € erzielte.
Das Paketgeschäft in Deutschland wächst begünstigt  Im Bereich DHL eCommerce verbesserte sich der Um-
durch den starken Online-Handel kontinuierlich. Der Um- satz im Berichtsjahr um 10,3 % auf 1.528 MIO € (Vorjahr: 
satz bei Parcel Germany erhöhte sich im Berichtsjahr um  1.385 MIO €), begünstigt durch das sehr gute US-Inlands-
4,3 % auf 5.022 MIO € (Vorjahr: 4.814 MIO €). Der Absatz  geschäft sowie das grenzüberschreitende Geschäft aus Asien. 
stieg um 7,8 % auf 1.323 MIO Stück. Ohne Währungseffekte betrug das Wachstum 13,1 %.
Das nationale und grenzüberschreitende Paketgeschäft 
in Europa entwickelt sich weiterhin dynamisch. Im Bereich 
eCommerce - Parcel: Umsatz 
 A.51
mio €
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Parcel Germany 4.814 5.022 4,3 1.421 1.484 4,4
Parcel Europe 2 1.138 1.882 65,4 311 519 66,9
DHL eCommerce 3 1.385 1.528 10,3 397 415 4,5
Gesamt 7.337 8.432 14,9 2.129 2.418 13,6
 
1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express,   Anhang, Textziffer 10
2 Ohne Deutschland
3 Außerhalb Europas
Parcel Germany: Volumina 
 A.52
mio Stück
  2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Gesamt 1.227 1.323 7,8 368 394 7,1
 
ebit verbessert sich Umsatzrendite sank im Berichtsjahr leicht von 8,5 % auf 
Das EBIT für den Unternehmensbereich verbesserte sich im  8,3 %. Im vierten Quartal 2017 betrug das EBIT für den 
Berichtsjahr um 3,9 % auf 1.502 MIO € (Vorjahr: 1.446 MIO €).  Unter nehmensbereich 510 MIO € (Vorjahr: 490 MIO €). 
Dazu haben vor allem höhere Umsätze beigetragen, wäh- Der operative Cashflow verbesserte sich von 360 MIO € 
rend gestiegene Material- und Personalkosten sowie weitere  auf 1.505 MIO €. In diesem Vergleich schlägt sich vor allem 
Investitionen in das Paketnetz einer deutlicheren Ergebnis- die Auszahlung zur weiteren Ausfinanzierung der Pen-
verbesserung entgegenwirkten. Der Großteil unseres Ergeb- sionsverpflichtungen in Höhe von 955 MIO € im April 2016 
nisses wird weiterhin in Deutschland erwirtschaftet. Die  nieder.
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Geschäftsentwicklung in den U nter nehmensbereichen 65
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Kennzahlen Unternehmensbereich eXPress 
 A.53
mio €
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Umsatz 13.748 15.049 9,5 3.759 4.059 8,0
davon Europe 6.035 6.696 11,0 1.645 1.841 11,9
  Americas 2.741 3.010 9,8 757 813 7,4
  Asia Pacific 5.194 5.556 7,0 1.407 1.454 3,3
  MEA (Middle East and Africa) 1.054 1.110 5,3 274 283 3,3
  Konsolidierung / Sonstiges –1.276 –1.323 –3,7 –324 –332 –2,5
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 1.544 1.736 12,4 434 499 15,0
Umsatzrendite (%) 2 11,2 11,5 – 11,5 12,3 –
Operativer Cashflow 1.928 2.212 14,7 728 723 –0,7
 
1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel,   Anhang, Textziffer 10
2 EBIT ÷ Umsatz
Internationales Geschäft bleibt auf Wachstumspfad Im Produktbereich Time Definite International (TDI) 
Der Umsatz im Unternehmensbereich verbesserte sich  stiegen die täglichen Umsätze im Berichtsjahr um 12,9 % 
im  Berichtsjahr  um  9,5 %  auf  15.049 MIO €  (Vorjahr:  und die täglichen Sendungsvolumina um 9,9 %. Im vierten 
13.748 MIO €). Dabei fielen negative Währungseffekte in  Quartal 2017 erhöhten sich die täglichen Umsätze um 15,1 % 
Höhe von 486 MIO € an, ohne die der Umsatz um 13,0 %  und die Sendungsvolumina um 11,1 %.
wuchs. Hierin schlägt sich auch nieder, dass die Treibstoff- Im Produktbereich Time Definite Domestic (TDD) stei-
zuschläge in allen Regionen aufgrund der gegenüber dem  gerten sich die täglichen Umsätze im Berichtsjahr um 7,5 % 
Vorjahr gestiegenen Rohölpreise höher ausfielen. Ohne  und die täglichen Sendungsvolumina um 6,2 %. Im vier-
Fremdwährungsverluste und höhere Treibstoffzuschläge  ten Quartal betrugen die entsprechenden Zuwächse 9,1 % 
wuchs der Umsatz um 10,8 %. und 6,4 %.
eXPress: Umsatz nach Produkten 
 A.54
mio € je Tag 1
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 2 angepasst 2
Time Definite International (TDI) 41,9 47,3 12,9 45,7 52,6 15,1
Time Definite Domestic (TDD) 4,0 4,3 7,5 4,4 4,8 9,1
 
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.
2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel,   Anhang, Textziffer 10
eXPress: Volumina nach Produkten 
 A.55
Tausend Stück je Tag
2016  2017  +/– %  Q 4 2016  Q 4 2017  +/– % 
  angepasst 1 angepasst 1
Time Definite International (TDI) 808 888 9,9 880 978 11,1
Time Definite Domestic (TDD) 434 461 6,2 481 512 6,4
 
1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel,   Anhang, Textziffer 10
66 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Umsätze und Volumina in der Region Europe legen stark zu Höhere Volumina in der Region meA
In der Region Europe erhöhte sich der Umsatz im Berichts- Der Umsatz in der Region MEA (Middle East and Africa) 
jahr um 11,0 % auf 6.696 MIO € (Vorjahr: 6.035 MIO €). Da- verbesserte sich im Berichtsjahr um 5,3 % auf 1.110 MIO € 
rin enthalten waren negative Währungseffekte in Höhe von  (Vorjahr: 1.054 MIO €). Darin enthalten waren negative 
95 MIO €, die vornehmlich in Großbritannien und der Tür- Währungseffekte in Höhe von 70 MIO €, die vor allem in 
kei anfielen. Ohne diese Effekte wuchs der Umsatz um  Ägypten, aber auch in anderen Ländern der Region anfielen. 
12,5 %. Die täglichen Umsätze im Produktbereich TDI legten  Ohne diese Effekte legte der Umsatz um 12,0 % zu. Im 
im Berichtsjahr um 14,4 % zu; die täglichen TDI-Sendungs- TDI-Bereich erhöhten sich die täglichen Umsätze um 11,6 % 
volumina verbesserten sich um 12,8 %. Im vierten Quartal  und die täglichen Volumina um 23,7 %. Im vierten Quar-
2017 stiegen die Umsätze der internationalen Sendungen je  tal 2017 betrugen die entsprechenden Zuwächse 11,8 % 
Tag um 15,5 % und die Sendungsvolumina um 12,5 %. und 27,4 %.
Hohe Dynamik in der Region Americas ebit und operativer Cashflow deutlich über Vorjahreswert
In der Region Americas erhöhte sich der Umsatz im Be- Im Geschäftsjahr 2017 stieg das EBIT für den Unternehmens-
richtsjahr um 9,8 % auf 3.010 MIO € (Vorjahr: 2.741 MIO €).  bereich um 12,4 % auf 1.736 MIO € (Vorjahr: 1.544 MIO €), 
Darin  waren  negative  Währungseffekte  in  Höhe  von  wozu Verbesserungen des Netzwerks und starkes Wachs-
164 MIO € enthalten, die vorwiegend aus Venezuela und den  tum des internationalen Geschäfts beigetragen haben. Die 
Vereinigten Staaten stammten. Ohne diese Effekte stieg der  Umsatzrendite erhöhte sich von 11,2 % auf 11,5 %. Im vierten 
Umsatz gegenüber dem Vorjahr um 15,8 %. Im Bereich TDI  Quartal 2017 verbesserte sich das EBIT um 15,0 % auf 
wurde 2017 täglich 15,4 % mehr Umsatz erzielt. Die Volu- 499 MIO €, die Umsatzrendite stieg von 11,5 % auf 12,3 %. Der 
mina je Tag verbesserten sich um 14,3 %. Im vierten Quartal  operative Cashflow stieg im Berichtsjahr um 14,7 % auf 
erhöhten sich die täglichen Umsätze um 22,7 % und die  2.212 MIO € (Vorjahr: 1.928 MIO €).
Volumina um 17,6 %.
Geschäft in der Region Asia Pacific wächst stabil
In der Region Asia Pacific stieg der Umsatz im Berichtsjahr 
um 7,0 % auf 5.556 MIO € (Vorjahr: 5.194 MIO €). Darin 
 enthalten waren negative Währungseffekte in Höhe von 
151 MIO €, die hauptsächlich aus China und Japan stammten. 
Ohne diese Effekte betrug das Umsatzplus im Berichtsjahr 
9,9 %. Im TDI-Bereich verbesserten sich die täglichen Um-
sätze und Volumina um 10,4 % bzw. 3,6 %. Im vierten Quar-
tal betrugen die entsprechenden Zuwächse 11,8 % und 5,3 %.
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Geschäftsentwicklung in den U nter nehmensbereichen 67
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
FREIGHT
Kennzahlen Unternehmensbereich GlobAl forWArdiNG, freiGht 
 A.56
mio €
  2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Umsatz 13.737 14.482 5,4 3.623 3.791 4,6
davon Global Forwarding 9.626 10.279 6,8 2.566 2.698 5,1
  Freight 4.274 4.354 1,9 1.098 1.130 2,9
  Konsolidierung / Sonstiges –163 –151 7,4 –41 –37 9,8
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 287 297 3,5 104 123 18,3
Umsatzrendite (%) 1 2,1 2,1 – 2,9 3,2 –
Operativer Cashflow 248 131 –47,2 206 119 –42,2
 
1 EBIT ÷ Umsatz
Umsatz im Speditionsgeschäft entwickelt sich positiv können aufgrund der Vertragsstrukturen jedoch nur ver-
Der Umsatz im Unternehmensbereich stieg im Berichtsjahr  zögert an die Kunden weitergegeben werden. Folglich stieg 
um 5,4 % auf 14.482 MIO € (Vorjahr: 13.737 MIO €). Ohne  der Umsatz im Berichtsjahr nur um 4,9 % und das Brutto-
negative Währungseffekte in Höhe von 284 MIO € lag der  ergebnis der Luftfracht sank trotz gestiegener Volumina um 
Umsatz um 7,5 % über dem des Vorjahres. Im vierten Quar- 1,4 %. Im vierten Quartal 2017 konnten höhere Preise an die 
tal 2017 überstieg der Umsatz mit 3.791 MIO € den Vorjah- Kunden weitergegeben werden; der Umsatz mit Luftfracht 
reswert um 4,6 %. stieg um 4,0 %, während sich das Bruttoergebnis bei einem 
Im Geschäftsfeld Global Forwarding erhöhte sich der  Volumenzuwachs von 2,3 % um 11,0 % verbesserte.
Umsatz im Berichtsjahr um 6,8 % auf 10.279 MIO € (Vor- Die in der Seefracht transportierten Volumina überstie-
jahr: 9.626 MIO €). Lässt man negative Währungseffekte in  gen 2017 das Niveau des Vorjahres um 6,5 %, größtenteils 
Höhe von 250 MIO € unberücksichtigt, betrug der Anstieg  getrieben durch Wachstum auf den Handelsrouten zwi-
9,4 %. Das Bruttoergebnis ist definiert als Umsatz aus Trans- schen Asien und Europa sowie auf dem Transpazifikmarkt. 
port- oder sonstigen Dienstleistungen abzüglich direkt zu- Unser Umsatz mit Seefracht stieg im Berichtsjahr um 6,1 %, 
ordenbarer Kosten. Diese enthalten Transportkosten für  während das Bruttoergebnis um 5,8 % sank. Grund für die 
Luft- und Seefracht, Straßen- und Eisenbahntransporte  Entwicklung waren deutlich höhere Frachtraten bedingt 
sowie Aufwendungen für Provisionen, Versicherungen,  durch die Konsolidierung des Reedereimarktes sowie eine 
Zollabfertigung und sonstige umsatzbezogene Aufwen- vermehrte Nachfrage. Im vierten Quartal überstiegen Vo-
dungen. Das Bruttoergebnis verringerte sich um 1,2 % auf  lumina und Umsatz die Vorjahreswerte um 4,7 % bzw. 4,5 %.
2.390 MIO € (Vorjahr: 2.419 MIO €). Das industrielle Projektgeschäft (in folgender Tabelle als 
ein Teil von „Sonstiges“ im Geschäftsfeld Global Forwarding 
Anhaltender Umsatzanstieg in der Luft- und Seefracht ausgewiesen) verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr deut-
Im Geschäftsjahr 2017 sind die Umsätze und Volumina in  lich. Der Anteil des Umsatzes unter „Sonstiges“, der auf 
der Luft- und Seefracht anhaltend gewachsen. Industrieprojekte entfällt, stieg mit 25,6 % (Vorjahr: 21,7 %) 
In der Luftfracht stiegen die Volumina verglichen mit  über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis verbesserte sich 
dem Vorjahr um 8,6 %. Zwar hat die erhöhte Nachfrage die  dabei um 19,4 %.
Frachtraten steigen lassen. Die höheren Preise für Luftfracht 
68 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Global Forwarding: Umsatz 
 A.57
mio €
  2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Luftfracht 4.391 4.608 4,9 1.195 1.243 4,0
Seefracht 3.309 3.512 6,1 851 889 4,5
Sonstiges 1.926 2.159 12,1 520 566 8,8
Gesamt 9.626 10.279 6,8 2.566 2.698 5,1
 
Global Forwarding: Volumina 
 A.58
Tausend
    2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Luftfracht Tonnen 3.648 3.961 8,6 1.014 1.037 2,3
davon Export Tonnen 2.081 2.248 8,0 578 600 3,8
Seefracht TEU 1 3.059 3.259 6,5 783 820 4,7
 
1 Twenty­foot Equivalent Unit (20­Fuß­Container­Einheit)
Umsatzplus im europäischen Landverkehrsgeschäft
Im Geschäftsfeld Freight stieg der Umsatz im Berichtsjahr 
trotz negativer Währungseffekte in Höhe von 36 MIO € um 
1,9 % auf 4.354 MIO € (Vorjahr: 4.274 MIO €). Die Transport-
volumina legten um 3,7 % zu, in erster Linie getrieben durch 
das E-Commerce-basierte Geschäft in Schweden sowie 
durch Dänemark und Deutschland. Das Bruttoergebnis 
sank unter anderem durch negative Währungseffekte um 
1,9 % auf 1.080 MIO € (Vorjahr: 1.101 MIO €).
Deutlicher ebit-Anstieg im vierten Quartal
Das EBIT für den Unternehmensbereich verbesserte sich im 
Berichtsjahr um 3,5 % von 287 MIO € auf 297 MIO €, obwohl 
der Margendruck in den Kernprodukten Luft- und See-
fracht infolge hoher Frachtraten anhielt. Die Umsatzrendite 
blieb konstant bei 2,1 %. Im vierten Quartal 2017 verbes-
serte sich das EBIT infolge der Bruttoergebnisverbesserung 
in  der  Luftfracht  um  18,3 %  auf  123 MIO €  (Vorjahr: 
104 MIO €) und die Umsatzrendite stieg auf 3,2 %.
Das Net Working Capital erhöhte sich im Berichtsjahr 
durch einen Anstieg der Forderungen infolge erhöhter 
Transportvolumina. Diese Entwicklung wurde teilweise 
durch ebenfalls gestiegene Verbindlichkeiten kompen-
siert. Der operative Cashflow betrug 131 MIO € (Vorjahr: 
248 MIO €).
Konzernlagebericht — WIRTSCHAFTSBERICHT — Geschäftsentwicklung in den U nter nehmensbereichen 69
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kennzahlen Unternehmensbereich suPPly chAiN 
 A.59
mio €
  2016 2017 + / – % Q 4 2016 Q 4 2017 + / – %
Umsatz 13.957 14.152 1,4 3.607 3.619 0,3
davon EMEA (Europe, Middle East and Africa) 7.336 7.245 –1,2 1.853 1.921 3,7
  Americas 4.454 4.551 2,2 1.170 1.125 –3,8
  Asia Pacific 2.200 2.389 8,6 592 583 –1,5
  Konsolidierung / Sonstiges –33 –33 – –8 –10 –25,0
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 572 555 –3,0 206 184 –10,7
Umsatzrendite (%) 1 4,1 3,9 – 5,7 5,1 –
Operativer Cashflow 658 239 –63,7 520 28 –94,6
 
1 EBIT ÷ Umsatz
Starkes Umsatzwachstum bei gegenläufigen Währungs- In der Region Asia Pacific ist der Umsatz stark gestie-
effekten gen, vorwiegend durch Zuwächse im Sektor „Life  Sciences & 
Der Umsatz im Unternehmensbereich erhöhte sich im Be- Healthcare“ in Australien sowie im Sektor „Technology“.
richtsjahr um 1,4 % auf 14.152 MIO € (Vorjahr: 13.957 MIO €). 
Der Anstieg beruht auf einer positiven Geschäftsentwick- Neugeschäft im Wert von rund 1.490 mio € abgeschlossen
lung in den Regionen Americas und Asia Pacific, wurde  Im Unternehmensbereich wurden im Jahr 2017 mit Neu- 
jedoch durch negative Währungseffekte in Höhe von  und Bestandskunden zusätzliche Verträge im Wert von 
444 MIO € gemindert. Ohne diesen Effekt stieg der Umsatz  rund 1.490 MIO € (Umsatz auf Jahresbasis, exklusive  Williams 
um 4,6 %. Verglichen mit dem Vorjahr verzeichneten die  Lea Tag Gruppe,   Anhang, Textziffer 2) geschlossen. Der größte 
Sektoren „Life Sciences & Healthcare“, „Automotive“ und  Teil des Neugeschäfts entfiel auf die Sektoren „Automotive“, 
„Technology“ die höchsten Zuwächse. Im vierten Quartal  „Consumer“ und „Retail“. Die annualisierte Vertragsverlän-
erhöhte sich der Umsatz um 0,3 % auf 3.619 MIO € (Vorjahr:  gerungsrate blieb konstant hoch.
3.607 MIO €); ohne Währungseffekte stieg er um 5,1 %.
In der Region EMEA verringerte sich der Umsatz durch  ebit-Wachstum wird durch Einmaleffekte überlagert
negative Währungseffekte. Das EBIT für den Unternehmensbereich belief sich im Be-
Dagegen konnte in der Region Americas ein starkes  richtsjahr auf 555 MIO € (Vorjahr: 572 MIO €). Es war im 
Umsatzwachstum in fast allen Sektoren die gegenläufigen  Vorjahr beeinflusst durch in Summe positive Einmaleffekte, 
Währungseffekte überkompensieren. zum einen Erträge aus dem Verkauf von Anteilen an King’s 
Cross in Großbritannien und zum anderen Restrukturie-
suPPly chAiN: Umsatz nach Sektoren und Regionen 2017  rungsmaßnahmen. Im Jahr 2017 wurde das Ergebnis ein-
 A.60
Gesamtumsatz: 14.152 mio € malig durch Abschreibungen von aktivierten Kundenbezie-
    hungen negativ beeinflusst. Ohne diese Effekte verbesserte 
davon Retail 25 %
sich das EBIT durch das wachsende Geschäft und die Effekte 
  Consumer 23 %
der strate gischen Maßnahmen trotz gegenläufiger Wäh-
  Automotive 14 %
rungseffekte. Aufgrund der genannten Sondereffekte lag die 
  Technology 12 %
  Life Sciences & Healthcare 11 % Umsatz rendite mit 3,9 % leicht unter Vorjahresniveau. Im 
  Others 8 % vierten  Quartal 2017 reduzierte sich das EBIT von 206 MIO € 
  Engineering & Manufacturing 5 % auf 184 MIO € und die Umsatzrendite auf 5,1 % (Vorjahr: 
  Financial Services 2 % 5,7 %). Der operative Cashflow verringerte sich im Berichts-
davon Europe / Middle East /Africa / Consolidation 51 %
jahr von 658 MIO € auf 239 MIO €. Die operative Geschäfts-
  Americas 32 %
verbesserung wurde dabei durch Einmaleffekte für die wei-
  Asia Pacific 17 %
tere Ausfinanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe 
 
von 459 MIO € überlagert.
70 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
DEUTSCHE­POST­AKTIE
Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie 
 A.61
    2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Jahresschlusskurs € 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96 31,24 39,75
Höchstkurs € 13,83 16,66 26,71 28,43 31,08 31,35 40,99
Tiefstkurs € 9,13 11,88 16,51 22,30 23,15 19,73 30,60
Anzahl der Aktien zum 31. Dezember MIO Stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1.212,8 1.240,9 1.228,7
Marktkapitalisierung zum 31. Dezember MIO € 14.363 20.069 32.039 32.758 31.483 38.760 48.841
Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag 1 Stück 4.898.924 4.052.323 4.114.460 4.019.689 4.351.223 3.497.213 2.613.290
Jahresperformance mit Dividende % –1,3 45,6 63,9 5,1 –0,9 23,6 30,6
Jahresperformance ohne Dividende % –6,5 39,7 59,6 2,1 –4,0 20,3 27,2
Beta­Faktor 2   1,19 0,88 0,86 0,94 0,95 0,97 0,99
Ergebnis je Aktie 3 € 0,96 1,36 7 1,73 1,71 1,27 2,19 2,24
Cashflow je Aktie 4 € 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84 2,03 2,72
Kurs­Gewinn­Verhältnis 5   12,4 12,2 7 15,3 15,8 20,4 14,3 17,7
Kurs­Cashflow­Verhältnis 4, 6   6,1 –97,6 10,7 10,8 9,1 15,4 14,6
Ausschüttungssumme MIO € 846 846 968 1.030 1.027 8 1.270 1.409 10
Ausschüttungsquote % 72,7 51,6 46,3 49,7 66,7 9 48,1 51,9
Dividende je Aktie € 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 1,05 1,15 10
Dividendenrendite % 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3 3,4 2,9
 
1 Über Xetra gehandeltes Volumen  2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg  3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen,   Anhang, Textziffer 19 
4 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit  5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie  6 Jahresschlusskurs ÷ Cashflow je Aktie  7 Nach Anwendung von IAS 19 R angepasst 
8 Verringerung aufgrund des erfolgten Aktienrückkaufs  9 Ohne außerordentliche Effekte (NFE­ und Streikeffekte, Beteiligungsverkäufe sowie weitere Einmaleffekte, teilweise  
auf Managementschätzungen basierend): 45,8 %  10 Vorschlag
Stabiler Free Float len Investoren sind US-amerikanische Investoren mit einem 
Der Aktienanteil unseres größten Investors – der KfW Ban- Anteil von 15,8 % (Vorjahr: 13,9 %) am stärksten vertreten. 
kengruppe – liegt bei 20,7 % (Vorjahr: 20,5 %), der Streu- Großbritannien liegt mit einem Anteil von 13,8 % (Vorjahr: 
besitz bei 79,3 %. Auf Basis der Zahlen unseres Aktienregis- 12,6 %) darunter. Der Anteil institutioneller Anleger aus 
terführers  liegt  der  Anteil  der  von  Privataktionären  Deutschland hat sich auf 12,0 % (Vorjahr: 12,4 %) verringert. 
gehaltenen ausstehenden Aktien bei 11,1 % (Vorjahr: 10,8 %).  Unsere 25 größten institutionellen Investoren halten ins-
In der regionalen Verteilung der identifizierten institutionel- gesamt 38,9 % (Vorjahr: 41,3 %) der ausgegebenen Aktien.
Aktionärsstruktur 1  Aktionäre nach Regionen 1 
 A.62  A.63
d
a
b2
c
a
b b1
b
a  KfW Bankengruppe  20,7 % a  Deutschland  43,8 %
b  Free Float  79,3 % b  Sonstige  26,6 % 
b 1 Institutionelle Investoren  68,2 % c  USA  15,8 %
b 2 Privataktionäre  11,1 % d  UK  13,8 % 
   
1 Stand: 31. Dezember 2017 1 Stand: 31. Dezember 2017
Konzernlagebericht — DEUTSCHE-POST-AKTIE — NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN — Mitarbeiter 71
NICHTFINANZIELLE 
Freight ist die Beschäftigung dagegen vor allem im Ge-
 KENNZAHLEN schäftsfeld Freight zurückgegangen. Im Unternehmens-
bereich Supply Chain verringerte sich die Beschäftigung 
durch den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe, wodurch 
Mitarbeiter
der Anstieg infolge von neuem und erweitertem Geschäft 
knapp überkompensiert wurde.
Einer veränderten Arbeitswelt offen begegnen In allen Regionen ist die Mitarbeiterzahl gestiegen. Den 
Wir fördern das Potenzial unserer Mitarbeiter und bieten  stärksten prozentualen Zuwachs verzeichneten wir in Ame-
ihnen ein wertschätzendes Arbeitsumfeld mit wettbewerbs- rika, wobei der größte Teil unserer Mitarbeiter nach wie vor 
fähiger Vergütung. In Zeiten der Digitalisierung heißt das,  in Deutschland tätig ist.
auch auf Veränderungen in unserer Arbeitsweise zu reagie- Die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäftigung nutzten 
ren, kommende Herausforderungen offen und unvoreinge- wie im Vorjahr 18 % aller Beschäftigten. Im Verlauf des Jah-
nommen anzunehmen. Hier sind besonders unsere Füh- res schieden 8,5 % (Vorjahr: 7,6 %) der Mitarbeiter aus dem 
rungskräfte gefragt, unterstützt durch gezielte Personalarbeit  Konzern ungeplant aus.
ihre Mitarbeiter in die Gestaltung dieser Veränderungen  Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiter-
einzubinden. zahl im Geschäftsjahr 2018 weiterhin steigen.
Mitarbeiter nach ihrer Meinung fragen Anzahl der Mitarbeiter 
 A.65
Unsere jährliche konzernweite Mitarbeiterbefragung um-
fasst 41 Fragen, die sich zehn Themengebieten sowie einem    2016 2017 +/– %
Index zuordnen lassen. In fast allen Gebieten verzeichnen  Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
wir für das Jahr 2017 stabile oder verbesserte Ergebnisse.  Am Jahresende 1 459.262 472.208 2,8
davon Post ­ eCommerce ­ Parcel 2 177.307 183.679 3,6
Fast alle Werte liegen auf der Höhe von oder über externen 
  Express 2 82.792 90.784 9,7
Referenzwerten. Die Akzeptanz dieses Instruments wird 
  Global Forwarding, Freight 41.886 41.034 −2,0
durch eine um zwei Prozentpunkte gestiegene Beteiligungs-
  Supply Chain 146.739 145.575 −0,8
quote von 76 % verdeutlicht.   Corporate Center /Anderes 10.539 11.136 5,7
  Konsolidierung 3 –1 0 −100
Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung  davon Deutschland 174.537 180.479 3,4
 A.64
  Europa (ohne Deutschland) 113.104 114.360 1,1
%
  Amerikas 79.347 82.887 4,5
  2016 2017
  Asien­Pazifik 73.979 76.081 2,8
Beteiligungsquote 74 76
  Übrige Regionen 18.295 18.401 0,6
Zustimmung zum KPI „Aktive Führung“ 74 75
Im Jahresdurchschnitt 4 453.990 468.724 3,2
Zustimmung zum KPI „Mitarbeiter­Engagement“  75 75
  Kopfzahl
Am Jahresende 4 508.036 519.544 2,3
Im Jahresdurchschnitt 498.459 513.338 3,0
Mitarbeiterzahl steigt erneut leicht davon Arbeitnehmer 459.990 477.251 3,8
Zum 31. Dezember 2017 haben wir, auf Vollzeitkräfte um-   Beamte 32.976 30.468 −7,6
  Auszubildende 5.493 5.619 2,3
gerechnet, 472.208 Mitarbeiter beschäftigt – das waren 
 
2,8 % mehr als im Vorjahr. Die Kopfzahl betrug am Jahres-
1 Ohne Auszubildende 
ende 519.544. 2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich 
Express in den Unternehmensbereich Post ­ eCommerce ­ Parcel,   Anhang, Textziffer 10
Im Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel  3 Inklusive Rundungen 
4 Mit Auszubildenden
haben wir vor allem für das weiterhin stark wachsende Ge-
schäftsfeld eCommerce - Parcel in Deutschland, Europa, 
Asien und den USA neue Mitarbeiter eingestellt. Die Mit- Personalaufwand über Vorjahresniveau
arbeiterzahl im Unternehmensbereich Express ist gegen- Der Personalaufwand überstieg mit 20.072 MIO € das 
über dem Vorjahr gestiegen. Dies war vornehmlich im Be-  Niveau des Vorjahres (19.592 MIO €). Details dazu schil-
reich Betrieb aufgrund der gestiegenen Sendungsvolumina  dern wir im   Anhang, Textziffer 14.
erforderlich. Im Unternehmensbereich Global Forwarding, 
72 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Leistung adäquat vergüten attraktiv. Wie in unserem Verhaltenskodex und einer Kon-
Eine leistungsbasierte und marktübliche Vergütung, die die  zernerklärung festgeschrieben, fördern wir Inklusion und 
langfristigen Anforderungen des Unternehmens abbildet,  Chancengleichheit im Arbeitsalltag.
fördert unsere Attraktivität als Arbeitgeber. Mithilfe einer  Die Wirksamkeit unserer entsprechenden Maßnahmen 
systematischen Stellenbewertung stellen wir eine angemes- wird mit einem konzernweiten Monitoring-System der 
sene und ausgewogene Vergütungsstruktur sicher. Diversity- Kennzahlen verfolgt. Das Diversity Council hat 
Darüber hinaus stärken wir Loyalität und Motivation  im Berichtsjahr unter anderem über Maßnahmen beraten, 
unserer Mitarbeiter mit weiteren Leistungen wie Zuschüs- die geeignet sind, Führungspositionen vermehrt mit Frauen 
sen zu leistungs- und beitragsorientierten betrieblichen  zu besetzen. Der Frauenanteil im Management betrug zum 
Altersversorgungssystemen. 31. Dezember 2017 weltweit 21,5 % (Vorjahr: 21,1 %).
Altersgerecht und abgesichert arbeiten
Gesundheit und Sicherheit
In Deutschland haben wir bereits im Jahr 2011 auf die ab-
sehbare demografische Entwicklung reagiert und zwischen 
Deutsche Post AG und Gewerkschaften einen Generatio- Arbeitssicherheit stets Vorrang gewähren
nenvertrag geschlossen. Inzwischen führen 24.401 Arbeit- Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter bilden die 
nehmer ein Zeitwertkonto und 3.886 befinden sich in Al- Grundlage für den geschäftlichen Erfolg des Unternehmens. 
tersteilzeit. Vergleichbare Regelungen bieten wir seit 2016  Beides fördern wir durch ein unterstützendes Arbeitsum-
auch Beamten an, von denen bereits 3.629 ein Lebens- feld mit besonderem Fokus auf Prävention.
arbeitszeitkonto eingerichtet und 1.076 mit der Altersteil- Die Anforderungen im Bereich des Arbeitsschutzes 
zeit begonnen haben. konkretisieren wir mit der Konzernrichtlinie zum Arbeits- 
und Gesundheitsschutz.
Mitarbeiter gezielt entwickeln
Eine Kultur der Kundenorientierung braucht ein gemeinsa- Arbeitsunfälle 
 A.66
mes Verständnis. Im Rahmen der konzernweiten Initiative 
Certified,   Ziele und Strategien, Seite 34, bieten wir den Mitarbei-   2016 2017
Unfallrate (Unfälle pro 200.000 Arbeitsstunden) 1 4,0 4,4
tern ein breites Kursangebot, in dem sie spezielles, für ihren 
Ausfalltage je Unfall 1 14,8 15,3
Aufgabenbereich relevantes Wissen erwerben und mehr 
Anzahl der Todesfälle aufgrund von Arbeitsunfällen 4 3
über den Konzern erfahren.
davon infolge von Verkehrsunfällen 2 1
Wichtiger Bestandteil der Entwicklungsmaßnahmen 
 
für unsere Führungskräfte ist die Weiterentwicklung ihres  1 Abdeckungsgrad: rund 99 %
Führungsstils auf Basis der neu definierten Führungsattri-
bute. Die Mehrheit der Zielgruppe hat mittlerweile am Cer- Die Entwicklung der Unfallrate beruht im Wesentlichen auf 
tified-Logistics-Leader-Programm teilgenommen. einem Anstieg im Bereich der Auslieferung. Zudem konn-
In Deutschland, Österreich, der Schweiz und Däne- ten wir im Berichtsjahr die Abdeckungsquote von 96 % auf 
mark bieten wir jungen Menschen Ausbildungsmöglich- über 99 % verbessern. Die Maßnahmen und Ziele im Be-
keiten im dualen System aus betrieblicher Ausbildung und  reich des Arbeitsschutzes sowie die Entwicklung der Unfall-
staatlicher Berufsschule. Allein in Deutschland kann dabei  daten in den Unternehmensbereichen berichten wir aus-
aus mehr als 15 staatlich anerkannten Ausbildungsberufen  führlich im   Bericht zur Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/
sowie zwölf Studiengängen im dualen System gewählt wer- cr-bericht2017.
den. Im Jahr 2017 haben wir 2.472 Ausbildungs- oder Stu-
dienplätze angeboten. Gesundheit stärken
Mit Gesundheitsprogrammen und lokal zugeschnittenen 
Vielfalt stärkt eigene Innovationskraft Maßnahmen machen wir die Mitarbeiter auf Gesundheits-
Unsere Organisation vereint Menschen aus einer Vielzahl  risiken aufmerksam. Ein Schwerpunkt im Berichtsjahr lag 
von Kulturkreisen mit verschiedenen Fähigkeiten, Erfah- auf Stressbewältigung und dem Umgang mit psychischen 
rungen und Sichtweisen. Diese Vielfalt stärkt unsere Inno- Erkrankungen.
vationskraft und macht uns für Kunden und Mitarbeiter 
Konzernlagebericht — NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN — Mitarbeiter — Gesundheit und Sicherheit — Unternehmensverantwortung 73
Unser konzernweites Employee-Benefits-Programm  Mit dem Handlungsfeld verantwortungsvolle Geschäfts-
bietet inzwischen in über 100 Ländern Ergänzungen zur  praxis zielen wir darauf ab, unser Geschäft im Einklang mit 
gesetzlichen Krankenversicherung und ermöglicht so teil- geltendem Gesetz, ethischen Standards und internationalen 
weise erst den Zugang zu einer hochwertigen und bezahl- Leitlinien zu betreiben. In einem konzernweiten Netzwerk 
baren Gesundheitsversorgung. werden die mate riellen Themen und Aspekte übergreifend 
Der weltweite Krankenstand betrug im Berichtsjahr  koordiniert. Durch kontinuierlichen Austausch mit unse-
5,2 % (Vorjahr: 5,1 %). ren Anspruchsgruppen stellen wir sicher, dass ihre Erwar-
tungen in sozialen und ökologischen Fragen angemessen 
berücksichtigt werden und unser Geschäft systematisch 
Unternehmensverantwortung
daran ausgerichtet wird. Im Berichtsjahr haben wir die vor 
zwei Jahren ermittelten materiellen Themen mithilfe quali-
Gemeinsamen Werten verpflichtet tativer Interviews auf Aktualität und Vollständigkeit über-
Wir wollen zum Maßstab für verantwortungsvolles unter- prüft. Die Themen wurden im Wesentlichen bestätigt. Au-
nehmerisches Handeln werden; das ist Teil unserer Kon- ßerdem haben wir uns mit den neuen Anforderungen zur 
zernstrategie. Verantwortung ist als Leitgedanke in unserem  nichtfinanziellen Berichterstattung befasst. Die geforderten 
Verhaltenskodex festgeschrieben. Er orientiert sich an den  Angaben enthält der   Bericht zur Unternehmensverantwortung,  
Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der Menschen- dpdhl.de/cr-bericht2017.
rechte, dem UN Global Compact und folgt allgemein aner- Unsere Kompetenz als Post- und Logistikdienstleister 
kannten rechtlichen Standards. Daneben unterstützen wir  setzen wir zum Nutzen von Gesellschaft und Umwelt ein 
die globalen Ziele nachhaltiger Entwicklung der Vereinten  und wir motivieren Mitarbeiter zu freiwilligem gesellschaft-
Nationen. lichem Engagement. Wir leisten logistische Unterstützung 
nach Naturkatastrophen, setzen uns dafür ein, die Bildungs- 
co2e-Emissionen 2017   A.67
Gesamt: 28,44 mio Tonnen 1
21 %
64 % Landtransporte
12 % Lufttransporte
Seetransporte
3 %
Immobilien
 
1 Scope 1 bis 3
74 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
und Berufschancen sozial benachteiligter junger Menschen  Wir haben uns im Berichtsjahr neue Umweltziele ge-
zu verbessern und unterstützen lokale Umweltschutz- sowie  setzt, unter anderem wollen wir bis 2025 den CEX gegen-
Hilfsprojekte. Unsere Initiative zur beruflichen Integration  über dem Basisjahr 2007 um 50 % verbessern. 2017 konn-
und sprachlichen Förderung von Flüchtlingen in Deutsch- ten wir bereits eine Verbesserung um 32 % gegenüber 2007 
land haben wir 2017 fortgesetzt und haben zudem erste  verzeichnen und haben damit unser Ziel übertroffen, den 
Maßnahmen in weiteren Ländern durchgeführt. CEX um einen Indexpunkt gegenüber Vorjahr zu verbessern.
Mit Maßnahmen zur Steigerung der CO -Effizienz und  Weitere Angaben zu unseren Umweltaktivitäten und 
2
umweltfreundlichen GoGreen-Services werden wir unserer  Zielsetzungen enthält der   Bericht zur Unternehmensverantwortung, 
Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellschaft gerecht,  dpdhl.de/cr-bericht2017.
schaffen Mehrwert für unsere Kunden und stärken zugleich 
unsere Marktposition. Im Berichtsjahr lag ein Schwerpunkt  Verbrauch von Kraftstoffen und Energie in eigener Flotte  
und Gebäuden 
auf dem Ausbau der Elektromobilität in unserer Fahrzeug-  A.68
flotte.
    2016 2017
Effizienzziel übertroffen Verbrauch der Flotte
Lufttransport (Kerosin) MIO kg 1.332,5 1.406,3
Unsere Treibhausgaseffizienz messen und steuern wir durch 
Straßentransport (Benzin, 
den CO2-Effizienz-Index (CEX),   Unternehmenssteuerung, Seite 38.  Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 
LPG) MIO l 447,2 451,1
Im Jahr 2017 beliefen sich unsere direkten (Scope 1) und 
Straßentransport (Biogas, CNG, 
indirekten (Scope 2) Treibhausgasemissionen auf 6,34 MIO  LNG) MIO kg 4,5 3,6
Tonnen CO e (Vorjahr: 6,05 MIO Tonnen CO e). Die indi- Energie für Gebäude und Anlagen 
2 2
(einschließlich Elektrofahrzeugen) MIO kWh 3.039 1 3.194
rekten Treibhausgasemissionen (Scope 3) unserer Trans-
 
portsubunternehmer beliefen sich auf 22,10 MIO Tonnen  1 Angepasst
CO e (Vorjahr, angepasst: 20,81 MIO Tonnen CO e).
2 2
Kunden und Qualität
Kunden und Qualitätskennzahlen 
 A.69
93 % E + 1 UNGEFÄHR 290
Zustellung der Briefe innerhalb Deutschlands am Folgetag  zertifizierte Standorte gemäß Trans ported Asset Protection Asso ciation 
der  Einlieferung (TAPA)
54 Stunden geöffnet  Net Promoter Approach
BRIEF­ UND  DHL­ GESCHÄFTS­
Durchschnittliche Wochenöffnungszeit  Kritik laufend in Ver besserungen 
der rund 27.000 nationalen Verkaufs­ PAKET GESCHÄFT FELDER  umsetzen
stellen
93,9 %  ZUFRIEDENE  KUNDEN PORTAL MYDHL
Laut „Kundenmonitor Deutschland“ Vereinfacht Geschäftskunden das  Verschicken von Express­Sendungen
TÜV-geprüft ÜBER 3.000 ELEKTRO­ Insanely Customer   CUSTOMER IMPROVE­
Zertifiziertes externes Mess­ FAHRZEUGE Centric Culture  MENT PROJECTS
verfahren (End­to­End) für  Kundenanforderungen 
Brieflaufzeiten und internes  2017 in Betrieb genommen  kontinuierlich verfolgen Mehr als 80 Verbesserungs initiativen 
Laufzeitmesssystem für den  2017 erfolgreich umgesetzt
Paketversand
 
Schnelle und zuverlässige Zustellung von Briefen und Paketen gen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wurden 93 % 
Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell,  der Briefe innerhalb Deutschlands, die uns während der 
zuverlässig und unbeschädigt ankommen. Nach Erhebun- täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Briefkasten-
Konzernlagebericht — NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN — Unternehmensverantwortung — Kunden und Qualität 75
leerung erreicht haben, dem Empfänger bereits am nächs- Servicequalität und absolute Kundenorientierung 
ten Tag zugestellt. Nach zwei Tagen erreichen rund 99 % den  im  Expressgeschäft
Adressaten. Damit liegen wir weit über den gesetzlichen  Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten Abläu-
Vorgaben von 80 % (E + 1) und 95 % (E + 2). Das von Quotas  fen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die 
betriebene Messsystem wird jährlich durch den Techni- Zusagen gegenüber den Kunden einzuhalten, auf ihre Wün-
schen Überwachungsverein (TÜV) Rheinland auf die Ein- sche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche Qualität 
haltung der Anforderungen der EN 13850 überprüft und  zu liefern. Daher verfolgen wir konstant die sich ständig 
zertifiziert. Die Laufzeiten der internationalen Briefe wer- ändernden Kundenanforderungen, zum Beispiel mit unse-
den von der International Post Corporation ermittelt. Hier  rem Programm „Insanely Customer Centric Culture“ (ICCC) 
zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen. und im Rahmen des „Net Promoter Approach“. Unsere Füh-
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Emp- rungskräfte sprechen unzufriedene Kunden persönlich an, 
fänger in 84 % der Fälle am nächsten Werktag. Gemessen  um den Ursachen auf den Grund zu gehen. So wird Kun-
werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt  denkritik laufend in Verbesserungen umgesetzt.
haben und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser  Über das Portal MyDHL und die Rubrik „Small Busi-
internes Laufzeitmesssystem für den Paketversand wird seit  ness Solution“ auf unserer Internetseite können vor allem 
2008 vom TÜV Rheinland zertifiziert. Geschäftskunden kleiner und mittlerer Größe ihre Sendun-
Im Briefbereich erreichen wir in der Sortierung eine  gen einfach verschicken und Informationen rund um das 
hohe Automationsquote von mehr als 90 %. Im Paketnetz  Thema Versand erhalten.
wurde die Sortierkapazität seit Beginn des „Produktions- Globalen Kunden in Europa können wir mit dem 
konzepts Paket“ im Jahr 2012 um mehr als 50 % gesteigert.  „ European Key Account Support“ einen zentralen Ansprech-
Dafür haben wir die Produktivität im Bestand gesteigert  partner zur Seite stellen. Auf Wunsch werden Sendungs-
und die Infrastruktur flächendeckend ausgebaut. Mit 34  informationen sogar direkt in den Systemen der Kunden 
Paketzentren kommen wir auf eine Sortierkapazität von  aktualisiert.
über einer Million Pakete je Stunde. Mehr als 75 mechani- In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sen-
sierte Zustellbasen unterstützen den Produktionsbetrieb. dungen weltweit und passen unsere Abläufe dazu dynamisch 
Die durchschnittliche Wochenöffnungszeit unserer  an. Alle Premiumprodukte – zum Beispiel Medical-E  xpress- 
rund 27.000 Verkaufsstellen betrug 54 Stunden (Vorjahr:  Sendungen – werden standardmäßig bis zu ihrer Zustellung 
53 Stunden). Die jährlich vom „Kundenmonitor Deutsch- verfolgt.
land“ erhobene größte Privatkundenstudie in Deutschland  Seit dem Berichtsjahr ist unser „On Demand Delivery 
bescheinigte den ausschließlich von Partnern betriebenen  Service“ bereits in mehr als 100 Ländern und 40 Sprachen 
Filialen der Deutschen Post im Einzelhandel große Zustim- verfügbar. Zudem haben wir unser Paketboxnetzwerk auf 
mung: 93,9 % der Kunden waren mit Qualität und Service  rund 7.000 „Service Point Lockers“ weltweit ausgebaut.
zufrieden (Vorjahr: 93,8 %). Außerdem haben neutrale Test- Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards 
kunden von TNS Infratest rund 30.000-mal im Jahr Post- sowie die Servicequalität unserer Standorte werden in Zu-
filialen in Einzelhandelsgeschäften geprüft. Das Ergebnis:  sammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprüft. Unge-
94,3 % der Kunden wurden innerhalb von drei Minuten  fähr 290 Standorte, über 100 davon in der Region Asien, 
bedient (Vorjahr: 93,7 %). sind von der Sicherheitsorganisation „Transported Asset 
Ein weiteres zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns der  Protection Asso ciation“ (TAPA) zertifiziert worden. Damit 
Umweltschutz, wie wir im   Bericht zur Unternehmensverantwortung,  sind wir auf diesem Gebiet führend. Seit dem Jahr 2013 sind 
dpdhl.de/cr-bericht2017 schildern. Im Bereich der für uns strate- wir global für unsere Standorte nach ISO 9001:2008 zerti-
gisch wichtigen Elektromobilität haben wir im Berichtsjahr  fiziert. Darüber hinaus sind wir weiterhin in bestimmten 
über 3.000 Fahrzeuge in Betrieb genommen und begonnen,  Regionen und Ländern in den Bereichen Umweltschutz 
die Zustellung auch in Berlin, München, Hanno ver, Frank- und Energiemanagement zertifiziert, wie wir im   Bericht zur 
furt, Dresden, Herne und Essen ausschließlich darauf um- Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2017, schildern.
zustellen. Neben dem Einsatz von StreetScootern im eige-
nen Betrieb bieten wir seit dem Berichtsjahr die Fahrzeuge 
auch Unternehmen und Kommunen zum Kauf an.
76 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Systematisches Kundenfeedback im Forwardinggeschäft Qualitätsführer in der Kontraktlogistik
Im Geschäftsfeld Global Forwarding überarbeiten wir unser  Wir wollen unsere Position als Qualitätsführer in der Kon-
Angebot anhand von Kundenrückmeldungen, die wir über  traktlogistik weiter ausbauen. Durch den Einsatz standar-
den „Net Promoter Approach“ sammeln, systematisch und  disierter Abläufe und Lösungen und unterstützt durch Qua-
kontinuierlich. Im Berichtsjahr verbesserten mehr als 80  litätsexperten an allen unseren Standorten stellen wir sicher, 
„Customer Improvement Projects“ die Pünktlichkeit, Be- dass die Qualitätserwartungen der Kunden erfüllt oder 
richterstattung und Rechnungsstellung sichtbar. Die opera- übertroffen werden.
tive Entwicklung wird stetig überwacht und gesteigert. Re- Im Berichtsjahr haben wir die Befragungsmethode an-
gelmäßige Performance-Dialoge stellen sicher, dass unsere  gepasst, nach der Kundenbindung und -zufriedenheit kon-
Mitarbeiter auf die richtigen Prioritäten fokussiert sind. Im  tinuierlich gemessen werden. Statt halbjährlich telefonisch 
Berichtsjahr haben wir zudem knapp 3.000 von ihnen in  wird jetzt vierteljährlich online befragt. Das Programm 
strukturierten Problemlösungstechniken geschult. wurde flächendeckend eingeführt.
Auch im Geschäftsfeld Freight orientieren wir uns bei  Im Rahmen unseres Programms für operative Exzel-
der Weiterentwicklung des Leistungsangebots an unserer  lenz misst ein einheitlicher Leistungsindikator für Service-
Kundenzufriedenheitsstudie, die wir künftig modernisieren  qualität regelmäßig, ob unsere Standorte die definierten 
und ausweiten werden. Unser Programm zur kontinuier- betrieblichen Standards erfüllen.
lichen Verbesserung wird die Strategie „FREIGHT 2020“, 
 Ziele und Strategien, Seite 35, unterstützen.
Marken
Markenarchitektur 
 A.70
Konzern
Unternehmensbereiche Post ­ eCommerce ­ Parcel Express Global  Forwarding, Freight Supply Chain
Leistungs marken
 
Wert der Marken erneut verbessert der Marke zum Geschäftserfolg des Unternehmens. Mit 
Wir führen die Marken Deutsche Post und DHL gemäß un- einer vergleichbaren Systematik erhebt die Beratungsgesell-
serer Konzernstrategie,   Ziele und Strategien, Seite 34, und ar- schaft Interbrand jährlich die wertvollsten Marken der Welt. 
beiten stetig daran, Bekanntheit, Image und Wert unserer  In der Rangliste für 2017 verbesserte sich DHL um einen 
Marken weiter zu steigern. Platz auf Rang 76. Interbrand legt einen Markenwert von 
Unabhängige Studien bestätigen uns dabei im Berichts- 5,7 MRD US-$ (Vorjahr: 5,7 MRD US-$) zu Grunde.
jahr erneut Erfolg: Laut der BrandZ-Studie des Marktfor- Für die Marke Deutsche Post errechnete die Beratungs-
schungsinstituts Millward Brown hat der Wert der Marke  gesellschaft Brand Finance im Berichtsjahr einen Marken-
DHL im Jahr 2017 um 19,7 % auf 15,8 MRD US-$ zugenom- wert von 2,9 MRD € (Vorjahr: 2,9 MRD €). Sie verbesserte 
men (Vorjahr: 13,2 MRD US-$). Auf der Liste der wertvolls- sich um einen Platz auf Rang 28 der „German Top 50“ und 
ten Marken der Welt verbesserte sich DHL damit um drei  bestätigte Rang 13 unter den wertvollsten Logistikmarken 
Plätze auf Rang 70. Millward Brown ermittelt die Marken- der Welt.
werte auf Basis der aktuellen Finanzlage sowie des Beitrags 
Konzernlagebericht — NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN — Kunden und Qualität — Marken 77
Markenwert der Leistungsmarken 2017 
 A.71
DHL ZÄHLT ZU DEN WERTVOLLSTEN   MARKENWERT ERNEUT VERBESSERT 1
MARKEN DER WELT 1
15,8
MRD US­$
70 (2017) 
13,2
MRD US­$
+ 3 (2016) 
DEUTSCHE POST MIT STABILEM  „GERMAN TOP 50“ 2017 2
 MARKENWERT 2
2,9 2,9
MRD € MRD €
28
(2016) (2017)
+ 1
 
1 Quelle: Millward Brown, 2017
2 Quelle: Brand Finance, 2017
dhl lädt Marke mit Werbung und Partnerschaften auf Marketingausgaben 2017 
 A.72
Im Berichtsjahr hat DHL ihre Markenkampagne „The Power  Volumen: rund 437 mio €
of Global Trade“ im dritten Jahr fortgesetzt. Leitmotiv war     
Produktentwicklung und ­kommunikation 59,9 %
erneut der Beitrag von Handel und Logistik zur Verbesse-
Sonstiges 21,7 %
rung der Lebensbedingungen von Menschen. Print- und 
Public & Customer Relations 14,5 %
Online-Anzeigen, TV-Spots und Social-Media-Aktivitäten 
Corporate Wear 3,9 %
vermitteln emotionale Markenerlebnisse in der Zielgruppe.
 
Die Reputation der Marke stärken wir zudem weltweit 
als Partner publikumsstarker Events. So haben wir im Jahr 
2017 unsere Partnerschaften mit der Formel 1®, der Formel E  Sport-Sponsoring stärkt Marke Deutsche Post
und der Motorrad-Rennsportserie MotoGP™ weiter geführt.  Die Deutsche Post lädt die Marke systematisch über das 
Darüber hinaus wurden bewährte globale DHL-Logistik- Sponsoring reichweitenstarker nationaler Sportevents auf. 
partnerschaften mit dem FC Bayern München, mit Fashion-  Schwerpunkt im Berichtsjahr war erneut die strategi-
Week-Organisationen, der World Touring Car Champion- sche Partnerschaft mit dem Deutschen Fußball-Bund. Die 
ship (WTCC) und dem Gewandhausorchester Leipzig   Deutsche Post war im Umfeld der Nationalmannschaften, 
fortgesetzt. Im August 2017 hat DHL eine neue Logistik- im DFB-Pokal sowie im Amateurfußball auf der Plattform 
partnerschaft mit der weltweiten Drohnen-Rennsportserie  FUSSBALL.DE präsent. Ebenfalls fortgeführt wurden die 
DR 1 Drone Racing League vereinbart. Partnerschaften mit der Rennserie Deutsche Tourenwagen 
Masters (DTM) und dem Bob- und Schlittenverband für 
Deutschland (BSD).
78 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
PROGNOSE
Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen 
 A.73
%
Gesamtaussage des Vorstands 
  2017 2018
zur  künftigen wirtschaftlichen Lage Welthandelsvolumen 4,7 4,6
Reales Bruttoinlandsprodukt
Welt 3,7 3,9
Der Vorstand erwartet für das Geschäftsjahr 2018 ein Kon-
Industrieländer 2,3 2,3
zern-EBIT in Höhe von rund 4,15 MRD €. Dazu sollte der 
Emerging Markets 4,7 4,9
Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel rund 
Zentral­ und Osteuropa 5,2 4,0
1,50 MRD € beitragen. Ebenso erwarten wir für die DHL- GUS­Staaten 2,2 2,2
Unter nehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisver- Emerging Markets in Asien 6,5 6,5
besserung auf rund 3,00 MRD €, zu der alle DHL-Divisionen  Mittlerer Osten und Nordafrika 2,5 3,6
Lateinamerika und Karibik 1,3 1,9
beitragen sollten. Das Ergebnis von Corporate Center / 
Afrika südlich der Sahara 2,7 3,3
Anderes sollte mit rund –0,35 MRD € stabil gehalten werden. 
 
Aufgrund der Anpassungen im Zuge der Erstanwendung  Quelle: Internationaler Währungsfonds (IWF), World Economic Outlook, Update Januar 2018. 
von IFRS 16 wird erwartet, dass die Kapitalkosten (Asset  Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
Charge) sich überproportional zum EBIT erhöhen. Deshalb 
sollte das EAC im Jahr 2018 zurückgehen. Für den Free  Die Konjunktur in China wird sich wohl wieder abschwä-
Cash flow erwarten wir, dass er 1,5 MRD € übersteigt. chen. Es wird erwartet, dass das BIP-Wachstum leicht zu-
rückgeht (IWF: 6,6 %; OECD: 6,6 %). Die japanische Wirt-
schaft sollte sich nur verhalten entwickeln. Der Zuwachs der 
Prognosezeitraum
Wirtschaftsleistung sollte deutlich schwächer ausfallen als 
im Jahr 2017 (IWF: 1,2 %; OECD: 1,2 %).
Die Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätz- In den Vereinigten Staaten dürfte das BIP im Jahr 2018 
lich auf das Geschäftsjahr 2018. stärker zulegen als im Vorjahr (IWF: 2,7 %; OECD: 2,5 %).
Im Euroraum wird sich die konjunkturelle Erholung 
voraussichtlich fortsetzen. Das BIP-Wachstum sollte sich 
Künftige Rahmenbedingungen
aber leicht abschwächen (IWF: 2,2 %; EZB: 2,3 %).
Frühindikatoren signalisieren, dass der Aufschwung in 
Günstige Aussichten für die Weltwirtschaft Deutschland intakt bleibt. Insgesamt wird für 2018 eine 
Es wird erwartet, dass sich das globale Wachstum im Jahr  Wachstumsrate in Höhe des Vorjahres erwartet (IWF: 2,3 %; 
2018 nochmals leicht beschleunigt. Die Industrieländer be- Sachverständigenrat: 2,2 %).
finden sich in einem soliden Aufschwung, der durch die  Die Notierungen für Rohöl sollten von ihrem derzeiti-
expansive Geldpolitik und voraussichtlich auch durch  gen Niveau aus eher leicht sinken.
 expansive fiskalische Impulse gestützt wird. Trotz der beste- Die EZB wird ihren Leitzins sehr wahrscheinlich im 
henden politischen Risiken sowie allmählich schrumpfen- Jahr 2018 auf dem aktuellen Niveau belassen. Zugleich 
der freier Produktionskapazitäten dürfte das Wachstums- dürfte sie bei anhaltend guter Konjunktur im Euroraum das 
tempo so hoch bleiben wie im Vorjahr. Für die Gruppe der  Volumen ihres Anleiheankaufprogramms weiter senken 
aufstrebenden Volkswirtschaften wird ein höheres Wachs- oder dieses sogar auslaufen lassen. Die US-Notenbank sollte 
tum erwartet. Dazu dürften vor allem Länder beitragen, die  ihren Leitzins im Jahresverlauf weiter anheben. In der Folge 
noch vor kurzem mit rezessiven Tendenzen zu kämpfen  könnten die Kapitalmarktzinsen moderat steigen.
hatten. In den bereits wachstumsstarken Regionen wird 
hingegen mit einem leicht schwächeren Aufwärtstrend ge-
rechnet. Risiken für diesen Ausblick resultieren weiterhin 
aus der Vielzahl geopolitischer Krisenherde. Gleichwohl ist 
nicht auszuschließen, dass eine gegenseitige Verstärkung 
der zyklischen Auftriebskräfte das Wachstum der Weltwirt-
schaft deutlich beschleunigen könnte.
Konzernlagebericht — PROGNOSE — Gesamtaussage des Vorstands zur k ünftigen wirtschaftlichen Lage — Prognosezeitraum —   79
Künftige Rahmenbedingungen — Umsatz­ und Ergebnisprognose
Welthandel wächst solide Für die Seefracht erwarten wir, dass der Markt weiter-
Nach starkem Anstieg im Jahr 2017 wird erwartet, dass das  hin solide wächst. Allianzen und Fusionen werden es Ree-
Wachstum des für uns relevanten Welthandels – in Con tai- dereien ermöglichen, Kapazitäten besser zu steuern und die 
nern verschickte Luft- und Seefracht, ohne flüssige Stoffe  Frachtraten mittelfristig zu erhöhen.
und Schüttgut – sich 2018 etwas abschwächen wird. Ins- Für den europäischen Straßentransportmarkt gehen 
gesamt wird ein Zuwachs in Höhe von 3,7 % erwartet. wir davon aus, dass Marktpreise und Volumina im Jahr 2018 
stärker steigen. Grund dafür sind der anhaltende Auf-
Anhaltendes Wachstum im Paketmarkt erwartet schwung in den größten europäischen Volkswirtschaften 
Der Markt für papiergebundene Briefkommunikation wird  und der nachhaltige Aufwärtstrend im Produktionsbereich 
auch in Deutschland weiterhin zurückgehen. Das physische  bei gleichzeitig begrenzten Kapazitäten der Frachtführer. In 
Briefaufkommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital  einem fragmentierten Marktumfeld rechnen wir künftig 
kommuniziert wird. Nach der Portoerhöhung für den Stan- wieder mit selektiven Konsolidierungsinitiativen.
dardbrief zu Beginn des Jahres 2016 werden wir aufgrund 
des Maßgrößenverfahrens bis Ende 2018 im regulierten  Markt für Kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
Ex-ante-Bereich,   Glossar, Seite 181, keine weiteren Preismaß- Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distri-
nahmen durchführen. bution sowie die Nachfrage nach Mehrwertleistungen in der 
Der deutsche Werbemarkt dürfte auch im Jahr 2018  Logistik halten an, obwohl sich die kurz- bis mittelfristigen 
sein Volumen ungefähr beibehalten. Werbebudgets werden  Wachstumsaussichten in einigen aufstrebenden Märkten 
weiterhin zugunsten von Online-Medien umverteilt. Der  abgeschwächt haben. Es wird erwartet, dass der Markt für 
Trend zu automatisierten Dialogkampagnen bleibt unge- Kontraktlogistik mit rund 5 % weiterhin kontinuierlich 
brochen. wächst. Kräftig steigen dürfte die Nachfrage nach Supply- 
Der Paketmarkt wird in Deutschland, im europäischen  Chain-Leistungen vor allem in wachstumsstarken Märkten 
und außereuropäischen Ausland sowie grenzüberschrei- wie Südostasien und Indien.
tend weiter wachsen.
Das internationale Briefgeschäft dürfte speziell durch 
Umsatz­ und Ergebnisprognose
den zunehmenden Warenversand insgesamt leicht wachsen.
e-Commerce lässt internationalen Expressmarkt weiter  Neben einer – soweit absehbar – robusten Gesamtverfas-
 wachsen sung der weltwirtschaftlichen Aktivitäten sehen wir uns 
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen  unverändert stark beeinflusst vom strukturellen Wachstum 
Expressmarktes stark von der Konjunktur ab. Im kontinu- im Zusammenhang mit E-Commerce-Geschäften. Dieses 
ierlich zunehmenden grenzüberschreitenden E-Commerce  Wachstum macht sich in allen Regionen und Unterneh-
sehen wir auch im Jahr 2018 einen Wachstumstreiber für  mensbereichen positiv bemerkbar, wenn auch in unter-
den internationalen Expressmarkt. schiedlichem Ausmaß. Wir erwarten daher abermals eine 
positive Umsatzentwicklung für den Konzern.
Markttrends im Speditionsgeschäft dürften anhalten Im Jahr 2018 werden wir erstmals unter Anwendung 
Auf dem Luftfrachtmarkt erwarten wir für das Jahr 2018  des Rechnungslegungsstandards IFRS 16 bilanzieren. Durch 
eine Entwicklung, die einen ähnlichen Jahresverlauf wie im  den geänderten Ausweis der Verpflichtungen aus Leasing-
Berichtsjahr aufweisen könnte. Frachtunternehmen werden  vereinbarungen wird auch die ausgewiesene Ertragslage 
zwar weiter Kapazitäten durch neue Großraum-Passagier- beeinflusst. Zum einen ergibt sich gegenüber der bisherigen 
flugzeuge und zusätzliche Frachtflugzeuge ausbauen, dies  Methode durch den Fortfall der Leasingaufwendungen als 
betrifft aber überwiegend kleinere Zielorte und nicht die  operative Kosten ein signifikant höheres Ergebnis der be-
Haupthandelsrouten. Wir rechnen insgesamt mit einer er- trieblichen Tätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA). Jedoch 
höhten Nachfrage, unter anderem getrieben durch das kräf- wird durch die hinzukommenden Abschreibungen auf die 
tig wachsende E-Commerce-Volumen. Auf den Haupthan- Leasinggüter das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit nur 
delsrouten dürften die Frachtraten steigen.
80 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
in geringerem Maß steigen. Auf Basis der zum 1. Januar be- Investitionen von rund 2,5 mrd € erwartet
stehenden Leasingverhältnisse wird sich das Konzern-EBIT  Um unsere strategischen Ziele und das weitere Wachstum 
voraussichtlich um rund 150 MIO € erhöhen. zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investitionen (ohne 
Für das Geschäftsjahr 2018 erwarten wir vor die- Leasing) im Jahr 2018 auf rund 2,5 MRD € zu erhöhen, 
sem Hintergrund ein Konzern-EBIT in Höhe von rund   wobei die Schwerpunkte denen der Vorjahre entsprechen.
4,15 MRD €. Dazu sollte der Unternehmensbereich Post - 
eCommerce - Parcel rund 1,50 MRD € beitragen. Ebenso 
Entwicklung der weiteren steuerungs­
erwarten wir für die DHL-Unternehmensbereiche insgesamt 
eine Ergebnisverbesserung auf rund 3,00 MRD €, zu der alle  relevanten Indikatoren
DHL-Divisionen beitragen sollten. Das Ergebnis von Cor-
porate Center /Anderes sollte mit rund –0,35 MRD € stabil  eAc durch ifrs 16 beeinflusst
gehalten werden. Aufgrund der Anpassungen im Zuge der Erstanwendung 
Der Konzernstrategie entsprechend, sehen wir den  von IFRS 16,   Anhang, Textziffer 5, wird das EAC auf ein grund-
Schwerpunkt in organischem Wachstum und erwarten im  sätzlich niedrigeres Niveau zurückgehen, dadurch dass die 
Jahr 2018 erneut nur sehr selektiv Akquisitionen. jeweiligen Kapitalkosten (Asset Charge) der Unternehmens-
Unsere Finanzstrategie sieht unverändert vor, grund- bereiche sich überproportional zum EBIT erhöhen. Ohne 
sätzlich 40 % bis 60 % des Nettogewinns als Dividende aus- diesen Effekt folgt das EAC tendenziell der jeweiligen Ent-
zuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der  wicklung des EBIT. Für den Free Cashflow erwarten wir, 
Hauptversammlung am 24. April 2018 vorzuschlagen, für  dass er 1,5 MRD € übersteigt.
das Geschäftsjahr 2017 eine Dividende von 1,15 € (Vorjahr: 
1,05 €) auszuzahlen. Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im 
Berichtsjahr erzielt hat, wollen wir fortsetzen. Für das Jahr 
Erwartete Finanzlage
2018 erwarten wir, dass die Zustimmung für die Kennzahl 
„Aktive Führung“ auf 76 % steigt.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert eingestuft
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jahr 2018 gehen  Treibhausgaseffizienz weiter verbessern
wir von einer weitgehend stabilen Entwicklung der Kenn- Wir erwarten, dass der Konzern seine CO -Effizienz weiter 
2
zahl „FFO to Debt“ aus und erwarten, dass die Rating-Agen- verbessert. Der CEX sollte sich im Geschäftsjahr 2018 um 
turen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen  einen Indexpunkt erhöhen.
Stand unverändert einstufen werden.
Liquidität weiterhin solide
Aufgrund der jährlichen Pensionsvorauszahlung an die 
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation sowie 
der Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2017 im Ap-
ril 2018 wird sich unsere Liquidität in der ersten Hälfte des 
Jahres 2018 erwartungsgemäß verringern. Wegen der übli-
cherweise guten Geschäftsentwicklung in der zweiten Jah-
reshälfte wird sich die operative Liquiditätssituation zum 
Jahresende jedoch wieder deutlich verbessern.
Im Oktober 2018 wird eine Anleihe der Deutsche Post AG 
in Höhe von 0,5 MRD € fällig. 
Konzernlagebericht — PROGNOSE — Umsatz­ und Ergebnisprognose  — Erwartete Finanzlage — Entwicklung der weiteren steuerungsr elevanten Indikatoren —   81
CHANCEN UND RISIKEN — Gesamtaussage des Vorstands zur  Chancen­ und Risikosituation — Chancen­ und Risikomanagement
CHANCEN UND RISIKEN
Unser  Prozess  zur  Früherkennung  verknüpft  das 
 Chancen- und Risikomanagement im Konzern zu einem 
Gesamtaussage des Vorstands 
ein heit lichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte IT- 
zur  Chancen­ und Risikosituation Anwen dung entwickeln wir stetig weiter. Bei den Standard-
auswertungen nutzen wir darüber hinaus die Monte- Carlo-
Chancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und Risiken  Simulation zur Chancen- und Risikoaggregation.
entgegenzuwirken sind wichtige Ziele für unser Unterneh- Diese stochastische Methode berücksichtigt die Ein-
men. Die erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und Ent- trittswahrscheinlichkeit der zugrunde liegenden Chancen 
wicklungen wird bereits in der Geschäftsplanung berück- und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
sichtigt. Chancen und Risiken sind definiert als potenzielle  Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und 
Abweichungen vom prognostizierten Unternehmensergeb- Risiken werden 1 MIO Mal zufällig ausgewählte Szenarien – 
nis. Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschäftsplans  je Chance und Risiko eines – miteinander kombiniert. Die 
hat sich unsere Chancen- und Risikosituation im Vergleich  Ergebnisgrafik zeigt die Häufigkeitsdichte der daraus resul-
zur Risikoberichterstattung im Vorjahr insgesamt nicht  tierenden Gesamtergebnisse. Folgende Grafik zeigt beispiel-
wesent lich verändert. Es wurden keine neuen Risiken  haft ein Simulationsergebnis:
 identifiziert, die sich nach derzeitiger Einschätzung poten-
ziell kritisch auf das Ergebnis auswirken. Aus dem konzern- Monte-Carlo-Simulation 
 A.74
weiten Früherkennungssystem wie auch nach Einschätzung  Häufigkeit des Eintritts 
des Konzernvorstands waren im aktuellen Prognosezeit- in einer Million Simulations schritten (Häufigkeitsdichte)
raum keine Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Ge- Bandbreite mit 95 % Wahrscheinlichkeit
samtheit den Fortbestand des Konzerns gefährden. Diese 
drohen auch nicht in absehbarer Zukunft. Die Einschätzung 
eines stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in 
den Kredit-Ratings,   Seite 59, wider.
Chancen­ und Risikomanagement
– aa MIO € + bb MIO € + zz MIO €
Abweichung vom geplanten EBIT
Chancen- und Risikomanagement mit einheitlichem   Plan­EBIT     Häufigster Wert in einer Million Simulationsschritten („Mode“) 
 „Schlechter als geplant“     „Besser als geplant“
 Berichtsstandard  
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir ei-
ner Reihe von Veränderungen ausgesetzt. Wir wollen die  Chancen- und Risikomanagementprozess im Ablauf 
 A.75
sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erken-
nen sowie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen  1  Erkennen und bewerten 2 Aggregieren und berichten
Bewertung Prüfung
betroffenen Bereichen rechtzeitig ergreifen, um so den Un-
Definition von Maßnahmen Ergänzungen und Änderungen
ternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unter- Analyse Aggregation
stützen wir mit einem konzernweiten Chancen- und Ri- Erkennen Berichten
Interne 
sikomanagement. Quartalsweise schätzen Manager die  Revision  3 Gesamtstrategie /  
prüft  Risikomanage ment /  
Auswirkungen künftiger Szenarien ein, bewerten die Chan- Abläufe Compliance
5 Kontrolle
Festlegung
cen und Risiken ihrer Bereiche und stellen geplante sowie  Ergebnisprüfung
Steuerung
bereits ergriffene Maßnahmen dar. Die Abfrage und Frei- Prüfung der  
Maßnahmen 4  Operative Maßnahmen
gabe erfolgt hierarchisch, sodass das Management unter-
Überwachung der   Planung
schiedlicher Ebenen in den Ablauf eingebunden ist. Chan- Frühwarnindikatoren Umsetzung
cen und Risiken können jederzeit auch ad hoc gemeldet 
 Unternehmensbereiche     Chancen­ und Risikocontrolling     Vorstand   
werden.
 Interne Revision
 
82 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die wichtigsten Schritte unseres Chancen- und Risiko- 3  Gesamtstrategie: Der Konzernvorstand legt fest, nach 
managementprozesses: welcher Systematik Chancen und Risiken zu analysie-
1   Erkennen und bewerten: Quartalsweise schätzen Füh- ren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern-
rungskräfte aller Unternehmensbereiche und Regionen  controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche 
unsere Chancen- und Risikosituation ein und doku- regel mäßige Informationsbasis für die Gesamtsteue-
mentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in  rung des Konzerns.
Form von Szenarien beste, erwartete und schlechteste  4   Operative Maßnahmen: Innerhalb der einzelnen Bereiche 
Fälle. Für jedes identifizierte Risiko wird mindestens  werden Maßnahmen festgelegt, mit denen Chancen 
ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, über- und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten- 
wacht, mögliche Vorgehensweisen benennt, um es zu  Nutzen-Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, 
steuern, und darüber berichtet. Dies gilt ebenso für die  verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank  5  Kontrolle: Für wichtige Chancen und Risiken sind 
dokumentiert. Frühwarnindikatoren definiert, die von den Verant-
2  Aggregieren und berichten: Die Controllingeinheiten  wortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die 
sammeln diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen  Vorgaben des Vorstands dabei eingehalten werden, 
ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne finanzielle Ef- überwacht in seinem Auftrag die Konzernrevision. Sie 
fekte überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank  prüft auch die Qualität des gesamten Chancen- und 
vermerkt und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Frei- Risikomanagements. Die Controllingeinheiten analy-
gabe durch den Bereichsverantwortlichen werden alle  sieren regelmäßig alle Bestandteile des Prozesses sowie 
Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergege- die Prüfberichte der internen Revision und des Ab-
ben. Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncon- schlussprüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale 
trolling dem Konzernvorstand über die wesentlichen  und passen sie, wo nötig, an.
Chancen und Risiken sowie über die möglichen Ge-
samteffekte je Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine  Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- 
Chancen- und Risikoaggregation für wesentliche Orga- und Risikomanagementsystem
nisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor:  (Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht)
Zum einen ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des  Deutsche Post DHL Group stellt die Ordnungsmäßigkeit der 
Bereichsergebnisses und summieren die jeweiligen Sze- Konzernrechnungslegung mithilfe eines internen Kontroll-
narien auf. So geben die Summen der „schlechtesten“  systems (IKS) sicher. Es soll gewährleisten, dass die gesetz-
und der „besten“ Fälle die Gesamtbandbreite für das  lichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie 
Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb dieser Extremsze- externe Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische 
narien zeigt die Summe der „erwarteten Fälle“ die ak- Abbildung der Geschäftsprozesse valide ist. Der Buchungs-
tuelle Erwartung an. Zum anderen setzen wir die  stoff soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer-
Monte- Carlo-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf  den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger  vermieden beziehungsweise wesentliche Fehlbewertungen 
Bestandteil der Chancen- und Risikoberichte an den  zeitnah aufgedeckt werden.
Gesamtvorstand.
Konzernlagebericht — CHANCEN UND RISIKEN — Chancen­ und Risikomanagement 83
Die Ausgestaltung des IKS umfasst organisatorische  Über IKS und Risikomanagement hinaus ist die Kon-
und technische Maßnahmen, in die alle Gesellschaften des  zernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und 
Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgegebene Bilanzie- Überwachungssystem des Konzerns. Im Rahmen ihrer ri-
rungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Ab- sikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert sie regel-
schlüsse und stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards  mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse 
nach EU-IFRS einheitlich und konzernweit angewendet  und berichtet dem Vorstand über die Ergebnisse. Gemel-
werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Kon- dete Daten werden chronologisch vor- und nachgelagert 
zerngesellschaften verpflichtend. Neuerungen in der inter- kontrolliert und analysiert. Falls erforderlich, wird auf die 
nationalen Rechnungslegung werden von uns zeitnah auf  Expertise externer Gutachter zurückgegriffen. Schließlich 
Relevanz überprüft und ihre Umsetzung wird frühzeitig  garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
beispielsweise in monatlichen Newslettern angekündigt.  des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalte-
Vielfach wird die Rechnungslegung in Shared-Service-  ten Abschlusskalenders einen strukturierten und effizient 
Centern gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu  gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
standardisieren. Die IFRS-Abschlüsse der einzelnen Kon-
zern gesellschaften werden in einem einheitlichen System,  Berichterstattung und Bewertung von Chancen und Risiken
basierend auf einer SAP-Software, erfasst und dann in einer  Im Folgenden stellen wir primär Chancen und Risiken dar, 
einstufigen Konsolidierung an einem zentralen Standort  die aus heutiger Sicht den Konzern im Prognosezeitraum 
verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und sys- über die bereits berücksichtigten Erwartungen hinaus we-
temseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein  sentlich beeinflussen könnten. Sie werden nach Eintritts-
weiterer Bestandteil des IKS. Daneben erfolgen regelmäßig  wahrscheinlichkeit und Wirkung bewertet. Im Ergebnis 
manuelle Kontrollen, dezentral durch die lokalen Verant- unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mittlerer 
wortlichen (zum Beispiel CFO) und zentral im Corporate  und hoher Bedeutung. Als wesentlich bewerten wir Chan-
Center  durch  die  Zentralbereiche  Corporate  Accoun- cen und Risiken von hoher oder mittlerer Bedeutung, die 
ting & Controlling, Steuern und Corporate Finance. in Grafik A.76 schwarz beziehungsweise grau gekennzeich-
net sind. Es gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe:
Einstufung der Risiken und Chancen 
 A.76
Eintrittswahrscheinlichkeit (%) Plan­EBIT des Konzerns
Risiken Chancen 
> 50
> 15 
bis  
≤ 50
≤ 15
< – 500 – 500 bis – 151 – 150 bis 0 0 bis 150 151 bis 500 > 500
Auswirkungen (MIO €)
Bedeutung für den Konzern:     Niedrig     Mittel     Hoch
 
84 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwen- Mit Urteil vom 14. Juli 2016 hat das Gericht der Euro-
digerweise die einzigen, die sich dem Konzern eröffnen  päischen Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik 
oder denen er ausgesetzt ist. Weitere Einflüsse, die uns der- Deutschland hin die Beihilfeentscheidung der EU-Kommis-
zeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als  sion vom 25. Januar 2012 für nichtig erklärt. In der Bei hilfe-
wesentlich einschätzen, könnten unsere Geschäftstätig- entscheidung hatte die EU-Kommission die Ansicht vertre-
keiten ebenfalls beeinflussen. ten, bei der Finanzierung der Beamtenpensionen habe 
Chancen und Risiken werden in Deutsche Post DHL  teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die an den 
Group dezentral erfasst und bewertet. Über mögliche Plan- Bund zurückgezahlt werden müsse. Einzelheiten dazu schil-
abweichungen einschließlich latenter Ereignischancen und  dern wir im Geschäftsbericht 2016 Anhang, Textziffer 48, 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder   dpdhl.com/de/investoren. Deutsche Post AG und Bund hatten 
Regionen berichtet. Angesichts des Detaillierungsgrades  in ihren Klagen vorgetragen, dass die Beihilfeentscheidung 
der internen Berichte fassen wir hier die dezentral gemel- rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen ist das EuG im er-
deten Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kate- wähnten Urteil vom 14. Juli 2016 in der Klage des Bundes 
gorien zusammen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich  gefolgt. Das Klageverfahren der Deutsche Post AG gegen die 
bei den zugrunde liegenden Einzelmeldungen wesentliche  Beihilfeentscheidung vom 25. Januar 2012 ist ebenfalls ab-
Korrelationen im Zusammenhang mit der Entwicklung der  geschlossen: Durch Beschluss vom 17. März 2017 hat das 
Weltkonjunktur und der Weltwirtschaftsleistung ergeben.  EuG in der Klage der Deutsche Post AG antragsgemäß den 
Sofern nicht anders spezifiziert, wird den Einzelchancen  Rechtsstreit für erledigt erklärt und der EU-Kommission die 
und -risiken innerhalb der jeweiligen Kategorien und im  Kosten auferlegt. Da die unterlegene EU-Kommission gegen 
betrachteten Prognosezeitraum 2018 eine niedrige Bedeu- das Urteil des EuG vom 14. Juli 2016 kein Rechtsmittel ein-
tung beigemessen. Die Chancen und Risiken gelten grund- gelegt hat, ist es rechtskräftig. Damit ist die Beihilfeentschei-
sätzlich für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht anders  dung der EU-Kommission endgültig nichtig und der Rück-
angegeben. zahlungsverpflichtung  die  Grundlage  entzogen.  Der 
seinerzeit zur Umsetzung der Beihilfeentscheidung auf ei-
nem Treuhandkonto hinterlegte Betrag von 378 MIO € 
Chancen und Risiken in Kategorien
konnte freigegeben werden. Die von der Deutsche Post AG 
gegen den Ausweitungsbeschluss 2011 erhobene Klage ist 
Chancen und Risiken aufgrund politischer, regulatorischer  nach wie vor anhängig. Deren Gegenstand ist die verfah-
und rechtlicher Rahmenbedingungen rensrechtliche Frage der Wirksamkeit des Beschlusses, mit 
Einige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass der Kon- dem die EU-Kommission im Jahr 2011 ihr Beihilfeprüfver-
zern einen Teil seiner Dienstleistungen in einem regulier- fahren ausweitete. In der anhängigen Klage hat die EU-Kom-
ten  Markt  erbringt.  Viele  Postdienstleistungen  der  mission die Rechtsansicht geäußert, das 1999 eröffnete Bei-
Deutsche Post AG und ihrer Tochtergesellschaften (insbe- hilfeverfahren sei für einen Teilbereich weiterhin offen, 
sondere Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel)  sodass sie einen neuen, das Verfahren abschließenden Be-
unterliegen der sektorspezifischen Regulierung nach dem  schluss erlassen könne. Zum möglichen Inhalt dieses Be-
Postgesetz,   Glossar, Seite 181, durch die Bundesnetzagentur,  schlusses machte die EU-Kommission keine Angaben. Nach 
 Glossar, Seite 181. Sie genehmigt oder überprüft Entgelte, ge- Ansicht der Deutsche Post AG dagegen wurde jenes Verfah-
staltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt  ren durch die Beihilfeentscheidung der EU-Kommission 
die besondere Missbrauchsaufsicht aus. vom 19. Juni 2002 vollumfänglich abgeschlossen. Letzteres 
Die von der Bundesnetzagentur im Jahr 2015 vorgege- hat der EuGH in seinem Urteil vom 24. Oktober 2013 aus-
benen Rahmenbedingungen für die im Price-Cap-Verfah- drücklich bestätigt. Die Beihilfeentscheidung der EU-Kom-
ren genehmigten Entgelte von Briefsendungen bis 1.000  mission vom 25. Januar 2012 bleibt endgültig nichtig.
Gramm, die so genannten Maßgrößen, sind bis zum 31. De- Weitere bedeutsame Rechtsverfahren beschreiben wir 
zember 2018 befristet. Sie werden von der Regulierungs- im   Anhang, Textziffer 46. Bei diesen Verfahren sehen wir je-
behörde im Jahr 2018 neu festgelegt. doch keine Risiken von wesentlichen Planabweichungen für 
den Prognosezeitraum 2018.
Konzernlagebericht — CHANCEN UND RISIKEN — Chancen­ und Risikomanagement — Chancen und Risiken in Kategorien 85
Risiken ergeben sich außerdem aus der intensiven Inter- Weltwirtschaftswachstum wird die Logistik auch in Zukunft 
nationalisierung der Warenströme. Als weltweit tätiges Lo- wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handels-
gistikunternehmen unterliegt Deutsche Post DHL Group  ströme mit anderen Regionen und speziell innerhalb des 
den Ein-, Aus- und Durchfuhrbestimmungen von mehr als  Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir 
220 Ländern und Territorien. Dazu gehören neben dem  als Marktführer mit unseren DHL-Unternehmensbereichen 
Zollrecht auch das Außenwirtschaftsrecht dieser Länder.  überdurchschnittlich profitieren. Das gilt auch für weitere 
Dabei ist nicht nur die Zahl und die Komplexität dieser Vor- stark wachsende Länder in Regionen wie Südamerika oder 
schriften einschließlich ihres Anwendungsbereichs über  dem Mittleren Osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind 
Landesgrenzen hinaus (so genannte extraterritoriale Wir- und die sich bietenden Marktchancen nutzen werden.
kung) in den letzten Jahren ständig gestiegen; auch die Ver- Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, 
folgung und die Ahndung von Verfehlungen seitens der  wird von verschiedenen Faktoren beeinflusst.
zuständigen Behörden hat deutlich zugenommen. Wir be- Der Trend, dass Unternehmen Geschäftsabläufe aus-
gegnen diesen Risiken mit einem gruppenweiten Com- lagern, hält an. Die Lieferketten werden komplexer, inter-
pliance- Programm. Dazu gehört neben der gesetzlich ge- nationaler, aber auch störungsanfälliger. Kunden wünschen 
botenen Überprüfung von Absendern und Empfängern,  deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir mit 
Lieferanten und Mitarbeitern anhand der anwendbaren  unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders im 
Embargolisten insbesondere auch die gesetzlich erforder- Unternehmensbereich Supply Chain und auch durch die 
liche Überprüfung von Sendungen zur Durchsetzung gel- engere Zusammenarbeit aller Unternehmensbereiche sehen 
tender Ausfuhrverbote sowie von Ländersanktionen und  wir hier weiterhin Wachstumschancen.
-embargos. Dabei kooperiert Deutsche Post DHL Group mit  Der boomende Online-Handel ist eine weitere Chance 
den zuständigen Behörden sowohl präventiv als auch bei der  für uns. Er schafft Bedarf für den Transport von Dokumen-
Ermittlung von Verstößen zur Vermeidung bzw. Begrenzung  ten und Waren. Vor allem der sich weiter gut entwickelnde 
etwaiger Sanktionen. digitale Einzelhandel lässt den B2C-Markt,   Glossar, Seite 181, 
stark wachsen. Daraus entsteht für das nationale und inter-
Makroökonomische und industriespezifische Chancen  nationale Paketgeschäft großes Wachstumspotenzial, das 
und Risiken wir mit dem Ausbau unseres Paketnetzwerks erschließen 
Makroökonomische und branchenspezifische Rahmen- wollen.
bedingungen beeinflussen maßgeblich unseren Geschäfts- Wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die 
erfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaftliche  Konjunktur in einzelnen Wirtschaftsregionen eintrübt und 
Entwicklung innerhalb der Regionen, derzeit insbesondere  die Transportmengen stagnieren oder rückläufig sind. 
die möglichen Auswirkungen der US-Wirtschaftspolitik so- Aller dings würde dies nicht in allen Geschäftsfeldern die 
wie die möglichen Folgen des Austritts Großbritanniens aus  Nachfrage mindern. So ist im Paketbereich auch ein gegen-
der EU. Neben anderen Aspekten ergeben sich für uns im  läufiger Effekt möglich, da Verbraucher aus Kostengründen 
Falle des so genannten Brexit Risiken für die Vermögens-,  häufiger online einkaufen könnten. Ebenso können Unter-
Finanz- und Ertragslage aus möglichen Veränderungen von  nehmen gezwungen sein, ihre Kosten zu senken und daher 
Wechselkursen und Konjunktur, Flugrechten sowie bei der  ihre Transportleistungen auszulagern. Konjunkturell be-
Zollabwicklung und aus Einflüssen auf unsere Kunden so- dingte Risiken können sich in Größe und Zeitpunkt unter-
wohl innerhalb als auch außerhalb Großbritanniens. Wir  schiedlich auf unsere Unternehmensbereiche auswirken, 
haben hierfür themenbezogene Arbeitsgruppen eingerich- was den Gesamteffekt mindern könnte. Die Bedeutung die-
tet, um uns auf die Auswirkungen des Brexit bestmöglich  ses Risikos bewerten wir insgesamt als mittel. Zudem haben 
vorbereiten zu können. Insgesamt sind die Nachfrage nach  wir in den vergangenen Jahren Maßnahmen ergriffen, um 
Logistikleistungen und damit verbundene Umsätze im Jahr  Kosten zu flexibilisieren und auf eine veränderte Nachfrage 
2017 trotz eines volatilen Umfelds gestiegen. des Marktes schnell reagieren zu können.
Eine Reihe externer Größen eröffnet uns zahlreiche  Deutsche Post und DHL stehen im Wettbewerb mit an-
Chancen: Wir gehen von einem weltweiten Marktwachstum  deren Anbietern. Die Entwicklung unseres Kundenbestands 
aus. Bei fortschreitender Globalisierung und weiterem  sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren Märk-
86 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
ten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. Wesent- Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditäts-
liche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschäft sind  management sind die zentral verfügbaren Liquiditätsreser-
Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige Preise.  ven. Zum Bilanzstichtag verfügt Deutsche Post DHL Group 
Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren  über zentrale Liquiditätsreserven von 4,2 MRD €, die sich 
erzielten Einsparungen sehen wir uns in der Lage, im Wett- aus zentralen Geldanlagen von 2,2 MRD € und der syndi-
bewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen gering  zierten Kreditlinie in Höhe von 2 MRD € zusammensetzen. 
zu halten. Die Liquidität des Konzerns ist daher kurz- und mittelfristig 
gesichert. Darüber hinaus hat der Konzern aufgrund seines 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken im Branchenvergleich guten Ratings ungehinderten Zugang 
Als global tätiger Konzern sind wir zwangsläufig finanzwirt- zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Ka-
schaftlichen Chancen und Risiken ausgesetzt. Im Wesent- pitalbedarf sicherzustellen.
lichen ergeben sich diese aus der Schwankung von Wäh- Die Nettofinanzverschuldung des Konzerns belief sich 
rungskursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen und dem  per Ende 2017 auf 1,9 MRD €. Der Anteil der Finanzschul-
Kapitalbedarf des Konzerns. Mithilfe operativer und finanz- den mit kurzfristiger Zinsbindung an den gesamten Finanz-
wirtschaftlicher Maßnahmen versuchen wir, die Volatilität  schulden in Höhe von 6,1 MRD € beträgt circa 15 %.
von Finanzkennzahlen aufgrund finanzieller Risiken zu  Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstra-
reduzieren. tegie des Konzerns sowie zum Management von Finanz-
Währungsrisiken und -chancen können aus gebuchten  risiken finden sich im Wirtschaftsbericht und im Anhang, 
oder zukünftig geplanten Fremdwährungstransaktionen   Textziffer 43. Detaillierte Angaben zu Risiken im Zusam-
resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten  menhang mit den leistungsorientierten Altersversorgungs-
Transaktionen werden über 24 Monate rollierend als Netto- plänen des Konzerns finden sich im Anhang unter   Text-
position quantifiziert. Hoch korrelierte Währungen werden  ziffer 38.
in Blöcken zusammengefasst. Die wichtigsten geplanten 
Nettoüberschüsse  bestehen  auf  Konzernebene  im US-  Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie
Dollar-Block, Britischen Pfund, Japanischen Yen und in der  Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschäft 
Indischen Rupie, während die Tschechische Krone die ein- in den stark wachsenden Regionen und Märkten der Welt 
zige Währung mit einem wesentlichen Nettobedarf ist. Zum  gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich daran, 
Bilanzstichtag bestanden keine wesentlichen Währungs- in allen Bereichen effiziente Strukturen zu schaffen, um 
sicherungen für geplante Fremdwährungstransaktionen.  Kapazitäten und Kosten flexibel an die Nachfrage anzupas-
Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt  sen – Voraussetzungen für einen nachhaltig profitablen 
sich aus einer möglichen generellen Abwertung des Euro.  Geschäftserfolg. Bei der strategischen Ausrichtung konzen-
Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der  trieren wir uns auf unsere Kernkompetenzen im Brief- und 
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig.  Logistikgeschäft mit den Schwerpunkten organisches 
Das wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns  Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse zum  Vorteil 
wäre eine generelle Aufwertung des Euro. Die Bedeutung  der Kunden. Hierbei spielt Digitalisierung eine Schlüssel-
wird als niedrig eingestuft, betrachtet man die Einzelrisiken  rolle. Die digitale Transformation beinhaltet das Ineinan-
aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen. dergreifen von neuen Technologien mit einer Unterneh-
In der Gesamtwirkung aller Währungseffekte für den  menskultur, die Veränderungen im Umfeld zu ihrem Vorteil 
Konzern sind diese momentan als Risiko mit niedriger  nutzt. Chancen ergeben sich beispielsweise aus neuen Ver-
Rele vanz einzustufen.  netzungsmöglichkeiten von Infrastrukturen sowie aus digi-
Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten  talen Geschäftsmodellen. Entwicklungschancen aus unserer 
Rohstoffpreisrisiken aus der Veränderung von Treibstoff- strategischen Ausrichtung werden regelmäßig in der Ergeb-
preisen (Kerosin, Diesel und Schiffsdiesel). Diese Risiken  nisplanung berücksichtigt.
werden in den DHL-Divisionen weitgehend über operative 
Maßnahmen (Treibstoffzuschläge) an die Kunden weiter-
gegeben.
Konzernlagebericht — CHANCEN UND RISIKEN — Chancen und Risiken in Kategorien 87
Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken  sende Kenntnisse beim Makeln von Transportleistungen 
aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen  helfen uns, sowohl Chancen zu realisieren als auch Risiken 
längerfristigen Zeitraum erstreckt, von niedriger Bedeu- zu minimieren.
tung für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den Un- Im Unternehmensbereich Supply Chain hängt unser 
ternehmensbereichen folgende Besonderheiten: Erfolg stark von der Geschäftsentwicklung der Kunden ab. 
Im Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel  Da wir weltweit Kunden verschiedener Branchen mit einem 
stellen wir uns den Herausforderungen des Strukturwan- breit gefächerten Angebot versorgen, können wir unser 
dels vom physischen zum digitalen Geschäft. Wir begegnen  Risiko portfolio diversifizieren und so entstehenden Risiken 
den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit einem  entgegenwirken. Unser künftiger Erfolg hängt zudem davon 
erweiterten Leistungsangebot. Wegen des boomenden In- ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschäft kon-
ternethandels erwarten wir, dass das Paketgeschäft in den  tinuierlich zu verbessern und in unseren wichtigsten Märk-
kommenden Jahren weiter stark wachsen wird. Daher  ten und Kundensegmenten zu wachsen. Für den Unterneh-
bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber hinaus erwei- mensbereich Supply Chain sehen wir keine über die im 
tern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunika- Abschnitt „Makroökonomische und industriespezifische 
tion, sichern die Qualitätsführerschaft und flexibilisieren,  Chancen und Risiken“ beschriebenen hinausgehenden 
wo möglich, die Transport- und Zustellkosten. Wir beob- wesent lichen strategischen Chancen und Risiken.
achten die Marktentwicklung sehr genau und berücksich-
tigen sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen  Chancen und Risiken aus internen Prozessen
Prognosezeitraum sehen wir daraus keine wesentlichen  Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen viele 
negativen Abweichungspotenziale. interne Abläufe verzahnt werden. Hierzu zählen neben den 
Im Unternehmensbereich Express hängt der künftige  grundlegenden operativen Abläufen auch unterstützende 
Erfolg vor allem von allgemeinen Faktoren wie Wett- Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie entsprechen-
bewerbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab.  des Management. Sofern es uns gelingt, interne Abläufe auf 
Wir wollen im internationalen Geschäft weiter wachsen und  die Anforderungen der Kunden auszurichten und gleichzei-
erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend  tig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabwei-
auf diesen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk,  chungen führen. Mithilfe unserer First-Choice-Initiativen 
den Service, unsere Mitarbeiter und die Marke DHL. Vor  verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch steigt die 
dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allge- Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. 
meiner Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich  In unserer Ergebnisprognose sind bereits erwartete Kosten-
Express keine über die im Abschnitt „Makroökonomische  einsparungen berücksichtigt.
und industriespezifische Chancen und Risiken“ beschriebe- Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein 
nen hinausgehenden wesentlichen strategischen Chancen  Massengeschäft und erfordern eine komplexe betriebliche 
und Risiken. Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. Zuverlässigkeit 
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight  und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, 
erbringen wir Transportleistungen nicht selbst, sondern  die Abläufe reibungslos zu organisieren sowie technisch 
kaufen diese bei Fluggesellschaften, Reedereien und Fracht- und personell abzusichern. Schwächen in einem der Berei-
führern ein. Im Regelfall sollte es uns gelingen, Transport- che Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder 
leistungen günstiger einzukaufen. Es besteht somit die  Zustellung könnten die Wettbewerbsfähigkeit empfindlich 
Chance, höhere Margen zu erzielen. Im ungünstigen Fall  beeinträchtigen. Um mögliche Störungen unserer Abläufe 
tragen wir das Risiko, Preiserhöhungen teilweise nicht an  früh erkennen und notwendige Maßnahmen ergreifen zu 
Kunden weitergeben zu können. Wie hoch Chancen und  können, haben wir ein globales Sicherheitsmanagementsys-
Risiken sind, hängt im Wesentlichen davon ab, wie sich An- tem eingeführt und die globale IT-Plattform „Resilience360“ 
gebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen ent- entwickelt, die unsere Lieferketten und Standorte weltweit 
wickeln, sowie von der Dauer unserer Verträge. Umfas- visualisiert und vernetzt. Informationen über sicherheits-
88 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
relevante Vorfälle fließen nahezu in Echtzeit in das System  Unsere gesamte Software wird regelmäßig aktualisiert, 
ein. Es dient im Störungsfall zudem als zentrale Kommu- um mögliche Fehler zu beheben, Sicherheitslücken zu 
nikationsplattform – insgesamt ein Wettbewerbsvorteil, der  schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die 
bereits auf reges Interesse von Sicherheitsbehörden und  aus einer veralteten Software oder aus Software-Upgrades 
Kunden stößt. herrühren können, begegnen wir mit „Patch Manage-
ment“ – einem definierten Prozess zur Aktualisierung von 
Chancen und Risiken aus der Informationstechnologie Software.
Die Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns ei- Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir 
nen besonders hohen Stellenwert. Ziel ist es, die IT-Systeme  die Wahrscheinlichkeit eines signifikanten und folgenschwe-
konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugriffe auf un- ren Vorfalls im IT-Bereich als sehr gering ein.
sere System- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat 
das „Information Security Committee“ als Unterausschuss  Chancen und Risiken aus dem Personalbereich
(„subcommittee“) des IT-Boards Richtlinien, Standards und  Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf qualifizierte 
Verfahren entwickelt, die der internationalen Norm ISO  und motivierte Beschäftigte angewiesen. Demografischer 
27002 für das Management von Informationssicherheit ent- Wandel kann allerdings dazu führen, dass die Zahl verfüg-
sprechen. IT-Risiken werden zudem kontinuierlich von  barer Kräfte in verschiedenen Märkten abnimmt. Diesem 
Konzernrisikomanagement, IT-Revision, Datenschutz und  Risiko begegnen wir mit Maßnahmen, die unsere Beschäf-
Konzernsicherheit überwacht und bewertet. Damit unsere  tigten motivieren, entwickeln und fördern sollen.
Prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die dafür  Mit strategischer Personalplanung begegnen wir Alte-
benötigten IT-Systeme dauerhaft verfügbar sein. Dies stel- rungs- und Kapazitätsrisiken, die sich aus veränderten Al-
len wir dadurch sicher, dass wir die Systeme so gestalten,  ters- und Sozialstrukturen ergeben. Unser Analyse- und 
dass Komplettausfälle in der Regel vermieden werden. Ne- Planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand 
ben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zentrale  der damit gewonnenen Erfahrungen. Auch der in Deutsch-
Rechenzentren in Tschechien, Malaysia und den Vereinig- land mit den Gewerkschaften vereinbarte Generationen-
ten Staaten. Dadurch sind die Systeme geografisch getrennt  vertrag,   Seite 72, trägt dazu bei, die Berufserfahrung der 
und können lokal repliziert werden. Beschäftigten möglichst lange zu nutzen und zugleich jun-
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen und  gen Menschen eine dauerhafte Perspektive zu bieten.
Daten so, dass die Mitarbeiter nur auf solche Daten zugrei- Ein Risiko für die Aufrechterhaltung unserer Geschäfts-
fen können, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben  tätigkeit ist die mögliche Zunahme chronischer wie akuter 
benötigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig ge- Krankheiten. Diesem Risiko begegnen wir mit Gesund-
sichert, kritische Daten werden zudem in den Rechen- heitsprogrammen, lokal zugeschnittenen Maßnahmen und 
zentren repliziert.  bereichsübergreifender Kooperation.
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
B
CORPORATE GOVERNANCE 
E
89 — 100 C
N
A
N
R
E
V
O
G
E 
T
A
R
O
 90  BERICHT DES AUFSICHTSRATS ORP
C
  AUFSICHTSRAT
 93
 93  Mitglieder des Aufsichtsrats
 93  Ausschüsse des Aufsichtsrats B
 94  Mandate des Aufsichtsrats
  VORSTAND
 95
 95  Mitglieder des Vorstands
 95  Mandate des Vorstands
  CORPORATE­GOVERNANCE­ BERICHT
 96
C
90 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
PROF. DR. WULF VON SCHIMMELMANN 
Aufsichtsratsvorsitzender
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN  bedurften, haben wir diese vorab intensiv mit dem Vorstand 
UND  AKTIONÄRE, erörtert.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben an mehr als der 
2017 war für Deutsche Post DHL Group ein gutes und wich- Hälfte der Sitzungen teilgenommen, mit Ausnahme von 
tiges Geschäftsjahr, in dem ein starkes Fundament für künf- Dr. Ulrich Schröder, der aus gesundheitlichen Gründen 
tigen Erfolg gelegt wurde. nicht anwesend sein konnte. Insgesamt lag die Teilnahme-
Der Aufsichtsrat hat Rechtmäßigkeit und Zweck mäßig- quote bei rund 92 %, individuell zeigen wir sie auf Seite 97.
keit der Geschäftstätigkeit des Vorstands überwacht und  Im Berichtsjahr fanden sechs Sitzungen des Plenums 
bedeutsame Aspekte der Geschäftsstrategie regelmäßig  und 22 der Ausschüsse statt. An den Plenumssitzungen 
mit dem Vorstand erörtert. Der Vorstand hat uns über die  nahmen die Mitglieder des Vorstands teil, soweit der Auf-
Geschäftsentwicklung und wesentliche Geschäftsvorfälle  sichtsratsvorsitzende nichts anderes bestimmt hatte. An 
laufend informiert, den Vorsitzenden des Aufsichtsrats bzw.  den Ausschusssitzungen nahmen der Vorstandsvorsitzende 
des Finanz- und Prüfungsausschusses auch zwischen den  und die jeweils verantwortlichen Ressortvorstände teil. Zu 
Sitzungen. In alle Entscheidungen von grundlegender Be- einzelnen Tagesordnungspunkten wurden auch Führungs-
deutung für die Gesellschaft und den Konzern waren wir  kräfte der ersten Ebene unterhalb des Vorstands und / oder 
rechtzeitig eingebunden. Vertreter des Abschlussprüfers hinzugezogen.
Mit allen wichtigen Geschäftsvorfällen, Unternehmens-
entwicklungen und Ergebnissen, Entscheidungen und  Wesentliche Themen der Aufsichtsratssitzungen
 Planungen einschließlich der mittel- und langfristigen  In der Plenumssitzung am 7. März 2017 billigten wir nach 
 Entwicklung und Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit  eingehender Erörterung auf Empfehlung des Finanz- und 
haben wir uns eingehend befasst und auseinandergesetzt.  Prüfungsausschusses den Jahres- und Konzernabschluss 
Soweit Geschäfte und Maßnahmen unserer Zustimmung  sowie die Lageberichte für das Geschäftsjahr 2016 und 
Corporate Governance — BERICHT DES AUFSICHTSRATS 91
schlossen uns dem Beschlussvorschlag des Vorstands für  zur Förderung von Mitarbeiterengagement und kulturellem 
die Verwendung des Bilanzgewinns an. Der Abschlussprü- Wandel sowie der jährlichen Mitarbeiterbefragung.
fer berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung und stand  Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sit-
für Fragen zur Verfügung. Auf Grundlage der ermittelten  zungen zusammen. Er befasste sich in Anwesenheit des Ab-
Zielerreichung legten wir die Jahreserfolgsvergütung der  schlussprüfers mit den Abschlüssen und den Lageberichten 
Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr fest und verab- für die Deutsche Post AG und den Konzern. Er erörterte 
schiedeten den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate-  die  Quartalsfinanzberichte  und  den  Halbjahresfinanz-
Governance-Bericht sowie die Beschlussvorschläge für die  bericht nach prüferischer Durchsicht vor Veröffentlichung 
Hauptversammlung. Zudem befassten wir uns mit den Er- gemeinsam mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer. 
gebnissen der Effizienzprüfung unserer Tätigkeit. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der 
In der Sitzung am 23. Juni 2017 haben wir Thomas  Hauptversammlung die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Ogilvie zum Personalvorstand und Arbeitsdirektor der Ge- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC), Düsseldorf, zum 
sellschaft bestellt sowie den Status der „IT Renewal Road- Abschlussprüfer für die Abschlüsse der Deutsche Post AG 
map“ im Geschäftsfeld Global Forwarding erörtert. und des Konzerns sowie zum Prüfer für eine prüferische 
In der Sitzung am 26. September 2017 haben wir be- Durchsicht etwaiger Zwischenfinanzberichte zur Wahl vor-
schlossen, das Vergütungssystem für den Vorstand anzu- zuschlagen, erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschluss-
passen. In der anschließenden Klausurtagung erörterten wir  prüfer für das Berichtsjahr und bestimmte den Prüfungs-
gemeinsam mit dem Vorstand den Stand der Umsetzung  schwerpunkt. Die erforderliche Unabhängigkeitserklärung 
der „Strategie 2020“ sowie zukünftige strategische Heraus- des Abschlussprüfers lag dem Ausschuss vor. Darüber hin-
forderungen mit dem Schwerpunkt Digitalisierung, unter- aus befasste sich der Ausschuss mit den von PwC erbrachten 
stützt durch externe Gastredner. Nicht-Prüfungsleistungen, dem Rechnungslegungsprozess, 
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres 2017  dem Risikomanagementsystem und den Feststellungen der 
am 12. Dezember behandelten wir die E-Commerce- und  internen Revision. Über die Compliance und die Weiterent-
B2C- Strategie im Unternehmensbereich Express sowie den  wicklung von Compliance-Organisation und -Management 
Geschäftsverlauf in Europa. Wir stimmten darüber hinaus  ließ sich der Ausschuss ausführlich vom Chief Compliance 
dem Konzerngeschäftsplan 2018 zu, legten die Ziele für den  Officer berichten.
Vorstand für das Geschäftsjahr 2018 fest und beschlossen,  Der Strategieausschuss tagte sechsmal und hat sich vor 
erneut eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung ab- allem mit der strategischen Position der Geschäftsbereiche 
zugeben. in ihrem jeweiligen Marktumfeld und der Umsetzung der 
Gegenstand  der  außerordentlichen  Sitzungen  am  „Strategie 2020“ befasst. Besondere Schwerpunkte bildeten 
23. August und 28. November 2017 war die Veräußerung  das Thema Cyber Security sowie Strategie und Maßnahmen 
der Anteile an Williams Lea Tag. zur digitalen Transformation des Unternehmens.
Nominierungsausschuss und Vermittlungsausschuss 
Wesentliche Themen der Ausschusssitzungen haben im Berichtsjahr nicht getagt.
Die sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats bereiten Entschei-
dungen des Plenums vor und beschließen in Angelegen- Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
heiten, die ihnen zur Entscheidung übertragen sind. Die  Auf Seiten der Anteilseignervertreter gab es keine Verände-
Vorsitzenden der Ausschüsse unterrichten das Plenum über  rungen im Berichtsjahr. Auf Seiten der Arbeitnehmerver-
die Arbeit im Ausschuss. treter wurde Ulrike Lennartz-Pipenbacher mit Ausscheiden 
Der Präsidialausschuss tagte fünfmal. Er hat sich ins- von Helga Thiel zum 1. Juli gerichtlich zum Mitglied des 
besondere mit Vorstandsangelegenheiten und der Vorberei- Aufsichtsrats bestellt. 
tung der Aufsichtsratssitzungen beschäftigt. Tim Scharwath hat zum 1. Juni die Verantwortung für 
Der Personalausschuss kam zu vier Sitzungen zusam- das Vorstandsressort Global Forwarding, Freight übernom-
men und befasste sich unter anderem mit den strategischen  men. Thomas Ogilvie wurde mit Wirkung zum 1. Septem-
Prioritäten des Personalbereichs, der Personalentwicklung,  ber 2017 zum Personalvorstand und Arbeitsdirektor der 
der Förderung von Frauen in Führungspositionen, der  Deutsche Post AG bestellt. 
Weiterentwicklung der konzernweiten Initiative „Certified“ 
92 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Umgang mit Interessenkonflikten zur Verfügung standen. Der Ausschussempfehlung folgend 
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ- oder Be- hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
ratungs aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Un- den Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres- sowie 
ternehmens aus. Interessenkonflikte einzelner Mitglieder  den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017 gebilligt. 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im Berichtsjahr nicht  Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jah-
mitgeteilt. resabschlusses, des Konzernabschlusses, der Lageberichte 
und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Auf-
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen sichtsrat und den Finanz- und Prüfungsausschuss waren 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember 2017 eine  keine Einwendungen zu erheben. Entsprechendes gilt für 
uneingeschränkte Entsprechenserklärung nach § 161 AktG  die Prüfung des nichtfinanziellen (Konzern-)Berichts. Dem 
abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellschaft  Vorschlag des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwen-
veröffentlicht. Hier können auch die Erklärungen der ver- dung und der Zahlung einer Dividende von 1,15 € je Aktie 
gangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post AG  schloss sich der Aufsichtsrat an.
hat auch nach Abgabe der Entsprechenserklärung im De- Wir danken den Mitgliedern des Vorstands und den 
zember 2016 weiterhin allen Empfehlungen der Regierungs- Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Post AG 
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in  und aller Konzerngesellschaften für ihren großen Einsatz 
der am 12. Juni 2015 im Bundesanzeiger bekanntgemach- und den damit wesentlichen Beitrag zum erfolgreichen Ge-
ten Fassung vom 5. Mai 2015 entsprochen. Den Empfehlun- schäftsjahr 2017.
gen der Regierungskommission DCGK in der am 24. April /  
19. Mai im Bundesanzeiger bekanntgemachten Fassung  Bonn, 6. März 2018
vom 7. Februar 2017 wurde ebenfalls entsprochen und soll  Der Aufsichtsrat
es auch künftig werden. Die Anregungen der Regierungs-
kommission setzen wir ebenfalls um – mit Ausnahme der 
Übertragung der gesamten Hauptversammlung im Internet. 
Im gleichnamigen Bericht (Seite 96 ff.) finden Sie weitere In-
formationen zur Corporate Governance des Unternehmens.
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Aufsichtsratsvorsitzender
Jahres- und Konzernabschluss 2017 geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer ge-
wählte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres- und 
Konzernabschluss einschließlich der jeweiligen Lageberichte 
für das Geschäftsjahr 2017 geprüft und uneingeschränkte 
Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht 
der Quartalsfinanzberichte sowie des Halbjahresfinanz-
berichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und 
Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in der Sitzung am 
6. März 2018 den Jahres- und Konzernabschluss inklu-
sive des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands 
sowie die Lageberichte und den nichtfinanziellen (Kon-
zern-)Bericht für das Geschäftsjahr 2017 geprüft. Die Ab-
schlussunterlagen, die Prüfberichte des Abschlussprüfers 
und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
wurden eingehend mit dem Vorstand und den Vertretern 
des Abschlussprüfers diskutiert, die über die Ergebnisse 
ihrer Prüfung berichteten und für Fragen und Auskünfte 
Corporate Governance — BERICHT DES AUFSICHTSRATS — AUFSICHTSRAT — Mitglieder des Aufsichtsrats — Ausschüsse des Aufsichtsrats 93
AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
 b.01  b.02
Aktionärsvertreter Arbeitnehmervertreter Präsidialausschuss
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann  Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
(Vorsitz) Stellvertretende Vorsitzende des  ver.di­  Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands   Bundesvorstands und Bundesfach­
Rolf Bauermeister
der Deutsche Postbank AG bereichsleiterin Postdienste, Spedition 
und Logistik im Bundesvorstand ver.di Dr. Nikolaus von Bomhard 
Dr. Nikolaus von Bomhard  (seit 1.  Dezember 2017)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands  Rolf Bauermeister
Werner Gatzer
der Münchener Rückversicherungs­  Bereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 
Gesellschaft AG (seit 27. April 2017) und Jugend und Bundesfachgruppenleiter  Roland Oetker (bis 30. November 2017)
Postdienste, Bundesverwaltung ver.di Stefanie Weckesser
Ingrid Deltenre 
Ehemalige Generaldirektorin der European  Jörg von Dosky
Broadcasting Union (seit 4. September 2017) Vorsitzender des Konzern­ und Unter­ Personalausschuss
nehmenssprecherausschusses der 
Werner Gatzer Andrea Kocsis (Vorsitz)
 Deutsche Post AG
Staatssekretär im Bundesministerium  Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann 
der Finanzen (bis 31. Dezember 2017) Thomas Koczelnik (stv. Vorsitz)
Vorsitzender des Vorstands der Deutschen  Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  Thomas Koczelnik
Bahn Station & Service AG (seit 1. Januar 2018) der Deutsche Post AG
Roland Oetker
Prof. Dr. Henning Kagermann Anke Kufalt
Ehemaliger Vorstandssprecher der SAP AG Vorsitzende des Betriebsrats der DHL  Finanz- und Prüfungsausschuss
Global Forwarding GmbH, Hamburg 
Simone Menne Dr. Stefan Schulte (Vorsitz) 
Mitglied der Unternehmensleitung  Ulrike Lennartz-Pipenbacher 
der Boehringer Ingelheim GmbH  (seit 1. Juli 2017) Stephan Teuscher (stv. Vorsitz)
(bis 31. Dezember 2017) Stellvertretende Vorsitzende des Gesamt­ Werner Gatzer
betriebsrats der Deutsche Post AG
Thomas Koczelnik
Roland Oetker
Geschäftsführender Gesellschafter  Andreas Schädler Simone Menne 
der ROI Verwaltungsgesellschaft mbH Geschäftsbereich Vertrieb Post,  Helga Thiel (bis 30. Juni 2017)
Deutsche Post AG 
Dr. Ulrich Schröder (bis 6. Februar 2018) Stefanie Weckesser (seit 1. Juli 2017)
Vorsitzender des Vorstands der KfW  Sabine Schielmann 
Bankengruppe (bis 31. Dezember 2017) Mitglied der Geschäftsführung des  Strategieausschuss
Gesamtbetriebsrats der Deutsche Post AG
Dr. Stefan Schulte Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Vorsitzender des Vorstands der Fraport AG Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif­, Beamten­ und Sozial­ Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
Prof. Dr.-Ing. Katja Windt politik im Fachbereich Postdienste,  Rolf Bauermeister 
Bernd­Rogge­Professur für Global  Speditionen und Logistik, Bundesverwal­ Prof. Dr. Henning Kagermann 
Production Logistics  tung ver.di
Thomas Koczelnik 
President / Geschäftsführerin der Jacobs 
University Bremen gGmbH  Helga Thiel (bis 30. Juni 2017) Dr. Ulrich Schröder (bis 30. November 2017)
Stellvertretende Vorsitzende des Gesamt­
(bis 14.  Ja nuar 2018) Roland Oetker (seit 1. Dezember 2017)
betriebsrats der Deutsche Post AG
SMS group GmbH, Ressorts Electric &  
Auto mation und Digital Solutions  Stefanie Weckesser Nominierungsausschuss
(ab 15.  Januar 2018)   Stellvertretende Vorsitzende des Betriebs­
rats der Deutsche Post AG, Niederlassung  Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Brief, Augsburg Dr. Nikolaus von Bomhard 
(seit 1.  Dezember 2017)
Werner Gatzer
Roland Oetker (bis 30. November 2017)
Vermittlungsausschuss  
(gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG)
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
Rolf Bauermeister 
Roland Oetker
       
94 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Mandate des Aufsichtsrats 
 b.03
Aktionärsvertreter  Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich     Mandate in gesetzlich  
zu bildenden Aufsichtsräten Vergleichbare Mandate zu bildenden Aufsichtsräten
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz) Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz) Jörg von Dosky
Allianz Deutschland AG Accenture Corp., Irland (Board of Directors)  PSD Bank München eG
Maxingvest AG (bis 9. Februar 2017) Andreas Schädler
Dr. Nikolaus von Bomhard  Thomson Reuters Corp., Kanada  PSD Bank Köln eG (Vorsitz)
(Board of  Directors)
ERGO Group AG 1 (Vorsitz) (bis 26. April 2017) Stephan Teuscher 
Munich Health Holding AG 1 (Vorsitz)  Ingrid Deltenre  DHL Hub Leipzig GmbH (stv. Vorsitz)
(bis 26.  April 2017) Givaudan SA, Schweiz (Verwaltungsrat)
Helga Thiel (bis 30. Juni 2017)
Banque Cantonale Vaudoise SA, Schweiz 
Werner Gatzer PSD Bank Köln eG (stv. Vorsitz)
(Verwaltungsrat)
Flughafen Berlin Brandenburg GmbH  
Agence France Presse, Frankreich 
PD­Berater der öffentlichen Hand GmbH 
( Verwaltungsrat) (seit 28. September 2017)
(Vorsitz)
Roland Oetker
Prof. Dr. Henning Kagermann
Rheinisch­Bergische Verlagsgesellschaft mbH 
BMW AG (bis 11. Mai 2017)
(Aufsichtsrat)
Deutsche Bank AG
Dr. Ulrich Schröder (bis 6. Februar 2018)
Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft AG
DEG – Deutsche Investitions­ und Entwicklungs­
KUKA AG (seit 31. Mai 2017) gesellschaft mbH (Aufsichtsrat) (bis 31. Dezem­
ber 2017)
Simone Menne 
BMW AG „Marguerite 2020“: European Fund für Energie, 
Klimaschutz und Infrastruktur, Luxemburg 
Dr. Ulrich Schröder (bis 6. Februar 2018)   (Aufsichtsrat) 
Deutsche Telekom AG
Dr. Stefan Schulte
Prof. Dr.-Ing. Katja Windt Fraport Ausbau Süd GmbH  
Fraport AG (Aufsichtsrat, Vorsitz) 2 
Fraport Regional Airports of Greece A S. A. 
(Board of Directors, Vorsitz) 2 
Fraport Regional Airports of Greece B S. A. 
(Board of Directors, Vorsitz) 2 
Fraport Regional Airports of Greece Manage­
ment Company S. A. (Board of Directors, Vorsitz) 2
Fraport Brasil S. A. Aeroporto de Porto Alegre 
(Aufsichtsrat, Vorsitz) 2 (seit 4. Dezember 2017)
Fraport Brasil S. A. Aeroporto de Fortaleza 
(Aufsichtsrat, Vorsitz) 2 (seit 4. Dezember 2017)
1 Konzernmandate Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft AG
2 Konzernmandate Fraport AG
Corporate Governance — AUFSICHTSRAT — Mandate des Aufsichtsrats — VORSTAND — Mitglieder des Vorstands — Mandate des Vorstands 95
VORSTAND
Mitglieder des Vorstands 
 b.04
Dr. Frank Appel  Dr. h. c. Jürgen Gerdes  Dr. Thomas Ogilvie
Vorstandsvorsitz Post ­ eCommerce ­ Parcel Personal
Global Business Services (seit 1. Januar 2017) Geboren 1964   Geboren 1976 
(Dr. Frank Appel war bis 30. Juni 2017  Mitglied seit Juli 2007   Mitglied seit September 2017 
 zusätzlich verantwortlich für das Ressort  Bestellt bis Juni 2020 Bestellt bis August 2020
Global Forwarding, Freight) John Gilbert  Tim Scharwath
Geboren 1961   Supply Chain Global Forwarding, Freight
Mitglied seit November 2002   Geboren 1963   Geboren 1965 
Vorstandsvorsitz seit Februar 2008   Mitglied seit März 2014   Mitglied seit Juni 2017 
Bestellt bis Oktober 2022 Bestellt bis März 2022 Bestellt bis Mai 2020
Ken Allen  Melanie Kreis
Express Finanzen
Geboren 1955   (Melanie Kreis war bis 31. August 2017 zusätzlich 
Mitglied seit Februar 2009   verantwortlich für das Ressort Personal)
Bestellt bis Juli 2020
Geboren 1971  
Mitglied seit Oktober 2014  
Bestellt bis Juni 2022
 
Mandate des Vorstands 
 b.05
Mandate in gesetzlich    
zu bildenden Aufsichtsräten Vergleichbare Mandate
– Ken Allen
DHL­Sinotrans International Air Courier Ltd, China (Board of Directors) 1
1 Konzernmandat
96 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
CORPORATE­GOVERNANCE­ 
Im Verhaltenskodex ist auch unser Verständnis zur 
BERICHT Diver sität im Konzern niedergelegt. Vielfalt und gegensei-
tiger Respekt zählen zu den Grundwerten, die im gesamten 
Konzern zu den Voraussetzungen für unsere wirtschaftliche 
Zugleich Erklärung zur Unternehmensführung für  Stärke zählen. Die wesentlichen Kriterien für die Auswahl 
die Deutsche Post AG und Deutsche Post dhl Group  und Entwicklung unserer Mitarbeiter sind ihre Fähigkeiten 
und Qualifikationen. Im Diversity Council, dem Führungs-
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen kräfte der Zentralfunktionen und Unternehmensbereiche 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember 2017 erneut  unter dem Vorsitz des Personalvorstands angehören, wird 
eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161  über die strategische Ausrichtung des Diversity-Manage-
Aktiengesetz (AktG) abgegeben: ments und die Anforderungen in den Unternehmensb erei-
„Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post AG er- chen beraten. Seine Mitglieder sind zugleich Botschafter 
klären, dass den Empfehlungen der Regierungskommis- für und Förderer von Vielfalt in den Divisionen. Die Mit-
sion Deutscher Corporate Governance Kodex in der am  glieder von Vorstand und Aufsichtsrat unterstützen die 
12. Juni 2015 im Bundesanzeiger bekannt gemachten Fas- Diversity-Strategie unter besonderer Berücksichtigung des 
sung vom 5. Mai 2015 nach Abgabe der Entsprechenserklä- Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Weitere 
rung im Dezember 2016 weiterhin entsprochen wurde und  Informationen zum Inhalt des Verhaltenskodex und zum 
künftig allen Empfehlungen des Kodex in der am 24. April /   Diversity-Management finden Sie im   Bericht zur Unterneh-
19. Mai 2017 im Bundesanzeiger bekannt gemachten Fas- mensverantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2017.
sung vom 7. Februar 2017 entsprochen werden soll.“ Das Compliance-Management-System (CMS) ist darauf 
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer  ausgerichtet, die Einhaltung der für den Konzern geltenden 
Ausnahme: Die Hauptversammlung wird nur bis zum Ende  gesetzlichen Bestimmungen und konzerneigenen Richt-
der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet übertragen.  linien sicherzustellen. Ziel des Compliance-Programms 
Das fördert die freie Rede während der Aktionärsdebatte. ist es, Verstöße von vornherein zu verhindern bzw. früh-
Die aktuelle Entsprechenserklärung sowie die der letz- zeitig zu erkennen und darauf entsprechend zu reagieren. 
ten fünf Jahre sind unter   dpdhl.com/de/investoren verfügbar. Die Wirksamkeit des CMS wird laufend überprüft, um es 
erforderlichenfalls an relevante Entwicklungen und neue 
Grundsätze verantwortungsvoller Unternehmensführung rechtliche Anforderungen anzupassen. Eine Darstellung 
Grundlage unserer Geschäftsbeziehungen und -aktivitäten  der Compliance-Organisation und der Bausteine des Com-
sowie Bestandteil unserer Konzernstrategie ist eine verant- pliance-Programms findet sich im   Bericht zur Unternehmens-
wortungsvolle Geschäftspraxis im Einklang mit den gel- verantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2017.
tenden Gesetzen, ethischen Standards und internationalen 
Leitlinien. Zu einem solchen Handeln verpflichten wir auch  Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
unsere Lieferanten. Wir fördern die nachhaltigen Beziehun- Als deutsche börsennotierte Aktiengesellschaft hat die 
gen zu unseren Stakeholdern, die bei ihrer Entscheidung für  Deutsche Post AG ein dualistisches Führungssystem. Der 
Deutsche Post DHL Group als Anbieter, Arbeitgeber und  Vorstand leitet das Unternehmen. Der Aufsichtsrat bestellt, 
Investment erster Wahl zunehmend auch Kriterien der ver- überwacht und berät den Vorstand.
antwortlichen Unternehmensführung voraussetzen. Im Vorstand sind neben den Ressorts des Vorstands-
Unser   Verhaltenskodex, dpdhl.com/de, ist im Unternehmen  vorsitzenden, des Finanzvorstands und des Personalvor-
fest verankert und gilt in allen Unternehmensbereichen  stands vier operative Unternehmensbereiche vertreten: 
und Regionen. Er orientiert sich an den Grundsätzen der  Post - eCommerce - Parcel, Express, Global Forwarding, 
All gemeinen Erklärung der Menschenrechte und den Prin- Freight und Supply Chain. Aufgaben der Konzernführung 
zipien des UN Global Compact und folgt allgemein aner- werden im Corporate Center wahrgenommen. Einen kon-
kannten rechtlichen Standards, einschließlich maßgeblicher  zernweiten Rahmen bildet die   Konzernstrategie, Seite 34. Die 
Antikorruptionsgesetze und -vereinbarungen.  Grundsätze der inneren Ordnung, der Geschäftsführung 
Corporate Governance — CORPORATE-GOVERNANCE- BERICHT 97
und Vertretung sowie der Zusammenarbeit innerhalb des  Teilnahme an Plenums- und Ausschusssitzungen 
 b.06
Vorstands sind in der Geschäftsordnung für den Vorstand  %
geregelt. Innerhalb dieses Rahmens leitet jedes Vorstands- Aufsichtsratsmitglieder Anwesenheit
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz) 100
mitglied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert 
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz) 100
den Gesamtvorstand regelmäßig über wesentliche Entwick-
Rolf Bauermeister 100
lungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeu-
Dr. Nikolaus von Bomhard  100
tung für die Gesellschaft oder den Konzern sind, beschließt  Ingrid Deltenre  100
der Gesamtvorstand. Hierzu gehören neben den nicht auf  Jörg von Dosky 100
einzelne Mitglieder des Vorstands delegierbaren Aufgaben  Werner Gatzer 89
alle Entscheidungen, die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung  Prof. Dr. Henning Kagermann 83
Thomas Koczelnik 91
vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten Vorstands 
Anke Kufalt 100
unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmit-
Ulrike Lennartz­Pipenbacher (seit 1. Juli 2017) 100
glied dem Gesamtvorstand zur Entscheidung vorlegt. Die 
Simone Menne 85
Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen  Roland Oetker 100
weder persönliche Interessen verfolgen noch Geschäfts- Andreas Schädler 100
chancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich nutzen.  Sabine Schielmann 100
Interessenkonflikte sind dem Aufsichtsrat gegenüber unver- Dr. Ulrich Schröder 0
Dr. Stefan Schulte 100
züglich offenzulegen. Kein Mitglied des Vorstands nimmt 
Stephan Teuscher 100
mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
Helga Thiel (bis 30. Juni 2017) 100
börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
Stefanie Weckesser 100
wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen. Die Ver- Prof. Dr.­Ing. Katja Windt 100
mögensschaden-Haftpflichtversicherung (D & O) sieht für   
die Mitglieder des Vorstands einen den Anforderungen des 
Aktiengesetzes entsprechenden Selbstbehalt vor. Der   Bericht des Aufsichtsrats, Seite 90 ff., ist auch unter   dpdhl.com/
Der Aufsichtsrat bestellt, berät und überwacht den Vor- de/investoren abrufbar.
stand. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die die  Vorstand und Aufsichtsrat erörtern regelmäßig die 
Grundsätze seiner inneren Ordnung, einen Katalog zustim- Konzernstrategie, Ziele und Strategien der Unternehmens-
mungspflichtiger Geschäfte des Vorstands sowie Regelun- bereiche, die Lage und Geschäftsentwicklung der Gesell-
gen zur Tätigkeit der Aufsichtsratsausschüsse enthält. schaft und des Konzerns, wichtige Geschäftsvorfälle, den 
Der Aufsichtsrat tritt mindestens viermal im Jahr zu- Verlauf von Akquisitionen und Investitionen, die Com-
sammen. Außerordentliche Sitzungen finden statt, wenn be- pliance und das Compliance-Management, die Risikolage 
sondere Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu be- und das Risikomanagement sowie alle wichtigen Fragen der 
handeln bzw. zu entscheiden sind. Im Geschäftsjahr 2017 ist  Geschäftsplanung und ihrer Umsetzung. Der Vorstand in-
der Aufsichtsrat zu sechs Plenumssitzungen, 22 Ausschuss- formiert den Aufsichtsrat zeitnah und umfassend über alle 
sitzungen sowie einer Klausurtagung zusammen gekommen,  wichtigen Themen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats steht 
wie im   Bericht des Aufsichtsrats, Seite 90 ff., dargestellt. Die Teil- in einem ständigen Austausch mit dem Vorstandsvorsitzen-
nahmequote lag mit 92 % auch im Berichtsjahr wieder auf  den über aktuelle Themen. 
einem sehr hohen Niveau, wie die folgende Tabelle indivi- Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner 
dualisiert zeigt. Die Abwesenheiten von Dr. Ulrich Schröder  Tätigkeit. Auch im Berichtsjahr ist er zu dem Schluss gekom-
beruhten auf gesundheitlichen Gründen. men, dass er seine Überwachungs- und Beratungsaufgaben 
effizient und effektiv wahrgenommen hat. Anregungen 
einzelner Mitglieder werden auch unterjährig aufgegriffen 
und umgesetzt. Entscheidungen des Aufsichtsrats werden 
98 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
in getrennten Vorbesprechungen der Anteilseignervertre- Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
ter und der Arbeitnehmervertreter und in den zuständigen  Drei Executive Committees bereiten die Entscheidungen 
Ausschüssen vorbereitet und beraten. Über die Arbeit und  des Gesamtvorstands vor und entscheiden in den ihnen zu-
die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat  gewiesenen Angelegenheiten. Zu ihren Aufgaben gehört da-
in jeder Plenumssitzung informiert. Die für ihre Aufgaben  bei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, zum  über Investitionen und Transaktionen. Für den Unterneh-
Beispiel zur Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen  mensbereich Post - eCommerce - Parcel ist das Executive 
und zu zukunftsrelevanten Themengebieten, nehmen die  Committee Deutsche Post zuständig, für die DHL-Unter-
Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und  nehmensbereiche das Executive Committee DHL, für das 
werden dabei von der Gesellschaft unter anderem durch  Corporate Center und den Bereich Global Business Services 
Vorträge interner und externer Referenten unterstützt. das Executive Committee CC & GBS. In den Committees 
Kein Aufsichtsratsmitglied übt Organ- oder Beratungs- sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand und 
aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh- der Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände 
mens aus.  für ihre divisionalen Themenbereiche vertreten. Neben den 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind unabhängig  verantwortlichen Vorstandsmitgliedern nehmen themen-
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex  bezogen Führungskräfte der ersten und zweiten Ebene un-
(DCGK). Die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder  terhalb des Vorstands an den Sitzungen teil. Die Executive 
übertrifft daher das selbst gesetzte Ziel eines Anteils von  Committees Deutsche Post und DHL tagen ein- bis zweimal 
mindestens 75 % im gesamten Aufsichtsrat. Vor dem Hin- im Monat, das Executive Committee CC & GBS tritt in der 
tergrund der Empfehlung der Europäischen Kommission  Regel vierteljährlich zusammen.
zur Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern sowie  Darüber hinaus finden vierteljährlich Business Review 
des weitgehenden Kündigungsschutzes und des Benach- Meetings statt. Sie sind Teil des strategischen Perfor mance-
teiligungsverbots gemäß Betriebsverfassungsgesetz und  Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem Vor-
Mitbestimmungsgesetz steht die Beschäftigung als Arbeit- standsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden 
nehmer der Gesellschaft der Unabhängigkeit im Sinne des  strategische Maßnahmen, operative Themen sowie die Bud-
Kodex nicht entgegen. Die KfW Bankengruppe als größter  getsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Aktionär der Gesellschaft hält aktuell rund 21 % der Anteile  Die   Mitglieder und Mandate des Vorstands zeigen wir auf Seite 95.
an der Deutsche Post AG. Dementsprechend gibt es keine  Der Aufsichtsrat hat zur effizienten Wahrnehmung sei-
im Sinne des Kodex kontrollierenden Aktionäre, zu denen  ner Aufgaben sechs Ausschüsse gebildet, die vor allem die 
Beziehungen bestehen könnten, welche die Unabhängigkeit  Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
in Frage stellen.  Für das Verfahren in den Ausschüssen gelten grundsätzlich 
Dem  Aufsichtsrat  gehören  mit  Ausnahme  von  die in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat getroffe-
Prof. Dr. von Schimmelmann, der bis Juni 2007 Mitglied des  nen Regelungen entsprechend.
Vorstands war, keine ehemaligen Mitglieder des Vorstands an.  Der Präsidialausschuss bereitet die Bestellung der Vor-
Die Bestellperioden der von der Hauptversammlung  standsmitglieder, die Ausgestaltung ihrer Anstellungsver-
im Wege der Einzelwahl gewählten Mitglieder des Auf- träge und die Festsetzung ihrer Vergütung durch das Auf-
sichtsrats berücksichtigen ausnahmslos die festgelegte Al- sichtsratsplenum vor.
tersgrenze von 72 Jahren und die Regelzugehörigkeitsdauer  Der Finanz- und Prüfungsausschuss überwacht die 
von drei Amtsperioden.  Rechnungslegung, den Rechnungslegungsprozess, die Wirk-
samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-
mentsystems und des internen Revisionssystems sowie 
Corporate Governance — CORPORATE-GOVERNANCE- BERICHT 99
die Abschlussprüfung, insbesondere die Auswahl und die  Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Aus-
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er erteilt die Zustim- schüsse im Geschäftsjahr 2017 informiert auch der   Bericht 
mung, den Abschlussprüfer mit der Erbringung von Nicht- des Aufsichtsrats, Seite 90 ff. Informationen zu den Aufsichtsrats-
prüfungsleistungen zu beauftragen. Er befasst sich mit der  mitgliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsrats-
Compliance des Unternehmens und erörtert die Halbjahres-  ausschüsse finden Sie unter   Aufsichtsrat, Seite 93 f.
und Quartalsfinanzberichte vor deren Veröffentlichung mit 
dem Vorstand. Er macht nach eigener Prüfung Vorschläge  Ziele für die Zusammensetzung und Kompetenzprofil 
zur Billigung von Jahres- und Konzernabschluss durch den  des  Aufsichtsrats
Aufsichtsrat. Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungsaus- Der Aufsichtsrat hat sich die folgenden Ziele für seine Zu-
schusses, Dr. Stefan Schulte, ist unabhängiger Finanzexperte  sammensetzung gesetzt; sie bilden zugleich das Kompetenz-
im Sinne der §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG. profil ab, das sich der Aufsichtsrat gegeben hat:
Mit dem Abschlussprüfer ist vereinbart, dass der Vor- 1   Der Aufsichtsrat orientiert sich bei seinen Vorschlägen 
sitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende des Finanz-  zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Haupt-
und Prüfungsausschusses über während der Prüfung auf- versammlung allein am Wohl des Unternehmens. In 
tretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe  diesem Rahmen strebt er an, dass im gesamten Auf-
unverzüglich informiert werden, soweit diese nicht umge- sichtsrat der Anteil der im Sinne von 5.4.2 DCGK un-
hend beseitigt werden. Darüber hinaus ist vereinbart, dass  abhängigen Aufsichtsratsmitglieder mindestens 75 % 
der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat unverzüglich über  betragen soll und der Frauenanteil mindestens 30 % 
alle wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse im  beträgt.
Prüfungsverlauf berichtet. Ferner hat der Abschlussprüfer  2  Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird 
den Aufsichtsrat zu informieren, wenn er bei Durchfüh-  bereits durch die derzeitige Besetzung des Aufsichts-
rung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Un- rats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichts-
richtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen  rat strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei 
Erklä rungen zum DCGK ergeben.  künftigen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Per-  Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkunft, Ausbildung 
sonalwesens für den Konzern. oder berufl ichen Tätigkeit über besondere internatio-
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das  nale Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, zu berück-
Mitbestimmungsgesetz zugewiesenen Aufgaben wahr: Er  sichtigen.
unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Be- 3  Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit kompeten-
stellung von Vorstandsmitgliedern in den Fällen, in denen  ter Berater des Vorstands bei Zukunftsfragen sein, zu 
eine solche nicht mit der erforderlichen Mehrheit von zwei  denen der Aufsichtsrat insbesondere die digitale Trans-
Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu- formation zählt.
stande kommt. Der Ausschuss hat im zurückliegenden Ge- 4   Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit über genü-
schäftsjahr nicht getagt. genden Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteils- legung oder Abschlussprüfung verfügen. Dies schließt 
eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor- Kenntnisse über internationale Entwicklungen der 
schläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die  Rechnungslegung ein. Der Aufsichtsrat sieht zudem in 
Hauptversammlung.  der Unabhängigkeit seiner Mitglieder eine Gewähr für 
Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des  die Integrität des Rechnungslegungsprozesses und die 
Aufsichtsrats zur Strategie vor und erörtert regelmäßig die  Sicherung der Unabhängigkeit der Abschlussprüfer.
Wettbewerbssituation des Unternehmens und der einzelnen  5   Interessenkonflikte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen 
Unternehmensbereiche. Darüber hinaus befasst er sich vor- einer unabhängigen effizienten Beratung und Über-
bereitend mit Unternehmenserwerben bzw. -veräußerun- wachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat 
gen, denen der Aufsichtsrat zustimmen muss. entscheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Ge-
setze und unter Berücksichtigung des DCGK, wie er mit 
 potenziellen oder auftretenden Interessenkonflikten 
umgeht.
100 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
6   Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in  rungsebenen sind dabei nach Berichtslinien abgegrenzt: 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats verankerten  Der ersten Führungsebene gehören die Führungskräfte der 
Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf- so genannten Berichtslinie N-1 an, der zweiten Führungs-
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit  ebene die Führungskräfte der Berichtslinie N-2.
spätestens mit Ablauf der ordentlichen Hauptversamm- Die Aspekte der Vielfalt, die dem Aufsichtsrat wichtig 
lung, die auf die Vollendung des 72. Lebensjahres folgt,  sind und die er im Rahmen seiner Zusammensetzung be-
enden soll. Die Mitglieder sollen dem Aufsichtsrat in  rücksichtigt, finden Sie oben in der Darstellung der Ziele, 
der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden an- die der Aufsichtsrat zuletzt im Dezember 2017 erweitert hat. 
gehören. Die für den Aufsichtsrat geltende gesetzliche Geschlechter-
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht  quote von 30 % wird mit acht Frauen (40 %) übertroffen.
diesen Zielsetzungen und erfüllt das Kompetenzprofil.
Aktionäre und Hauptversammlung
Diversität Die Aktionäre üben ihre Rechte, insbesondere ihr Auskunfts- 
Der Aspekt der Vielfalt (Diversity) ist für den Aufsichtsrat  und Stimmrecht, in der Hauptversammlung aus. Jede Aktie 
bei der Besetzung von Vorstandspositionen ein wichtiges  der Gesellschaft gewährt eine Stimme. Die Tagesordnung 
Auswahlkriterium. Die Vorstandsmitglieder der Gesell- für die Hauptversammlung, die Beschlussempfehlungen 
schaft tragen mit ihren unterschiedlichen Qualifikationen,  von Vorstand und Aufsichtsrat an die Hauptversammlung, 
Persönlichkeiten, Fähigkeiten und Erfahrungen maßgeblich  weitere Dokumente und Informationen zur Versammlung 
zum Erfolg des Unternehmens bei. Neben dem Vorstands- sind spätestens mit der Einberufung unter   dpdhl.com/de/
vorsitzenden und dem Finanzvorstand verfügen auch alle  investoren verfügbar. Wir erleichtern unseren Aktionären 
operativ verantwortlichen Vorstandsmitglieder über große  die Ausübung ihrer Stimmrechte dadurch, dass wir neben 
internationale Kompetenz und Erfahrung. Ihr unterschied- der Möglichkeit der Briefwahl Stimmrechtsvertreter der 
liches Alter unterstützt die Meinungsvielfalt im Gremium.  Gesellschaft benennen, die das Stimmrecht ausschließlich 
Eine langfristige Nachfolgeplanung in allen Unternehmens- gemäß der von den Aktionären erteilten Weisungen aus-
bereichen soll gewährleisten, dass auch in Zukunft eine  üben und auch während der Hauptversammlung erreich-
ausreichende Anzahl von qualifizierten Nachfolgern für  bar sind. Die Bevollmächtigung der Stimmrechtsvertreter 
die Besetzung von Vorstandspositionen zur Auswahl steht.  der Gesellschaft ist ebenso wie die Briefwahl und die Be-
Besonders berücksichtigt wird die Förderung von Frauen  vollmächtigung von teilnehmenden Kreditinstituten bzw. 
im Unternehmen, die gezielt vom Beginn ihrer Karriere an  Aktionärsvereinigungen auch über den Online-Service der 
mit darauf konzipierten Maßnahmen unterstützt und bei  Gesellschaft möglich.
entsprechendem Potenzial gefördert werden. Vorstand und Aufsichtsrat beabsichtigen, in der Haupt-
Die aktuelle Zielgröße für den Frauenanteil im Vor- versammlung 2018 von der im Aktiengesetz vorgesehenen 
stand beträgt 1 : 7. Die gegenwärtige Zusammensetzung des  Möglichkeit Gebrauch zu machen, die Hauptversammlung 
Vorstands entspricht dieser. Bis zum Ablauf der ordent- über die Billigung des Systems zur Vergütung der Vor-
lichen Hauptversammlung 2021 soll eine Zielgröße von 2 : 8  standsmitglieder beschließen zu lassen.
erreicht werden. Als Zielgrößen des Frauenanteils für die 
beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands hat der  Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand für den Zeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezem- Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat finden Sie im  
ber 2019 auf der ersten Führungsebene 20 % und auf der   Konzernlagebericht, Seite 40 ff.
zweiten Führungsebene 30 % festgelegt. Die beiden Füh-
C
 126   14 – Personalaufwand / Mitarbeiter
 126   15 – Abschreibungen
 127   16 – Sonstige betriebliche Aufwendungen
 127   17 – Finanzergebnis
 127   18 – Ertragsteuern
 129   19 – Ergebnis je Aktie
 129   20 – Dividende je Aktie
 130  ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 130   21 – Immaterielle Vermögenswerte
 132   22 – Sachanlagen
 133   23 – Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
KONZERNABSCHLUSS   133   24 – Beteiligungen an nach der Equity­Methode bilanzierten 
 Unternehmen
101 — 176  134   25 – Finanzielle Vermögenswerte
 134   26 – Sonstige Vermögenswerte
 135   27 – Latente Steuern
 135   28 – Vorräte
 135   29 – Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG  135   30 – Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
 102
 136   31 – Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlich keiten
  GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 103  136   32 – Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile
 139   33 – Kapitalrücklage
 104  BILANZ  139   34 – Andere Rücklagen
 139   35 – Gewinnrücklagen
 105  KAPITALFLUSSRECHNUNG   113490     3367  ––  ANkicthiotn bäerheenr drsecrh Deneudtes cAhnet ePiolest AG zuzuordnendes Eigenkapital HLUSS
C
 141   38 – Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen BS
 106  EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS­  146   39 – Sonstige Rückstellungen RNA
E
RECHNUNG  147   40 – Finanzschulden NZ
O
 149   41 – Sonstige Verbindlichkeiten K
 107  ANHANG ZUM  KONZERN ABSCHLUSS   150  ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
DER DEUTSCHE POST AG  150   42 – Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
C
 152  SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 107  GRUNDLAGEN UND METHODEN
 152   43 – Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
 107   1 – Grundlagen der Rechnungslegung
 162   44 – Eventualverbindlichkeiten
 107   2 – Konsolidierungskreis
 162   45 – Sonstige finanzielle Verpflichtungen
 109   3 – Wesentliche Geschäftsvorfälle
 162   46 – Rechtsverfahren
 110   4 – Anpassung von Vorjahreswerten
 163   47 – Anteilsbasierte Vergütung
 110   5 – Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 166   48 – Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
nach IFRS
 169   49 – Honorare des Abschlussprüfers
 112   6 – Währungsumrechnung
 169   50 – Befreiungsvorschriften nach HGB und ausländischer 
 113   7 – Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
 lokaler  Gesetzgebung
 120   8 – Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
 170   51 – Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  D
der  Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
 Governance Kodex
 121   9 – Konsolidierungsmethoden
 170   52 – Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  
 122  SEGMENTBERICHTERSTATTUNG und Sonstiges
 122   10 – Segmentberichterstattung
  VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN 
 171
 125  ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN­UND­VERLUST­  VERTRETER
RECHNUNG
 125   11 – Umsatzerlöse   BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 172
 125   12 – Sonstige betriebliche Erträge
 UNABHÄNGIGEN  ABSCHLUSSPRÜFERS
 125   13 – Materialaufwand
102 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember 
 c.01
mio €
  Text ziffer 2016 2017
Umsatzerlöse 11 57.334 60.444
Sonstige betriebliche Erträge 12 2.156 2.139
Gesamte betriebliche Erträge   59.490 62.583
Materialaufwand 13 –30.620 –32.775
Personalaufwand 14 –19.592 –20.072
Abschreibungen 15 –1.377 –1.471
Sonstige betriebliche Aufwendungen 16 –4.414 –4.526
Gesamte betriebliche Aufwendungen   –56.003 –58.844
Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Unternehmen   4 2
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (ebit)   3.491 3.741
Finanzerträge   90 89
Finanzaufwendungen   –384 –482
Fremdwährungsergebnis   –65 –18
Finanzergebnis 17 –359 –411
Ergebnis vor Ertragsteuern   3.132 3.330
Ertragsteuern 18 –351 –477
Konzernjahresergebnis   2.781 2.853
davon entfielen auf Aktionäre der Deutsche Post AG   2.639 2.713
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile   142 140
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (€) 19 2,19 2,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€) 19 2,10 2,15
 
Konzernabschluss — GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG — G ESAMTERGEBNISRECHNUNG 103
GESAMTERGEBNISRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember 
 c.02
mio €
  Text ziffer 2016 2017
Konzernjahresergebnis   2.781  2.853
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensionsrückstellungen 38 –876 378
Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen   0 0
Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis 18 8 –28
Anteil nach der Equity­Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)   0 0
Gesamt (nach Steuern)   –868 350
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
iAs-39-Neubewertungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten   –6 1
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten   –63 –1
iAs-39-Hedge-Rücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten   46 37
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten   17 –14
Währungsumrechnungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten   –291 –736
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten   0 –7
Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis 18 –6 –8
Anteil nach der Equity­Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)   3 –8
Gesamt (nach Steuern)   –300 –736
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)   –1.168 –386
Gesamtergebnis   1.613 2.467
davon entfielen auf Aktionäre der Deutsche Post AG   1.478 2.344
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile   135 123
 
 
104 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
BILANZ
 
 c.03
mio €
  Text ziffer 31. Dez. 2016 31. Dez. 2017
AKtivA
Immaterielle Vermögenswerte 21 12.554 11.792
Sachanlagen 22 8.389 8.782
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 23 23 21
Beteiligungen an nach der Equity­Methode bilanzierten Unternehmen 24 97 85
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 25 689 733
Sonstige langfristige Vermögenswerte 26 222 231
Aktive latente Steuern 27 2.192 2.272
Langfristige Vermögenswerte   24.166 23.916
Vorräte 28 275 327
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 25 374 652
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 29 7.965 8.218
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 26 2.176 2.184
Ertragsteueransprüche   232 236
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 30 3.107 3.135
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 31 0 4
Kurzfristige Vermögenswerte   14.129 14.756
summe AKtivA   38.295 38.672
PAssivA 
Gezeichnetes Kapital 32 1.211 1.224
Kapitalrücklage 33 2.932 3.327
Andere Rücklagen 34 –284 –998
Gewinnrücklagen 35 7.228 9.084
Aktionären der Deutsche Post AG zuzuordnendes Eigenkapital 36 11.087 12.637
Nicht beherrschende Anteile 37 263 266
Eigenkapital   11.350 12.903
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 38 5.580 4.450
Passive latente Steuern 27 106 76
Sonstige langfristige Rückstellungen 39 1.498 1.421
Langfristige Rückstellungen   7.184 5.947
Langfristige Finanzschulden 40 4.571 5.151
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 41 372 272
Langfristige Verbindlichkeiten   4.943 5.423
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   12.127 11.370
Kurzfristige Rückstellungen 39 1.323 1.131
Kurzfristige Finanzschulden 40 1.464 899
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   7.178 7.343
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 41 4.292 4.402
Ertragsteuerverpflichtungen   561 624
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 31 0 0
Kurzfristige Verbindlichkeiten   13.495 13.268
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   14.818 14.399
summe PAssivA   38.295 38.672
 
Konzernabschluss — BILANZ — K APITALFLUSSRECHNUNG 105
KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember 
 c.04
mio €
  Text ziffer 2016 2017
Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post AG entfallend   2.639 2.713
Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend   142 140
Ertragsteuern   351 477
Finanzergebnis   359 411
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (ebit)   3.491 3.741
Abschreibungen   1.377 1.471
Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten   –113 –82
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen   –40 –40
Veränderung Rückstellungen   –1.799 –940
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   120 –109
Erhaltene Dividende   6 3
Ertragsteuerzahlungen   –528 –626
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens   2.514 3.418
Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
Vorräte   3 –75
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte    –377 –1.032
Verbindlichkeiten und sonstige Posten   299 986
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 42 2.439 3.297
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten   35 316
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   265 236
Nach der Equity­Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen   82 3
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte   456 21
Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten   838 576
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten   –304 –54
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   –1.966 –2.203
Nach der Equity­Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen   –19 –55
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte   –33 –122
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte   –2.322 –2.434
Erhaltene Zinsen    50 52
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte   –209 –285
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 42 –1.643 –2.091
Aufnahme langfristiger Finanzschulden   1.263 1.464
Tilgung langfristiger Finanzschulden   –95 –821
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden   –58 11
Sonstige Finanzierungstätigkeit   –205 –51
Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen   0 0
Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen   –9 –45
An Aktionäre der Deutsche Post AG gezahlte Dividende   –1.027 –1.270
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende   –128 –120
Erwerb eigener Anteile   –836 –148
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten   0 53
Zinszahlungen   –138 –160
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 42 –1.233 –1.087
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel   –437 119
Einfluss von Wechselkursänderungen auf flüssige Mittel   –66 –91
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten   1 0
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes   1 0
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode   3.608 3.107
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode  30 3.107 3.135
 
106 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember 
 c.05
mio € Andere Rücklagen
 Aktionären 
Währungs­ der  Deutsche   Nicht 
IAS­39­ Neu­ IAS­39­  umrech­ Post AG zu­ beherr­
Gezeichne­ Kapital­ bewertungs­ Hedge­  nungs­ Gewinn­ zuordnendes  schende  Eigenkapital 
  tes Kapital rücklage rücklage Rücklage rücklage rücklagen Eigenkapital Anteile gesamt
Textziffer 32 33 34 34 34 35 36 37  
Stand 1. Januar 2016 1.211 2.385 67 –41 –15 7.427 11.034 261 11.295
Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende           –1.027 –1.027 –129 –1.156
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen     0 0 0 4 4 –4 0
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 
der nicht beherrschenden Anteile             0 0 0
Ausgabe/Einziehung von eigenen Anteilen 0 0       0 0 0 0
Erwerb eigener Anteile –31 0       –1.000 –1.031 0 –1.031
Wandelanleihen 28 531       0 559 0 559
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe) 0 70       0 70 0 70
Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung) 3 –54       51 0 0 0
              –1.425 –133 –1.558
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis           2.639 2.639 142 2.781
Währungsumrechnungsdifferenzen         –283 0 –283 –5 –288
Veränderung durch Neubewertungen 
der  Nettopensionsrückstellungen           –866 –866 –2 –868
Übrige Veränderungen 0 0 –56 44   0 –12 0 –12
              1.478 135 1.613
Stand 31. Dezember 2016 1.211 2.932 11 3 –298 7.228 11.087 263 11.350
Stand 1. Januar 2017 1.211 2.932 11 3 –298 7.228 11.087 263 11.350
Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende           –1.270 –1.270 –120 –1.390
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen     0 0 0 –8 –8 –3 –11
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 
der nicht beherrschenden Anteile             0 3 3
Ausgabe/Einziehung von eigenen Anteilen 0 80       –27 53 0 53
Erwerb eigener Anteile –4 0       51 47 0 47
Wertänderung bei Erwerb und Ausgabe eigener 
Anteile (anteilsbasierte Vergütung) 0 5       –5 0 0 0
Wandelanleihen 15 277       0 292 0 292
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe) 0 92       0 92 0 92
Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung) 2 –59       57 0 0 0
              –794 –120 –914
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis           2.713 2.713 140 2.853
Währungsumrechnungsdifferenzen         –729 0 –729 –22 –751
Veränderung durch Neubewertungen 
der  Nettopensionsrückstellungen           345 345 5 350
Übrige Veränderungen 0 0 –1 16   0 15 0 15
              2.344 123 2.467
Stand 31. Dezember 2017 1.224 3.327 10 19 –1.027 9.084 12.637 266 12.903
 
               
 
Konzernabschluss — E IGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG — ANHANG — Grundlagen und Methoden 107
ANHANG  2
  Konsolidierungskreis
In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbezogen, 
ZUM  KONZERN ABSCHLUSS 
die von der Deutsche Post AG beherrscht werden. Beherrschung 
besteht dann, wenn die Deutsche Post AG über die Entscheidungs-
DER DEUTSCHE POST AG
macht verfügt, variablen Rückflüssen ausgesetzt ist und ihr Rechte 
bezüglich der Rückflüsse zustehen und sie infolge der Entschei-
dungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rückflüsse zu 
GRUNDLAGEN UND METHODEN
beeinflussen. Die Konzernunternehmen werden beginnend mit 
dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
Deutsche Post DHL Group ist ein weltweit tätiger Post- und Logistik- Deutsche Post DHL Group die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. 
konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und DHL stehen  Sofern Deutsche Post DHL Group weniger als die Mehrheit der 
für ein Portfolio rund um Logistik (DHL) und Kommunikation  Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu führen, 
( Deutsche Post). Das Geschäftsjahr der Deutsche Post AG und ihrer  dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht.
einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr.  Mit DHL Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene  China, gibt es eine wesentliche Gesellschaft, die trotz fehlender 
Deutsche Post AG hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland. Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im Be-
reich der nationalen und internationalen Express- und Transport-
1
  Grundlagen der Rechnungslegung dienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeordnet. Die 
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post AG ihren  Gesellschaft ist vollständig in das weltweite DHL-Netzwerk einge-
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting  bunden und ausschließlich für Deutsche Post DHL Group tätig. 
 Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwen- Aufgrund der Vereinbarungen im Network-Agreement ist DHL in 
den sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 Handelsgesetzbuch  der Lage, sich bei den Entscheidungen bezüglich der relevanten 
(HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.  Tätigkeiten durchzusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonsolidiert, 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll- obwohl Deutsche Post DHL Group nur 50 % der Kapitalanteile hält. 
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen  Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  gemäß § 313 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 und Abs. 3 HGB ist auf der Internetseite 
Konzerns.  dpdhl.com/de/investoren abrufbar.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-Rech- Neben der Deutsche Post AG als Mutterunternehmen umfasst 
nung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapitalfluss- der Konsolidierungskreis die in folgender Tabelle aufgeführten 
rechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den An- Unter nehmen:
hang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Verlust-  Konsolidierungskreis
Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
 gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-    2016 2017
Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und  (Tochterunternehmen)
Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017  Inländisch 132 129
basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewer- Ausländisch 655 600
tungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss 2016 zugrunde  Anzahl der Unternehmen mit gemeinschaftli-
lagen. Ausnahmen bilden hier die unter   Text ziffer 5 aufgeführten  cher Tätigkeit
Inländisch 1 1
Änderungen in der internationalen Rechnungslegung nach IFRS, 
Ausländisch 1 0
die vom Konzern seit dem 1. Januar 2017 verpflichtend anzuwenden 
sind. Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter  Anzahl der nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen
 Text ziffer 7 erläutert.
Inländisch 0 0
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Ausländisch 12 14
Vorstands der Deutsche Post AG vom 19. Februar 2018 zur Ver-
 
öffentlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil- Die Verringerung der Anzahl an vollkonsolidierten Unternehmen 
lionen Euro (MIO €) angegeben. ist im Wesentlichen durch den Verkauf der Williams Lea Tag 
Gruppe im vierten Quartal 2017 bedingt. Im ersten Quartal 2017 
wurden Anteile in Höhe von 22,56 % an der israelischen Gesellschaft 
Global-E Online Ltd. erworben. Die Gesellschaft wird im Konzern-
abschluss als at Equity bilanziertes Unternehmen berücksichtigt.
108 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
2.1  Unternehmenserwerbe 2017
Folgende Gesellschaft wurde im Geschäftsjahr 2017 erworben:
Unternehmenserwerbe 2017
Kapitalanteil   Erwerbs­
Name Land Segment % zeitpunkt
Olimpo Holding S. A. (inklusive Tochterunternehmen) Brasilien Supply Chain 80 10. Juli 2017
 
Anfang Juli 2017 hat Deutsche Post DHL Group Anteile in Höhe  Die finale Kaufpreisallokation führte zu einem auf den Mehrheits-
von 80 % an der brasilianischen Gesellschaft Olimpo Holding S. A.  anteil entfallenden, steuerlich abzugsfähigen Firmenwert von 
(Olimpo) einschließlich der Tochtergesellschaften Polar Transpor- 35 MIO €. Er entfällt insbesondere auf die erwarteten Synergie- und 
tes Ltda. und Rio Lopes Transportes Ltda. erworben. Die Gesellschaf- Netzwerkeffekte im eigenen brasilianischen Transportgeschäft. Die 
ten sind im Bereich Transportdienstleistungen für Life Sciences &   Kundenbeziehungen von Rio Lopes bzw. Polar werden über 9,5 bzw. 
Healthcare tätig und auf temperaturgeführte Transporte speziali- 10,5 Jahre linear abgeschrieben. Die Markennamen Rio Lopes sowie 
siert. Der Erwerb ermöglicht DHL Supply Chain den Ausbau des  Polar haben eine Nutzungsdauer von fünf bzw. zehn Jahren. Die 
Angebots an Komplettservices und transparenten Lieferketten. Der  kurzfristigen Vermögenswerte enthalten Forderungen aus Lieferun-
restliche 20%ige Anteil wird sukzessiv zu jeweils 10 % in den folgen- gen und Leistungen in Höhe von 4 MIO €. Abweichungen zwischen 
den zwei Jahren erworben. Der Kaufpreis für den 80 %- Anteil be- dem Bruttowert und Buchwert bestanden nicht.
trägt 46 MIO €, davon wurden 45 MIO € im Juli geleistet. Der Kauf- Seit dem Zeitpunkt der Konsolidierung haben die Gesellschaf-
preis wurde durch die Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen.  ten mit 10 MIO € zum Konzernumsatz sowie 2 MIO € zum Konzern- 
Für die noch ausstehenden Anteile ist der Kaufpreis von den zu- EBIT beigetragen. Wären die Gesellschaften schon zum 1. Januar 2017 
künftigen Ergebnissen der Gesellschaft abhängig. Die Zahlung er- vollkonsolidiert worden, hätten sie weitere 11 MIO € Konzernumsatz 
folgt in mehreren Tranchen. bzw. 2 MIO € Konzern-EBIT erbracht. 
Die Transaktionskosten lagen unter 1 MIO € und sind im sons-
Olimpo (inklusive Tochtergesellschaften) tigen betrieblichen Aufwand enthalten.
mio € Die vorläufige Kaufpreisallokation der im Dezember 2016 er-
Beizulegender 
10. Juli 2017 Buchwert Anpassung Zeitwert worbenen Gesellschaften UK Mail Group plc sowie UK Mail Limited, 
Großbritannien, wurde im Konzernabschluss zum 31. Dezem-
AKtivA
Langfristige Vermögenswerte 7 13 20 ber 2016 veröffentlicht, da zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle 
Kundenbeziehung – 8 8 Informationen zur Durchführung der finalen Kaufpreisallokation 
Markenname – 1 1 vorlagen. Auf dieser Basis entstand ein vorläufiger Firmenwert in 
Sachanlagen 7 3 10 Höhe von 201 MIO €. Die finale Kaufpreisallokation wurde im ers-
Latente Steuern – 1 1 ten Quartal 2017 durchgeführt und führte zu keinen Anpassungen 
Kurzfristige Vermögenswerte 5 – 5
im Vergleich zu der bereits veröffentlichten vorläufigen Kaufpreis-
Flüssige Mittel 0 – 0
allokation.
AKtivA gesamt 12 13 25
PAssivA
Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen 2 5 7
Latente Steuern 1 4 5
Rückstellungen 1 1 2
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen 4 – 4
PAssivA gesamt  6 5 11
Nettovermögen     14
Kaufpreis     46
Unterschiedsbetrag     32
Nicht beherrschende Anteile     3
Firmenwert     35
 
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 109
Für einen Unternehmenserwerb aus Vorjahren wurde zusätz-
lich ein variabler Kaufpreis vereinbart:
Bedingte Gegenleistung
Zeitraum für  Zeitwert der  Restzahlungs­ Restzahlungs­
 Geschäftsjahre   Bandbreite  Gesamtverpflichtung  verpflichtung zum  verpflichtung zum 
Gesellschaft Grundlagen von bis der Ergebnisse zum Erwerbszeitpunkt 31. Dez. 2016 31. Dez. 2017
Mitsafetrans S. r. l. EBITDA 2016 bis 2018 0 bis 19 MIO € 15 MIO € 15 MIO € 10 MIO €
 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden für die im Geschäftsjahr erworbenen  Weiterhin erwarb Deutsche Post DHL Group 16,9 % an der von 
Gesellschaften 45 MIO € gezahlt. Für bereits in Vorjahren er worbene  der Käuferseite neu ausgerichteten Beteiligungsstruktur (WERT-
Gesellschaften wurden Zahlungen in Höhe von 9 MIO € geleistet.  HEIMER PARENTCO UK LIMITED) und stellte dieser ein Darlehen 
Der Kaufpreis der erworbenen Gesellschaften wurde durch die  zur Ver fügung.
Über tragung von Zahlungsmitteln beglichen.
2.3  Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit
2.2  Abgangs- und Entkonsolidierungseffekte 2017 Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit werden gemäß den 
Die Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen,  Vorschriften des IFRS 11 entsprechend ihrem Anteil konsolidiert. 
die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus- Einziges Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit ist 
gewiesen. Aerologic GmbH (Aerologic), Deutschland, mit Sitz in Leipzig. Die 
Frachtfluggesellschaft ist dem Segment Express zugeordnet und 
Williams Lea Tag Gruppe – Segment suPPly chAiN wurde gemeinsam von Lufthansa Cargo AG und Deutsche Post Be-
Deutsche Post DHL Group hat im November 2017 den Verkauf der  teiligungen Holding GmbH mit einem Kapital- bzw. Stimmrechts-
Williams Lea Tag Gruppe an Advent International nach Genehmi- anteil von jeweils 50 % gegründet. Die Anteilseigner der Aerologic 
gung durch die entsprechenden Wettbewerbsbehörden vollzogen.  sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit über die Kapazi-
Williams Lea Tag ist spezialisiert auf Marketing- und Kommunika- täten der Frachtmaschinen. Montags bis freitags fliegt Aerologic im 
tionslösungen. Die Vermögenswerte und Schulden der betroffenen  Expressnetz der DHL Express und am Wochenende im Wesentlichen 
Gesellschaften waren zuvor in die zur Veräußerung gehaltenen  im Netzwerk der Lufthansa Cargo. Die Vermögenswerte und Schul-
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umgegliedert worden. Die  den sowie die Aufwendungen und Erträge werden abweichend von 
letztmalige Bewertung der Vermögenswerte und der Veräußerungs- den Kapital- und Stimmrechtsanteilen auf Grundlage des vorge-
gruppe hatte zu keiner Wertminderung geführt. nannten Nutzungsverhältnisses verteilt.
3
Abgangs- und Entkonsolidierungseffekte   Wesentliche Geschäftsvorfälle
mio € Neben dem Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe gab es im Ge-
Williams Lea 
1. Januar bis 31. Dezember 2017 Tag Gruppe schäftsjahr 2017 folgende wesentliche Geschäftsvorfälle:
Mit Beschluss des Vorstands vom 21. März 2017 wurde im ers-
AKtivA
Langfristige Vermögenswerte 311 ten Quartal 2017 eine Kapitalherabsetzung durch Einziehung eige-
davon Firmenwert 72 ner Anteile in Höhe von 27,3 MIO Stück durchgeführt,   Text ziffer 32. 
Kurzfristige Vermögenswerte 252 Im Rahmen der am 6. Dezember 2012 emittierten Wandel-
Flüssige Mittel 62 anleihe haben im Geschäftsjahr 2017 verschiedene Inhaber der 
AKtivA gesamt 625 Anleihe ihr Wandlungsrecht ausgeübt,   Text ziffern 32 und 40.
PAssivA  Im Dezember 2017 hat Deutsche Post DHL Group zwei An-
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 36 leihen im Gesamtnennbetrag von 1,5 MRD € bei nationalen und 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 310 internationalen Investoren platziert. Es handelt sich zum einen um 
PAssivA gesamt 346
eine Wandelanleihe mit einem Gesamtnennbetrag von 1 MRD € und 
Nettovermögen 279
einer Laufzeit von 7,5 Jahren, zum anderen um eine klassische 
Gesamte erhaltene Gegenleistung 275
 Anleihe in Höhe von 500 MIO € mit einer Laufzeit von 10 Jahren, 
Zugangsbewertung der Minderheitsbeteiligung –6
 Text ziffer 40. Mit den Erlösen wurden bestehende Finanzverbind-
Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage 21
lichkeiten refinanziert und die Ausfinanzierung der Pensionsver-
Aufwand aus der Währungsumrechnungsrücklage Firmenwert –15
pflichtungen des Konzerns in Großbritannien erhöht. Zu den Aus-
Entkonsolidierungseffekt  –4
Erträge aus der Währungskursabsicherung des Kaufpreises 8 wirkungen auf die Pensionsrückstellungen,   Text ziffer 38.
Gesamteffekt 4
 
110 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
4 5
  Anpassung von Vorjahreswerten   Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach ifrs
Anpassungen von Vorjahreswerten fanden bis auf Umhängungen 
in der Segmentberichterstattung,   Text ziffer 10, im Geschäftsjahr  Neue Rechnungslegungsvorschriften, die im Geschäftsjahr 2017 
2017 nicht statt. verpflichtend anzuwenden sind
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio-
nen sind seit dem 1. Januar 2017 verpflichtend anzuwenden:
 
Standard Inhalt und  Bedeutung
Änderungen an IAS 12,  Mit der Änderung erfolgt eine Klarstellung, dass (1) unrealisierte Verluste bei zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstrumenten zu 
Ertragsteuern – Ansatz  abzugsfähigen temporären Differenzen führen und (2) grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Differenzen zusammen zu beurteilen ist, 
latenter Steueransprüche  ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. Regelungen 
für unrealisierte Verluste  und Beispiele erläutern, wie das künftige zu versteuernde Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern zu ermitteln ist. Die Änderung 
hat keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IAS 7,  Bei den Änderungen handelt es sich um Klarstellungen im Hinblick auf die Finanzierungstätigkeit eines Unternehmens. Damit soll der Abschluss­
Kapitalflussrechnungen –  adressat eine bessere Beurteilung der Finanzschulden vornehmen können. Die Angaben sind grundsätzlich relevant und wurden im Konzernabschluss 
 Angabeninitiative  umgesetzt,   Text ziffer 42.
Jährliche Verbesserungen  Die Verbesserungen betreffen IFRS 12. Die Änderung hat keinen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss. 
der IFRS (Zyklus 2014 – 2016)
 
Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
wurden, deren verpflichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio-
nen sind bereits durch die EU anerkannt worden. Eine verpflich-
tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukunft vorgesehen.
 
Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
Standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen Inhalt und  Bedeutung
IFRS 15, Erlöse aus Verträgen  1. Januar 2018  IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, ersetzt künftig die bisherigen Vorschriften zur Erlösrealisierung gemäß IAS 18, Umsatz­
mit Kunden (28. Mai 2014)    erlöse, und IAS 11, Fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mit dem neuen Standard werden einheit­
einschließlich der Änderung    liche Grundprinzipien festgelegt, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt bzw. über welchen Zeitraum hinweg Umsatz zu 
an IFRS 15 (11. September 2015)    realisieren ist. Der Standard bietet dafür ein prinzipienbasiertes fünfstufiges Modell, das auf alle Kategorien von Umsatztrans­
und der Klarstellungen zu    aktionen mit Kunden anzuwenden ist. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die Güter 
IFRS 15 (12. April 2016)    oder Dienstleistungen erhält. IFRS 15 wird im Konzern auf Basis der modifizierten retrospektiven Methode eingeführt, sodass 
    etwaige Umstellungseffekte zum 1. Januar 2018 kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst und die Vergleichszahlen der 
    Vorjahresperioden nicht angepasst werden. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projekts zur Einführung von IFRS 15 hat 
    ergeben, dass es keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss geben wird. Für bestimmte Vertragsarten wird 
    sich der zeitliche Anfall der Umsatzerlöse ändern, da die Erfassung der Umsatzerlöse zukünftig zeitraum­ anstatt zeitpunktbezogen 
    erfolgt oder variable Vergütungskomponenten früher erfasst werden. Die einmaligen Anpassungseffekte liegen im niedrigen 
    zweistelligen Millionenbereich. Außerdem reduzieren sich aus der geänderten Einstufung, ob ein Unternehmen als Prinzipal 
    (Bruttoumsatz) oder Agent (Nettoumsatz) handelt, die Umsatzerlöse und gegenläufig im Wesentlichen die Materialaufwen­
    dungen ab 1. Januar 2018 um rund 0,2 MRD €. Änderungen werden sich in der Bilanz durch den separaten Ausweis von Vertrags­
vermögenswerten und ­verbindlichkeiten ergeben sowie im Anhang durch erweiterte quantitative und qualitative Angaben. 
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 111
Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
Standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen Inhalt und  Bedeutung
IFRS 9, Finanzinstrumente  1. Januar 2018  IFRS 9 führt neue Vorschriften für den Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten sowie die Wertminderung finanzieller 
(24. Juli 2014)    Vermögenswerte ein. Zudem enthält der Standard neue Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
    Accounting). Er löst damit den bis dahin gültigen IAS 39 ab. Die Effekte aus der Erstanwendung zum 1. Januar 2018 werden 
    kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst; auf die Anpassung von Vorjahreszahlen wird gemäß den Übergangsvorschriften 
    des IFRS 9 verzichtet. Nach derzeitiger Einschätzung auf Basis der Untersuchung im Rahmen eines konzernübergreifenden 
    Einführungsprojekts werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den Abschluss erwartet. Künftig erfolgt die Klassifizierung 
    der finanziellen Vermögenswerte anhand der Kriterien des Geschäftsmodells und der damit verbundenen Cashflows. Für Eigen­
    kapitalinstrumente, die derzeit als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bilanziert werden, besteht die 
    Möglichkeit zur Einordnung in die Kategorie „Zum Fair Value klassifiziert“ und zur Erfassung von Wertänderungen im sonstigen 
    Ergebnis. Die Neuklassifizierung der finanziellen Vermögenswerte wird nur geringfügige Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
    haben und in einer Überleitungsrechnung dargestellt werden. Die Umstellung der Wertminderung der finanziellen Vermögens­
    werte vom Incurred­Loss­Model (Ausfallerwartungen werden bis zum Eintreten des konkreten Ausfallereignisses nicht berück­
    sichtigt) auf das Expected­Loss­Model wird dazu führen, dass künftig erwartete Verluste teilweise früher aufwandswirksam 
    werden. Mit Einführung des Standards werden die Vorsorgebeträge für die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mittels 
    des Full­Lifetime­Expected­Loss­Model (Simplified Approach) ermittelt. Die Ausfallraten werden sich an historischen und 
    zukunftsbezogenen Daten orientieren. Der Einmaleffekt aus der Umstellung der Wertminderung finanzieller Vermögenswerte, 
    der erfolgsneutral zu erfassen ist, wird im niedrigen zweistelligen Millionenbereich liegen. Die Vorschriften für finanzielle 
    Verbindlichkeiten sind weitestgehend unverändert. Der Konzern wird von der Möglichkeit Gebrauch machen, die Vorschriften 
des IAS 39 zum Hedge Accounting auch weiterhin unter IFRS 9 anzuwenden. 
Änderungen an IFRS 4,  1. Januar 2018  Mit den Änderungen des IFRS 4 sollen bilanzielle Auswirkungen aufgrund der unterschiedlichen Erstanwendungszeitpunkte des 
Versicherungsverträge –    IFRS 9 und des künftigen neuen Standards zur Bilanzierung von Versicherungsverträgen (IFRS 17) verringert werden. Es stehen 
 Anwendung von IFRS 9,    zwei optionale Lösungen zur Verfügung: Mit dem Deferral­Approach wird die Erstanwendung von IFRS 9 für Unternehmen, deren 
Finanzinstrumente    Tätigkeiten vorherrschend mit dem Versicherungsgeschäft in Verbindung stehen, aufgeschoben. Alternativ ermöglicht der 
gemeinsam mit IFRS 4,    Overlay­Approach den Unternehmen, die IFRS 4 auf bestehende Versicherungsverträge anwenden, für bestimmte finanzielle 
Versicherungsverträge    Vermögenswerte einen Betrag von „erfolgswirksam“ zu „sonstiges Ergebnis“ umzuklassifizieren, sodass das erfolgswirksame 
(12. September 2016)    Ergebnis nach IFRS 9 dem nach IAS 39 entspricht. Die Anwendung beider Ansätze ist freiwillig. Die Änderungen werden keine 
Auswirkungen auf den Konzern haben.
IFRS 16, Leasingverhältnisse  1. Januar 2019  IFRS 16, Leasingverhältnisse, ersetzt den bisherigen Standard zur Leasingbilanzierung IAS 17, Leasingverhältnisse, sowie die dazu­
(13. Januar 2016)    gehörigen Interpretationen. Der Konzern wird den Standard vorzeitig zum 1. Januar 2018 anwenden. Die Umstellung auf IFRS 16 
    wird nach dem modifizierten retrospektiven Ansatz vorgenommen; die Vergleichszahlen der Vorjahresperioden werden nicht 
    angepasst. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projektes zur Erstanwendung hat ergeben, dass IFRS 16 wesentliche 
    Auswirkungen auf die Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der 
    Deutsche Post DHL Group haben wird:  
    Bilanz: Für Leasingnehmer führt IFRS 16 einen einheitlichen Ansatz für die bilanzielle Abbildung von Leasingverträgen ein, 
    wonach für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen und 
    Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverpflichtungen anzusetzen sind. Für Leasinggegenstände von geringem Wert 
    und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf Monate) wird von den Anwendungserleichterungen Gebrauch 
    gemacht. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber bleiben dagegen weitgehend unverändert, insbesondere im Hinblick 
    auf die weiterhin erforderliche Klassifizierung von Leasingverhältnissen nach IAS 17. Bei Leasingverhältnissen, die bisher gemäß 
    IAS 17 als „Operate­Lease­Verhältnisse“ eingestuft waren, wird die Leasingverbindlichkeit mit dem Barwert der restlichen 
    Leasingzahlungen angesetzt, abgezinst unter Verwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes des Leasingnehmers zum Zeitpunkt 
    der erstmaligen Anwendung. Das Nutzungsrecht am Leasinggegenstand wird grundsätzlich mit einem Betrag in Höhe der 
    Leasingverbindlichkeit zuzüglich anfänglicher direkter Kosten bewertet. Darüber hinaus werden Vorauszahlungen sowie Ver­
    bindlichkeiten, die das abgelaufene Geschäftsjahr betreffen, berücksichtigt. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projektes 
    zur Erstanwendung hat ergeben, dass zum 1. Januar 2018 aus der Umstellung voraussichtlich Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
    rund 9,2 MRD € in der Bilanz erfasst werden. Zum Erstanwendungszeitpunkt werden sich die Gewinnrücklagen nur geringf ügig 
    vermindern. Aufgrund der Bilanzverlängerung wird sich die Eigenkapitalquote um rund sechs Prozentpunkte verringern. Infolge 
    des wesentlichen Anstiegs der Leasingverbindlichkeiten wird sich die Nettofinanzverschuldung entsprechend erhöhen.  
    Gewinn­und­Verlust­Rechnung: Im Gegensatz zu dem bisherigen Ausweis der Aufwendungen aus Operate­Lease­Verhältnissen 
    werden künftig Abschreibungen auf Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten 
    erfasst werden. IFRS 16 bringt auch neue Vorgaben zur Behandlung von so genannten Sale­and­Leaseback­Transaktionen. Der 
    Verkäufer / Leasingnehmer erfasst einen Vermögenswert für ein Nutzungsrecht in Höhe des anteiligen ursprünglichen Buchwerts, 
    der sich auf das zurückbehaltene Nutzungsrecht bezieht. Demnach sind Gewinne oder Verluste aus dem Verkauf nur anteilig 
    zu erfassen. Diese Änderungen werden zu einem verbesserten Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) führen. Auf Basis der 
    zum 1. Januar 2018 bestehenden Leasingverhältnisse (einschließlich der geänderten Erfassung von Sale­and­Leaseback­Trans­
    aktionen) wird sich das Konzern­EBIT 2018 voraussichtlich um rund 150 MIO € erhöhen. 
    Kapitalflussrechnung: Aus dem geänderten Ausweis der Leasingaufwendungen aus Operate­Lease­Verhältnissen wird sich 
    entsprechend der Cashflow aus der operativen Geschäftstätigkeit verbessern und der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
verschlechtern.
Jährliche Verbesserungen  1. Januar 2018  Die Verbesserungen betreffen IFRS 1 und IAS 28. Die Änderungen haben keinen Einfluss auf den Konzernabschluss. 
der IFRS (Zyklus 2014 – 2016)     
(8. Dezember 2016)
 
112 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung  pretationen verabschiedet, die für das Geschäftsjahr 2017 noch 
durch die eu noch aussteht (Endorsement-Verfahren) nicht verpflichtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser IFRS 
Der IASB und das IFRIC haben im Geschäftsjahr 2017 sowie in den  setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch die 
Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und Inter- EU erfolgt.
 
Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
Standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen Inhalt und  Bedeutung
Änderungen an IFRS 2,  1. Januar 2018  Die Änderungen beinhalten Klarstellungen für die Bilanzierung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich, die eine Aus­
Anteilsbasierte Vergütungen –    übungsbedingung beinhalten. Die Bewertungsvorschriften folgen dem gleichen Ansatz wie bei der Bilanzierung von in Eigen­
Klarstellung der Klassifizie­   kapitaltiteln erfüllten Vergütungen. Weiterhin wurde eine Ausnahmeregelung aufgenommen für die Klassifizierung anteils­
rung und Bewertung von    basierter Vergütungen, die einen Nettoausgleich für einzubehaltende Steuern vorsehen. Eine solche Zusage ist in ihrer 
Geschäftsvorfällen mit    Gesamtheit als in Eigenkapitaltiteln erfüllt zu klassifizieren, sofern eine derartige Klassifizierung für eine solche Zusage auch 
an teils basierter Vergütung    erfolgt wäre, wenn sie nicht das Merkmal der Erfüllung mit Steuereinbehalt aufgewiesen hätte. Des Weiteren wurden Klar­
(20. Juni 2016)    stellungen vorgenommen bezüglich der Modifikation von Zusagen, wenn eine bisher anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich 
    infolge der modifizierten Bedingungen in eine anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente um­
klassifiziert wird. Eine vorzeitige Anwendung ist gestattet. Die Änderungen werden keine Auswirkungen auf den Konzern haben.
IFRIC 22, Vorauszahlungen  1. Januar 2018  Die Interpretation stellt klar, auf welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Transaktionen in Fremdwährungen 
im Zusammenhang mit    zu ermitteln ist, die erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Eine frühzeitige Anwendung ist zulässig. Die Interpre­
Fremd währungstransaktionen    tation wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
(8. Dezember 2016) 
Änderungen an IAS 40, Als  1. Januar 2018  Bei der Änderung handelt es sich um eine Klarstellung bezüglich der Klassifizierung von Immobilien, die sich noch im Bau oder 
Finanzinvestition gehaltene    in der Entwicklung befinden. Die Änderung wird keine Auswirkung auf den Konzernabschluss haben. 
Immobilien (8. Dezember 2016)
IFRS 17, Versicherungs verträge  1. Januar 2021  Der Standard regelt die Grundsätze in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Angaben für Versicherungs­
(18. Mai 2017)    verträge. Zielsetzung ist die Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen zum Zwecke einer 
    glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge. Sie sollen den Abschlussadressaten bessere Einsicht in die Aus­
    wirkungen von Versicherungsverträgen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage sowie die Zahlungsströme eines Unter­
nehmens geben. Die Auswirkungen auf den Konzern werden zurzeit überprüft.
IFRIC 23, Unsicherheit  1. Januar 2019  Mit IFRIC 23 werden die Anforderungen an den Ansatz und die Bewertung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. 
bezüglich der ertrag­   Die Interpretation ist auf zu versteuernde Gewinne (steuerliche Verluste), steuerliche Basen, nicht genutzte steuerliche Verluste, 
steuerlichen Behandlung    nicht genutzte Steuergutschriften und Steuersätze anzuwenden, wenn Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung 
(7. Juni 2017) nach IAS 12 besteht. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Der Konzern prüft zurzeit die Auswirkungen auf den Abschluss.
Änderungen an IFRS 9,  1. Januar 2019  Die Änderung soll klären, wie bestimmte finanzielle Finanzinstrumente mit Vorfälligkeitsregelungen nach IFRS 9 klassifiziert 
Finanzinstrumente: Vor­   werden. 
fälligkeitsregelungen mit     
negativer Ausgleichsleistung     
(12. Oktober 2017)
Änderungen an IAS 28,  1. Januar 2019  Die Änderungen an IAS 28 stellen klar, dass IFRS 9 auf langfristige Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach einen Teil 
Anteile an assoziierten Unter­   der Nettoinvestition in ein nach der Equity­Methode bilanziertes Unternehmen darstellen, anzuwenden ist. 
nehmen und Joint Ventures:     
langfristige Beteiligungen an     
assoziierten Unternehmen     
und Joint Ventures     
(12. Oktober 2017)
Jährliche Verbesserungen  1. Januar 2019  Die Verbesserungen betreffen IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse und IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen sowie IAS 12, 
der IFRS (Zyklus 2015 – 2017)    Ertragsteuern und IAS 23, Fremdkapitalkosten.  
(12. Dezember 2017)
 
6
  Währungsumrechnung lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss die 
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der  Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die pe rio-
einbezogenen Gesellschaften werden gemäß IAS 21 nach dem Kon- dischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den monat-
zept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funk- lichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehenden 
tionale Währung ausländischer Gesellschaften wird durch das  Währungsumrechnungsdifferenzen  werden  erfolgsneutral  im 
 primäre Wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich  Eigen kapital erfasst. Im Geschäftsjahr 2017 wurden –751 MIO € 
Zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. Innerhalb des Kon- (Vorjahr: –288 MIO €) im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital aus-
zerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen der  gewiesen, siehe hierzu die Gesamtergebnisrechnung.
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 113
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. Januar  Ertrags- und Aufwandsrealisierung
2005 entstandene Geschäfts- oder Firmenwerte werden als Vermö- Die gewöhnliche Geschäftstätigkeit von Deutsche Post DHL Group 
genswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und entspre- liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle Er-
chend in dessen funktionaler Währung geführt. träge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschäftstätig-
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen stel- keit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-Verlust- 
len sich wie folgt dar: Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als sonstige 
  betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatzerlösen und 
sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn 
Stichtagskurse Durchschnittskurse
die Leistung erbracht sowie die Höhe der Erträge zuverlässig ermit-
2016   2017   2016   2017  
Währung Land 1 EUR = 1 EUR = 1 EUR = 1 EUR = telbar ist und der wirtschaftliche Nutzen dem Konzern wahrschein-
AUD Australien 1,4602 1,5352 1,4849 1,4791 lich zufließen wird. Betriebliche Aufwendungen werden mit Inan-
CNY China 7,3534 7,8161 7,3493 7,6501 spruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung 
GBP Großbritannien 0,8560 0,8880 0,8229 0,8763 ergebniswirksam.
HKD Hongkong 8,1809 9,3752 8,5646 8,8649
INR Indien 71,6633 76,6308 74,2234 73,7957 Immaterielle Vermögenswerte
JPY Japan 123,4555 135,0382 120,4342 127,3132
Immaterielle Vermögenswerte, die originäre und erworbene im-
SEK Schweden 9,5601 9,8332 9,4723 9,6447
materielle Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte umfassen, 
USD USA 1,0550 1,1997 1,1035 1,1372
werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert.
 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung der Zu-
Bei wesentlichen konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschäfte  fluss eines wirtschaftlichen Nutzens wahrscheinlich ist und die Kos-
in hochinflationären Volkswirtschaften betreiben, werden die bilan- ten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betrifft dies 
ziellen Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grund- selbst entwickelte Software. Sind die Aktivierungskriterien nicht 
sätzlich gemäß IAS 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle  erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung sofort 
Kaufkraft am Bilanzstichtag wider. ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst entwi-
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der kon- ckelten Software enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
solidierten Gesellschaften werden Forderungen und Verbindlich- Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gegebenen-
keiten gemäß IAS 21 zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Wäh- falls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei qualifizierten Vermö-
rungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam in den  genswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im Zusammen-
sons tigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im  hang mit der Anschaffung oder Herstellung von immateriellen 
Geschäftsjahr 2017 ergaben sich in Höhe von 174 MIO € Erträge  Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen insoweit in 
(Vorjahr: 222 MIO €) und 181 MIO € Aufwendungen (Vorjahr:  die Anschaffungs- und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als Vor-
222 MIO €) aus Währungsumrechnungsdifferenzen. Abweichend  steuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte Software wird 
davon werden Währungsumrechnungsdifferenzen, die auf Netto- entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
investitionen in einen ausländischen Geschäftsbetrieb beruhen,  Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs-
im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst. dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab-
schreibungen / Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
7
  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden „Wertminderungen“ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs-
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen  dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und Bewertungs- der folgenden Tabelle entnommen werden:
grundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzernabschlusses 
erfolgt nach dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Her- Nutzungsdauern
stellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.   Jahre 1
Selbst erstellte Software bis 10
Erworbene Software bis 5
Lizenzen Vertragslaufzeit
Kundenbeziehungen bis 20
 
1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
114 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Für Kundenbeziehungen aus vergangenen Akquisitionen im Be- Wertminderungen
reich Supply Chain wurden die Nutzungsdauern auf null Jahre re- Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateriellen 
duziert. Hieraus erhöhte sich die Abschreibung im Geschäftsjahr  Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition gehal-
2017 einmalig um 32 MIO €. Die Anpassung der Nutzungsdauer  tenen Immobilien daraufhin geprüft, ob Anhaltspunkte für eine 
wurde dabei als Änderung einer rechnungslegungsbezogenen  Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, wird ein 
Schätzung prospektiv vorgenommen. Eine rückwirkende Änderung  Werthaltigkeitstest durchgeführt. Hierbei wird der erzielbare Betrag 
vorangegangener Perioden erfolgte nicht.  des betreffenden Vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen-
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirt- den Buchwert gegenübergestellt.
schaftlichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, die  Nach IAS 36 entspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen-
eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe- den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs-
stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie- wert (Barwert der erwarteten Free Cashflows vor Steuern). Maß-
ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für  geblich ist der höhere Wert. Als Diskontierungszinssatz wird für 
eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprüft. Hierunter  den Nutzungswert ein den Marktbedingungen entsprechender 
fallen z. B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmenszusam- Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag für 
menschlüssen und Firmenwerte. Der Werthaltigkeitstest unterliegt  einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der 
den Grundsätzen, die unter dem Punkt „Wertminderungen“ be- erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit (CGU) bestimmt, der 
schrieben werden. der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann und die 
unabhängige Cashflows generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Sachanlagen Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
Die Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- oder  ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschreibun- sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte-
gen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten  ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren  oder der CGU, erfolgt eine Wertaufholung bis maximal zur Höhe 
Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er- des erzielbaren Betrags. Die Wertaufholung ist begrenzt auf den 
werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, werden  fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anschaffung oder Her- Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
stellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteuern  erfolgt ergebniswirksam. Wertaufholungen von vorgenommenen 
gehen insoweit in die Anschaffungs- und Herstellungskosten ein,  Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Die  Seit Januar 2005 werden Firmenwerte gemäß IFRS 3 nach dem 
planmäßige Abschreibung erfolgt nach der linearen Methode. Die  so genannten Impairment-only Approach bilanziert. Dieser legt fest, 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlageklassen sind in der fol- dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grundsätzlich 
genden Tabelle dargestellt: zu Anschaffungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter Kor-
rekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 
Nutzungsdauern Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr planmäßig ab-
geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver-
  Jahre 1 mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 
Gebäude 20 bis 50 Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr-
Technische Anlagen und Maschinen 10 bis 20 lich einer Werthaltigkeitsprüfung nach IAS 36 unterzogen werden. 
Flugzeuge 15 bis 20 Daneben bleibt die Verpflichtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
IT­Ausstattung 4 bis 5
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 
Transportausstattung und Fuhrpark 4 bis 18
Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 
Sonstige Betriebs­ und Geschäftsausstattung 8 bis 10
den CGU bzw. Gruppen von CGU zugeordnet, die aus den Synergien 
 
des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die nied-
1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen,  rigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Firmenwert 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer CGU, 
die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit über-
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein Werthal- prüft und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für 
tigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt „Wertminderungen“. eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich-
tigungen im Zusammenhang mit CGU, die einen Firmenwert ent-
halten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Über-
steigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, 
wird die Differenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögens-
werte der CGU verteilt.
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 115
Finanzierungsleasing Finanzinstrumente
Ein Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Leasing- Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
geber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von  Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermögenswerts 
Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts für  und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finan-
einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtschaftliche Eigen- ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
tum an Leasinggegenständen wird gemäß IAS 17 dann dem Leasing- Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere Zah-
nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem Eigen- lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
tum verbundenen Risiken und Chancen aus dem Leasinggegenstand   Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forderun-
trägt. Sofern das wirtschaftliche Eigentum dem Konzern als Lea- gen sowie zu Handelszwecken gehaltene derivative finanzielle Ver-
singnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivierung zum Zeitpunkt  mögens werte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine vertrag-
des Nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden Zeitwert oder  liche Verpflichtung, Zahlungsmittel oder einen anderen finanziellen 
zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser den Zeit- Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. Im We-
wert unterschreitet. In gleicher Höhe wird eine Leasingverbindlich- sentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus Lieferun-
keit unter den langfristigen Verbindlichkeiten passiviert. Die Folge- gen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
bewertung erfolgt unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit  Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungsleasing sowie 
den fortgeführten Anschaffungskosten. Die Abschreibungsmetho- derivative Finanzverbindlichkeiten.
den und Nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer erwor-
bener Vermögenswerte. Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option können finanzielle Vermögenswerte bzw. 
Operating Lease finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz erfolgswirk-
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Konzern das  sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wenn dies In-
Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungs- kongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz (Accounting 
kosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten  Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von dem Wahlrecht 
Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen  macht der Konzern zur Vermeidung von Accounting Mismatches 
gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten Leasingraten als  Gebrauch.
Mietaufwendungen im Materialaufwand ausgewiesen. Die Erfas-
sung der Mietaufwendungen und Mieterträge erfolgt auf linea- Finanzielle Vermögenswerte
rer Basis. Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen des 
IAS 39 bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzinstru-
Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen mente unterschieden.
Die Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter-
nehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und Gemein- KAteGorie „zur veräusseruNG verfüGbAre fiNANzielle 
schaftsunternehmen. Sie werden gemäß IAS 28, Anteile an assozi- vermÖGeNsWerte“
ierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, nach der  Diese Finanzinstrumente sind nicht derivative finanzielle Vermö-
Equity-Methode bewertet. Ausgehend von den Anschaffungskosten  genswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem 
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteili- Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt der 
gungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschütte- Ansatz zu Anschaffungskosten. Wertschwankungen zwischen den 
ten Dividenden und sonstigen Veränderungen im Eigenkapital der  Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das sons-
assoziierten Gesellschaften und Gemeinschaftsunternehmen erhöht  tige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auflösung 
bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der Deutsche Post AG  der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei nach-
bzw. auf deren einbezogene Tochterunternehmen entfallen. Nach  haltigem, das heißt wesentlichem oder länger anhaltendem Absin-
der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen werden inklusive  ken des Zeitwerts unter die Anschaffungskosten erfolgswirksam. 
der im Beteiligungsbuchwert enthaltenen Firmenwerte außerplan- Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstichtag die Tatsache, dass der 
mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert  beizulegende Wert eines Schuldinstruments infolge von Ereignis-
unterschreitet. Die Erfassung der Erträge und Verluste aus dem  sen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung 
Abgang von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die Wertminderungen 
sowie die Zuschreibungen und Wertberichtigungen erfolgen in den  in entsprechender Höhe zurückzunehmen. Wertminderungen von 
sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. in den sonstigen betrieb- Eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
lichen Aufwendungen. gemacht werden. Werden die Eigenkapitalinstrumente zum beizu-
legenden Zeitwert angesetzt, darf eine Wertaufholung nur erfolgs-
neutral erfolgen. Für Eigenkapitalinstrumente, die zu Anschaf-
fungskosten bilanziert sind, ist eine Wertaufholung ausgeschlossen. 
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ sind den 
116 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
langfristigen Vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die Ab- Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts-
sicht besteht, sie innerhalb von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag  punkten für eine Wertminderung werden die Buchwerte der finan-
zu veräußern. In dieser Kategorie werden insbesondere Anteile an  ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
nicht einbezogenen verbundenen Unternehmen, Wertpapiere und  den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
sonstige Beteiligungen ausgewiesen. Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch-
wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis auf 
KAteGorie „bis zur eNdfälliGKeit zu hAlteNde vermÖGeNsWerte“ eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungsaufwand erfolgs-
Finanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wenn die  wirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanzergeb-
Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu halten, und  nis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, soweit 
die wirtschaftlichen Voraussetzungen darauf schließen lassen. Diese  sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, die 
Instrumente sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die  für eine Wertaufholung sprechen. Die Zuschreibung kann nur bis 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten An- zur Höhe der fortgeführten Anschaffungskosten, die sich ergeben 
schaffungskosten bewertet werden. hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, vor ge-
nommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen vor ge-
KAteGorie „AusleihuNGeN uNd forderuNGeN“ nommen, wenn der Schuldner erhebliche finanzielle Schwierig keiten 
Es handelt sich um nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit  hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Insolvenzverfah-
fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven  ren eröffnet wird, wenn sich das technologische, ökonomische bzw. 
Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handelszwecken  rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des Emittenten wesent-
gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anschaffungskosten bzw. zu  lich verändert oder der Fair Value eines Finanzi nstruments an-
fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die Buchwerte der  dauernd unter die fortgeführten Anschaffungs kosten sinkt.
Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen Laufzeit  Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
annähernd den Zeitwerten. „Ausleihungen und Forderungen“ zäh- bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
len zu den kurzfristigen Vermögenswerten, soweit deren Fälligkeit  Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund-
nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag übersteigt, ansonsten  geschäfts, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit-
werden sie als langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Bestehen  gleich ergebniswirksam erfasst.
an der Einbringbarkeit von Forderungen Zweifel, werden diese zu  Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankungen zukünftiger 
fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener Einzel- Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
wertberichtigungen oder pauschalierter Einzelwertberichtigungen  (im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrscheinlich-
angesetzt. Eine Wertminderung bei Forderungen aus Lieferungen  keit eintretende künftige Transaktionen und fest kontrahierte, bi-
und Leistungen wird dann erfasst, wenn objektive Hinweise vorlie- lanzunwirksame Verpflichtungen, aus denen ein Währungsrisiko 
gen, dass die fälligen Forderungsbeträge nicht vollständig einbring- resultiert. Der effektive Teil eines Cashflow Hedge ist in der Hedge- 
lich sind. Die Wertminderung wird über ein  Wertberichtigungskonto  Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ineffektivitäten aus der Wert-
und erfolgswirksam in der Gewinn-und-Verlust-R  echnung erfasst. änderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu bu-
chen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Gewinne 
KAteGorie „erfolGsWirKsAm zum beizuleGeNdeN zeitWert  und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen und sind 
beWertete vermÖGeNsWerte“ später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der fi-
Alle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie De- nanzielle Vermögenswert oder die finanzielle Verbindlichkeit das 
rivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kategorie  Perioden ergebnis beeinflusst. Resultiert eine Absicherung einer fest 
zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair Value)  kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nichtfinanziellen 
bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirk- Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten Gewinne und 
sam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kate- Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurechnen (Basis- 
gorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser Kategorie  Adjustment).
werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie  Absicherungen  von  Nettoinvestitionen  (Net  Investment 
entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner-  Hedges) in ausländische Gesellschaften werden wie Cashflow 
halb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden.  Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven Teil 
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von  des Sicherungsgeschäfts wird im sonstigen Ergebnis im Eigen-
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög- kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ineffektiven Teils ist 
lich und wirtschaftlich sinnvoll – Hedge Accounting angewandt.  unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. Die 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschäft und Derivat werden zeit- erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum 
gleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschäfts und des  Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Aus-
zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und Cashflow  führliche Angaben zu den Sicherungsgeschäften finden sich unter 
Hedges designiert.  Text ziffer 43.3.
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 117
Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten im Rahmen  äußert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs- ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem 
tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-Instrumente,  Jahr ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung als abgeschlossener Ver-
insbesondere Derivate. Ein finanzieller Vermögenswert wird ausge- kauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne lang-
bucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Cashflows aus dem Ver- fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 
mögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung eines finanziellen  ( Veräußerungsgruppen), um Unternehmensbestandteile bzw. um 
Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach IAS 39  ein ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenes 
überprüft, ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang entsteht   Tochter unternehmen handeln (aufgegebene Geschäftsbereiche). 
ein Veräußerungsgewinn / -verlust. Die in den Vorperioden erfolgs- Ver  bindlich keiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer 
neutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungszeit-  Trans aktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Ver-
punkt zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlichkeiten werden  äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschäftsbereichs und 
ausgebucht, wenn die Zahlungsverpflichtungen daraus ausgelau- werden als „Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver-
fen sind. äußerung gehaltenen Vermögenswerten“ ebenfalls gesondert aus-
gewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule-
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Properties)  genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
sind gemäß IAS 40 solche Immobilien, die zur Erzielung von Miet- dieser niedriger als der Buchwert ist. Ergebnisse aus der Bewertung 
einnahmen und / oder zur Wertsteigerung gehalten werden und  einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und Ver-
nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwaltungs- äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im 
zwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts- Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen ausgewiesen. Ge-
tätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewertung erfolgt  winne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung be-
nach dem Anschaffungskostenprinzip. Die abnutzbaren Investment  stimmten Geschäftsbereichen mit dem beizulegenden Zeitwert 
Properties werden über eine Laufzeit von 20 bis 50 Jahren linear  abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus aufgegebe-
abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird anhand von Gut- nen Geschäftsbereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse 
achten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den unter dem  aus der Geschäftstätigkeit bzw. aus der Veräußerung dieser Unter-
Punkt „Wertminderungen“ beschriebenen Grundsätzen. nehmensbereiche.
Vorräte Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im nor- Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bargeld, 
malen Geschäftsgang gehalten werden, die sich in der Herstellung  Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle Ver-
befinden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. der  mögens werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind mit  Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto-
den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren  korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen-
Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen werden für  über Kreditinstituten gezeigt.
veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit 
vorgenommen. Nicht beherrschende Anteile
Die nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min-
Zuwendungen der öffentlichen Hand derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar und 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß IAS 20 zu ih- werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen Ge-
rem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine angemes- sellschaftern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf das 
sene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Be- bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als Eigen-
dingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die  kapitaltransaktion dargestellt. Die Differenz zwischen dem von 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich  anderen Gesellschaftern erworbenen bzw. an andere Gesellschafter 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die sie  veräußerten anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wird 
kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für die  direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht 
Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden die  beherrschenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird die-
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer  sem kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten  Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigen-
im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten kapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt es  dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert 
sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver- der Verpflichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personal-
118 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
aufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei aktienbasier- Altersv ersorgungspläne handelt. Diese Beiträge werden im Per-
ten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapital- sonalaufwand erfasst. 
instrumente mit international anerkannten Bewertungsverfahren  Nach den Vorschriften des Gesetzes zum Personalrecht der 
 ermittelt.  Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG) 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Baraus- erbringt die Deutsche Post AG über die Postbeamtenversorgungs-
gleich (Stock Appreciation Rights, SAR) erfolgt gemäß IFRS 2 auf  kasse (PVK) bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation 
Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells. Die SAR  (BAnst PT) Versorgungs- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand 
werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet.  befindliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus ei-
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden SAR  nem Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die 
wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum  Höhe der Zahlungsverpflichtungen der Deutsche Post AG ist in 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam  § 16  PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post AG ist danach verpflich-
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet. Seit  tet, einen jährlichen Beitrag in Höhe von 33 % der Bruttobezüge 
dem 1. Januar 2017 werden bei den SAR die Wertschwankungen aus  ihrer aktiven Beamten und der fiktiven Bruttobezüge der ruhe-
Veränderungen des Aktienkurses, die nach dem Datum der Gewäh- gehaltfähig beurlaubten Beamten an die PVK zu zahlen. 
rung eintreten, nicht mehr im Personalaufwand, sondern im Finanz- Nach § 16 PostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbeträge 
ergebnis in den sonstigen Finanzaufwendungen ausgewiesen. Auf  zwischen laufenden Zahlungsverpflichtungen der PVK einerseits 
eine Anpassung der Vorjahreswerte wurde verzichtet, da die Effekte  und laufenden Zuwendungen der Trägerunternehmen oder ander-
für den Konzernabschluss nicht wesentlich waren. weitigen Vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet, 
dass die PVK jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Träger-
Altersversorgungspläne unternehmen übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen. Soweit 
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen (Pläne), nach denen  der Bund danach Zahlungen an die PVK erbringt, kann er von der 
der Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung  Deutsche Post AG keine Erstattung verlangen.
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Diese Leistungen umfassen Ren-
ten (pensions), Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und sonstige  beitrAGsorieNtierte AltersversorGuNGsPläNe 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Sie werden  für  ArbeitNehmer des KoNzerNs
im Folgenden Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistun- Insbesondere in Großbritannien, den USA und den Niederlanden 
gen oder Pensionen genannt. Es sind leistungsorientierte (defined  bestehen beitragsorientierte Altersversorgungspläne für Arbeitneh-
benefit) und beitragsorientierte (defined contribution) Pläne zu  mer des Konzerns. Die Beiträge zu diesen Plänen werden ebenfalls 
unterscheiden.  im Personalaufwand erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinschaftlichen Altersver-
leistuNGsorieNtierte AltersversorGuNGsPläNe des KoNzerNs  sorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi-employer plans), die 
Die Bewertung der leistungsorientierten Verpflichtungen erfolgt  grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne zu 
nach der in IAS 19 vorgeschriebenen versicherungsmathematischen  charakterisieren sind, insbesondere in den USA und den Niederlan-
Methode der laufenden Einmalprämien (projected unit credit  den. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unterneh-
 method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische  men allerdings keine ausreichenden Informationen zur Verfügung, 
Annahmen zu treffen. Die Finanzierung erfolgt in der Mehrzahl der  um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren zu 
Fälle zumindest teilweise über externe Planvermögen. Verbleibende   können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend den 
Nettoschulden werden über Rückstellungen für Pensionen und  Vorschriften für beitragsorientierte Altersversorgungspläne be-
ähnliche Verpflichtungen finanziert, anzusetzende Nettovermögens- rücksichtigt.
werte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. Beim Ansatz eines  Hinsichtlich dieser gemeinschaftlichen Altersversorgungs-
Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine Vermögensobergrenze  pläne in den USA werden Beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
zu beachten. Von den Kostenkomponenten fließt der Dienstzeitauf- Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge-
wand in den Personalaufwand, der Nettozinsaufwand in das Finanz- werkschaft mit Beteiligung der Versorgungseinrichtung beruhen. 
ergebnis und die Neubewertungen außerhalb der Gewinn-und-  Es gibt keine arbeitgeberseitige Verpflichtung gegenüber einem 
Verlust-Rechnung in das sonstige Ergebnis. Beim Vorliegen von  dieser Pläne, die über die normalen vereinbarten Beitragssätze hin-
Erstattungsansprüchen werden diese gesondert unter den finan- ausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens nach bestimmten Kri-
ziellen Vermögenswerten gezeigt.  terien, was dann eine Haftung für die Verpflichtungen anderer 
Unternehmen gemäß den Regelungen der Bundes gesetze in den 
beitrAGsorieNtierte AltersversorGuNGsPläNe  USA beinhalten könnte. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die 
für  beAmte iN deutschlANd  Versorgungseinrichtungen für das Folgejahr 2018 betragen 42 MIO € 
Die Deutsche Post AG leistet für Beamte in Deutschland aufgrund  (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsjahr 41 MIO €, im Vor-
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversorgungsplänen,  jahr 36 MIO €). Einige der Pläne, an denen Deutsche Post DHL Group 
bei denen es sich für das Unternehmen um beitragsorientierte  beteiligt ist, sind gemäß den Informa tionen, die die Versorgungs-
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 119
einrichtungen zur Verfügung stellen, unterkapitalisiert. Seitens der  noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vorgelegt wor-
Pläne gibt es keine Informationen, die auf eine Änderung der Bei- den. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basieren auf indivi-
tragssätze, die in den aktuellen tariflichen Vereinbarungen festge- duellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unternehmen 
legt wurden, hinweisen würden. Auf Deutsche Post DHL Group  oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. Die Spät-
entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an eine der  schadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen für Ver-
Versorgungs einrichtungen, mit Ausnahme eines Plans, bei dem  pflichtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag 
Deutsche Post DHL Group den größten Beitragszahler darstellt.  eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. 
Hinsichtlich eines gemeinschaftlichen Altersversorgungsplans  Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche 
in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Versorgungs- Fehler bei der Erfüllung von Verpflichtungen aus bekannten Schä-
einrichtung mit Beteiligung der niederländischen Zentralbank jähr- den. Das Unternehmen führt die Beurteilung künftig zahlbarer 
lich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. Diese Sätze  Verluste anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst 
sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer jeweils  durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige ver-
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verpflichtung gegenüber der  sicherungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Auftrag, 
Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festgelegten  um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu verifizieren.
Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens oder von 
unerfüllten Verpflichtungen anderer Unternehmen. Eine anschlie- Finanzschulden
ßende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur Kürzung der An- Finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizu-
sprüche der Begünstigten und / oder zum Ausbleiben von Erhöhun- legenden Zeitwert nach Abzug von Transaktionskosten angesetzt. 
gen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die  Als Zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und liquiden Markt 
Versorgungseinrichtung für das Folgejahr 2018 betragen 21 MIO €  festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetzten 
(tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsjahr 21 MIO €, im Vor- Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeitwert einge-
jahr 21 MIO €). Der Kapitalisierungsgrad des Plans lag am 31. De- setzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fortge-
zember 2017 gemäß den Informationen, die die Versorgungsein- führten Anschaffungskosten bewertet. Jede Differenz zwischen 
richtung zur Verfügung stellt, über einem geforderten Minimum  Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit 
von ca. 105 %. Auf Deutsche Post DHL Group entfällt kein wesent- der Ausleihung unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der 
licher Anteil an den Beiträgen an die Versorgungseinrichtung. Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Sonstige Rückstellungen WANdelANleiheN Auf AKtieN der deutsche Post AG
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag  Wandelanleihen auf Aktien der Deutsche Post AG werden aufgrund 
gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Ver- der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital- und eine 
pflichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, die  Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkomponente 
zukünftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen füh- wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbindlichkeit ab-
ren und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie stellen  züglich der Emissionskosten passiviert und über die Laufzeit mittels 
 ungewisse Verpflichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher  der Effektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag aufgezinst. Der 
Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt werden.  Wert der Call-Option, die der Deutsche Post AG eingeräumt worden 
Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden  ist, um die Anleihen vorzeitig bei Erreichen eines bestimmten Kur-
mit Marktzinssätzen, die der Region und dem Zeitraum bis zur Er- ses zu kündigen, wird gemäß IFRS 32.31 der Fremdkapitalkompo-
füllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im Geschäfts- nente zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist als Eigenkapitalderivat 
jahr zwischen 0,0 % und 9,50 % (Vorjahr: 0,0 % bis 11,00 %). Effekte  zu klassifizieren. Es wird in der Kapitalrücklage ausgewiesen. Bei 
aus der Veränderung von Zinssätzen werden im Finanzergebnis  der Ermittlung des Buchwerts wird dem Wandlungsrecht der 
ausgewiesen.  Restwert zugewiesen, der sich nach Abzug des getrennt für die 
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden  Fremdkapitalkomponente ermittelten Betrags vom beizulegenden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz- Zeitwert des gesamten Instruments ergibt. Die anteiligen Trans-
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie- aktions kosten werden in Abzug gebracht.
rungsplan erstellt und dieser den betroffenen Parteien mitgeteilt 
worden ist. Verbindlichkeiten
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten im  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die übrigen 
Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spät- Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungs kosten an-
schadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte Schä- gesetzt. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben 
den handelt es sich um geschätzte Beträge für Verpflichtungen aus  überwiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der beizule-
bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die voraus- gende Zeitwert der Verbindlichkeiten entspricht näherungsweise 
sichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder voraus- dem Buchwert.
sichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, jedoch 
120 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Latente Steuern fizieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind gemäß IAS 37 
Die latenten Steuern werden gemäß IAS 12 für temporäre Bewer- nicht in der Bilanz zu erfassen,   Text ziffer 44.
tungsunterschiede zwischen der IFRS-Bilanz und den Steuerbilan-
8
zen der Einzelgesellschaften gebildet. Die aktiven latenten Steuern    Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- 
umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der er- und Bewertungsmethoden
warteten künftigen Nutzung bestehender steuerlicher Verlustvor- Die Aufstellung eines im Einklang mit den IFRS stehenden Kon-
träge ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. Die Wert- zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtliche 
haltigkeit dieser Steuerminderungsansprüche wird auf Grundlage  Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und 
der  unternehmensindividuellen Ergebnisplanungen, die aus der  basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hinsicht-
 Konzernplanung abgeleitet werden, unter Berücksichtigung steuer- lich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen 
licher Anpassungseffekte beurteilt. Der Planungshorizont beträgt  vernünftig erscheinen. Dies gilt z. B. für Vermögenswerte, die ver-
fünf Jahre. äußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen-
Auf die temporären Differenzen zwischen Wertansätzen in der  wärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Veräußerung 
IFRS- und der Steuerbilanz der Deutsche Post AG wurden unter  sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermögenswerte 
Beachtung des IAS 12.24 (b) bzw. IAS 12.15 (b) nur insoweit aktive  und die zugehörigen Schulden als „Zur Veräußerung gehaltene Ver-
bzw. passive latente Steuern gebildet, wie die Differenzen nach  mögenswerte“ bzw. „Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
dem 1. Januar 1995 entstanden sind. Auf Wertdifferenzen, die aus  zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten“ auszuweisen und 
der Erstverbuchung in der steuerlichen Eröffnungsbilanz der  zu bewerten.
Deutsche Post AG zum 1. Januar 1995 resultieren, werden keine la-
tenten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten Steuern  Schätzungen und Beurteilungen des Managements
auf steuerliche Verlustvorträge finden sich unter   Text ziffer 27. Die Aufstellung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert vom 
Die latenten Steuern werden gemäß IAS 12 auf Basis der Steuer- Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu treffen 
sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag  und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertansatz der 
gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten  bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Auf-
Steueransprüche und -schulden realisiert werden. Der für deutsche  wendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlichkeiten aus-
Konzernunternehmen angewandte Steuersatz liegt unverändert bei  wirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schät-
30,2 %. Er setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz zuzüglich des  zungen und Ausübungen von Ermessensspielräumen finden sich 
Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der als  z. B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und ähn-
Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen er- liche Verpflichtungen, bei der Ermittlung abgezinster Cashflows 
mittelt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesellschaf- im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, 
ten verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten ihren  Steuern und Rechtsverfahren.
individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze  Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis-
für ausländische Gesellschaften betragen bis zu 40 % (Vorjahr: 38 %). tungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzerns finden 
sich unter   Text ziffer 38.
Ertragsteuern Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verpflichtungen  Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der bzw.  und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs-
eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Steuerlich indu- spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf-
zierte Strafen werden dann innerhalb der Ertragsteuern ausgewie- tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getroffen zu haben, 
sen, wenn sie durch Berücksichtigung in der Steuerbemessungs- kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
grundlage und / oder durch Berücksichtigung im Steuersatz in die  solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein-
Berechnung der Ertragsteuerverpflichtungen eingehen. Sämtliche  schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
Ertragsteueransprüche und -verpflichtungen sind kurzfristig und  von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.  die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 
die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
Eventualverbindlichkeiten angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflich- die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 
tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das  falls Änderungen der aktuellen Steuergesetzgebung den Umfang der 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse,  Realisierbarkeit künftiger Steuervorteile beschränken.
die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt werden  Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu  regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der Erst-
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermögensabfluss  konsolidierung eines Erwerbs sind alle identifizierbaren Vermö-
führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quanti- genswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten zu 
Konzernabschluss — ANHANG — Grundlagen und Methoden 121
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. Eine  wicklungen dieser Rahmenbedingungen können sich die tatsäch-
der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die Bestim- lichen Beträge von den Schätzwerten unterscheiden. In solchen 
mung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte dieser  Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, Gebäude  der betroffenen Vermögenswerte und Schulden entsprechend an-
und Geschäftsausstattung werden in der Regel durch unabhängige  gepasst.
Gutachter bewertet, während marktgängige Wertpapiere zum  Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
Börsen preis angesetzt werden. Falls immaterielle Vermögenswerte  von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten Annah-
identifiziert werden, kann in Abhängigkeit von der Art des imma- men und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger Sicht 
teriellen Vermögenswerts und der Komplexität der Bestimmung  keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögenswerte und 
des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen  Schulden im Geschäftsjahr 2018 zu erwarten ist.
externen Bewertungsgutachters zurückgegriffen werden, der den 
9
beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen Be-   Konsolidierungsmethoden
wertungsmethodik ermittelt, deren Basis üblicherweise die künftig  Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
erwarteten Cashflows sind. Diese Bewertungen sind außer von den  Regeln zum 31. Dezember 2017 erstellten IFRS-Abschlüsse der 
Annahmen über die Entwicklung künftiger Cashflows auch wesent- Deutsche Post AG und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 
lich beeinflusst von den verwendeten Diskontierungszinssätzen. der Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit sowie der nach 
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zukunfts- der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen.
bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich  Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunterneh-
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt  men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetre- durchgeführt. Die Anschaffungskosten des Erwerbs entsprechen 
ten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der CGU zu ermitteln. Dieser  dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 
entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert ab- der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
züglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung  Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anschaffungsneben kosten 
des Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Annahmen und  werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte Kaufpreisbestandteile 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der künf- (Contingent Considerations) werden zum Erstkonsolidierungszeit-
tigen Cashflows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die  punkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen  Bei Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit werden 
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderun- gemäß IFRS 11 Vermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 
gen dieser Annahmen – z. B. Verringerung der EBIT-Marge, Anstieg  Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend der Anteilsquote 
der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen Wachstumsrate –  an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbezogen. Die 
zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-,  anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung von Firmen-
Finanz- und Ertragslage nachteilig beeinflussen könnte. werten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbeziehung 
Unter   Text ziffer 46 werden anhängige Rechtsverfahren des  von Tochterunternehmen.
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen Effekt  Gemeinschaftsunternehmen bzw. Unternehmen, auf die ein 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnte. Das  maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann (assoziierte Unter-
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen zu  nehmen), werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode in Form 
diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrscheinliche Ver- der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmenwerte werden 
pflichtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für die  unter den Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzugezo- Unternehmen ausgewiesen.
gen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit einer  Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene Eigen-
Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahrscheinlich- kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeitwert neu 
keit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, die Höhe der  bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Verlust in der 
Verpflichtung ausreichend verlässlich zu schätzen. Die Erhebung  Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
einer Klage oder die formale Geltendmachung eines Anspruchs  Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die Auf-
gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits im Anhang  wendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. Rück-
bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für das betref- stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
fende Risiko gebildet wurde. Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus kon-
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver- zerninternen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch Ver-
hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschät- äußerung an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. Un-
zung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu  realisierte Gewinne und Verluste aus Geschäftsvorfällen mit nach 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche  der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen werden anteilig 
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der Konzern tätig   eliminiert.
ist, berücksichtigt. Durch von den Annahmen abweichende Ent-
122 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
10
  Segmentberichterstattung
Segmente nach Unternehmensbereichen
mio €  Global  Forwarding,  Corporate Center /
PeP 1 Express 1 Freight Supply Chain Anderes Konsolidierung 1, 2 Konzern
1. Jan. bis 31. Dez. 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Außenumsatz 16.926 18.016 13.430 14.693 13.027 13.689 13.828 13.958 123 88 0 0 57.334 60.444
Innenumsatz 152 152 318 356 710 793 129 194 1.156 1.159 –2.465 –2.654 0 0
Umsatz gesamt 17.078 18.168 13.748 15.049 13.737 14.482 13.957 14.152 1.279 1.247 –2.465 –2.654 57.334 60.444
Ergebnis der 
betrieblichen 
Tätigkeit (EBIT) 1.446 1.502 1.544 1.736 287 297 572 555 –359 –349 1 0 3.491 3.741
davon: Ergebnis 
aus nach der 
Equity­Methode 
bilanzierten 
Unternehmen 1 1 1 –1 0 0 2 2 0 0 0 0 4 2
Segmentvermögen 6.418 6.748 9.786 10.203 7.798 7.664 6.253 5.564 1.557 1.554 –79 –72 31.733 31.661
davon: Anteile an 
nach der Equity­ 
Methode bilanzier­
ten Unternehmen 20 27 48 33 25 22 3 3 0 0 1 0 97 85
Segment­
verbindlichkeiten 3.087 3.066 3.528 3.604 2.930 3.046 3.290 3.037 1.486 1.524 –59 –57 14.262 14.220
Nettosegment­
vermögen /  
­verbindlichkeit 3.331 3.682 6.258 6.599 4.868 4.618 2.963 2.527 71 30 –20 –15 17.471 17.441
Capex 592 666 900 1.049 55 70 328 277 199 214 0 1 2.074 2.277
Planmäßige 
Abschreibungen 336 356 438 507 79 68 291 311 201 200 1 1 1.346 1.443
Wert­
minderungen 1 0 27 18 0 2 3 8 0 0 0 0 31 28
Abschreibungen 
gesamt 337 356 465 525 79 70 294 319 201 200 1 1 1.377 1.471
Sonstige nicht 
zahlungswirksame 
Aufwendungen 
und Erträge 428 319 307 304 93 54 240 178 102 70 0 0 1.170 925
Mitarbeiter 172.717 179.600 81.615 86.313 43.060 42.646 145.788 149.042 10.811 11.123 –1 0 453.990 468.724
 
1 Angepasste Vorjahreswerte 
2 Inklusive Rundungen
Anpassung von Vorjahreswerten  Parcel Portugal wurden mit Wirkung zum 1. Januar 2017 in das Seg-
Durch Neuzuordnungen von Gesellschaften zwischen den Seg men- ment Post - eCommerce - Parcel umgehängt.
ten wurden Vorjahreswerte angepasst. Die bisher dem Segment  Bei der Mitarbeiterzahl handelt es sich um Durchschnittswerte, 
Express zugeordneten spanischen Gesellschaften DHL Parcel Iberia  Teilzeitkräfte wurden auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
S. L. und Danzas S. L. sowie die portugiesische Gesellschaft DHL 
Informationen über geografische Regionen
mio € Europa  
Deutschland (ohne Deutschland) Amerikas Asien­Pazifik Übrige Regionen Konzern
1. Jan. bis 31. Dez. 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Außenumsatz 17.910 18.405 17.006 18.139 10.171 10.768 10.003 10.766 2.244 2.366 57.334 60.444
Langfristige Vermögenswerte 5.498 5.610 7.328 7.328 4.279 4.076 3.562 3.303 377 356 21.044 20.673
Capex 940 964 512 614 422 487 165 165 35 47 2.074 2.277
 
Konzernabschluss — ANHANG — Segmentberichterstattung 123
10.1  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung eXPress
Deutsche Post DHL Group berichtet über vier operative Segmente,  Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier- und 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst- Expressdienstleistungen für Geschäfts- und Privatkunden an. Er ist 
leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprofile eigenständig  in die Regionen Europe, Americas, Asia Pacific und MEA (Middle 
von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. Die Be- East and Africa) eingeteilt. 
stimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschäftssegment 
basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen Segment- GlobAl forWArdiNG, freiGht
managern, die direkt an das oberste Führungsgremium von  Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
Deutsche Post DHL Group berichten. den Straßen-, Luft- und Seetransport von Gütern. Die Geschäfts-
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh- felder heißen Global Forwarding und Freight.
mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für in- suPPly chAiN
tern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleichbare ex- Der Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschneiderte 
terne Marktpreise, werden diese Marktpreise oder marktorientierte  Lieferkettenlösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen 
Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen (At-Arm’s- wie Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. 
Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten zugrunde. Zusätzlich zu den oben genannten berichtspflichtigen Segmenten 
Die Aufwendungen für die in den IT-Service-Centern erbrach- werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kategorien 
ten IT-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den Unter- dargestellt:
nehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, die aus der 
Universaldienstleistungsverpflichtung für Postdienstleistungen der  Corporate Center /Anderes
Deutsche Post AG (flächendeckendes Filialnetz, werktägliche Zu- Dieser Bereich umfasst die Global Business Services (GBS), das 
stellung) und der Übernahme der Vergütungsstruktur als Rechts-  Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich 
nachfolgerin der Deutschen Bundespost resultieren, werden im  sowie andere Geschäftstätigkeiten. Das Ergebnis von GBS wird auf 
Unternehmensbereich PeP berücksichtigt. die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlichkeiten 
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungsrisiken  verbleiben bei GBS (asymmetrische Verteilung).
wird die Übernahme von Währungsschwankungen zwischen Plan- 
und Istkursen zentral von Corporate Treasury auf der Grundlage  Konsolidierung
von unternehmensbereichsspezifischen Vereinbarungen geregelt.  Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konsoli-
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird  dierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die  dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensberei-
Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne Firmen- chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
werte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen be-
treffen das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete  10.3  Informationen über geografische Regionen
 Segmentvermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen  Die wesentlichen geografischen Regionen, in denen der Konzern 
Aufwendungen und Erträgen zählen im Wesentlichen die Aufwen- tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien-Pazifik und 
dungen aus der Bildung von Rückstellungen. übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, lang-
Die Profitabilität der Geschäftsbereiche des Konzerns wird mit  fristige Vermögenswerte sowie Capex dargestellt. Die Zuordnung 
dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) gemessen. der Umsätze, der Vermögenswerte und der Capex zu den einzelnen 
Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Gesellschaft. Die 
10.2  Segmente nach Unternehmensbereichen langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen die im-
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns entspre- materiellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie sonstigen lang-
chend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den Unter- fristigen Vermögenswerte.
nehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche werden im 
Konzern unterschieden:
Post - ecommerce - PArcel 
Der Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel (PeP) beför-
dert deutschlandweit und international Briefe und ist Spezialist für 
Dialogmarketing sowie die flächendeckende Verteilung von Presse-
produkten und elektronischen Dienstleistungen rund um den Brief-
versand. Neben Deutschland bietet der Unternehmensbereich welt-
weit Paket- und E-Commerce-Dienstleistungen an. Er ist in die 
Geschäftsfelder Post sowie eCommerce - Parcel aufgeteilt. 
124 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
10.4  Überleitung der Segmentzahlen
Überleitung der Segment- auf Konzernzahlen
Überleitung zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
mio € Summe der berichts­ Überleitung zum Konzern /
pflichtigen Segmente 1 Corporate Center /Anderes Konsolidierung 1, 2 Konzernwert
  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Außenumsatz 57.211 60.356 123 88 0 0 57.334 60.444
Innenumsatz 1.309 1.495  1.156 1.159 –2.465 –2.654 0 0
Umsatzerlöse gesamt 58.520 61.851 1.279 1.247 –2.465 –2.654 57.334 60.444
Sonstige betriebliche Erträge 2.098 1.899 1.454 1.554 –1.396 –1.314 2.156 2.139
Materialaufwand –32.047 –34.290 –1.330 –1.390 2.757 2.905 –30.620 –32.775
Personalaufwand –18.690 –19.171 –917 –915 15 14 –19.592 –20.072
Abschreibungen –1.175 –1.270 –201 –200 –1  –1 –1.377 –1.471
Sonstige betriebliche Aufwendungen –4.861 –4.931 –644 –645 1.091 1.050 –4.414 –4.526
Ergebnis aus nach der Equity­Methode 
bilanzierten Unternehmen 4 2 0 0 0 0 4 2
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (ebit) 3.849 4.090 –359 –349 1  0 3.491 3.741
Finanzergebnis             –359 –411
Ergebnis vor Ertragsteuern             3.132 3.330
Ertragsteuern             –351 –477
Konzernjahresergebnis             2.781 2.853
davon entfielen auf                
  Aktionäre der Deutsche Post AG             2.639 2.713
  Nicht beherrschende Anteile             142 140
 
1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive Rundungen
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermögens  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbindlich-
von Deutsche Post DHL Group auf das Segmentvermögen. Dabei  keiten von Deutsche Post DHL Group auf die Segmentverbind-
werden die finanziellen Vermögenswerte, die Ertragsteueransprüche,  lichkeiten. Dabei werden Teile der Rückstellungen und Verbindlich-
die latenten Steuern, die flüssigen Mittel und Zahlungsmitteläquiva- keiten sowie die Ertragsteuerverpflichtungen und die latenten 
lente sowie weitere Teile der Vermögenswerte in Abzug gebracht. Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung auf das Segmentvermögen Überleitung auf die Segmentverbindlichkeiten
mio € mio €
  2016 2017   2016 2017
Bilanzsumme 38.295 38.672 Bilanzsumme 38.295 38.672
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien –23 –21 Eigenkapital –11.350 –12.903
Langfristige finanzielle Vermögenswerte –488 –543 Konzernschulden 26.945 25.769
Sonstige langfristige Vermögenswerte –143 –153 Langfristige Rückstellungen –5.990 –4.836
Aktive latente Steuern –2.192 –2.272 Langfristige Verbindlichkeiten –4.622 –5.177
Ertragsteueransprüche –232 –236 Kurzfristige Rückstellungen –98 –75
Forderungen und sonstige kurzfristige  Kurzfristige Verbindlichkeiten –1.973 –1.461
 Vermögenswerte –16 –14 Segmentverbindlichkeiten 14.262 14.220
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte –361 –637 davon Corporate Center /Anderes 1.486 1.524
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente –3.107 –3.135   Summe der berichtspflichtigen Segmente 1 12.835 12.753
Segmentvermögen 31.733 31.661   Konsolidierung 1, 2 –59 –57
davon Corporate Center /Anderes 1.557 1.554
 
  Summe der berichtspflichtigen Segmente 30.255 30.179 1 Angepasste Vorjahreswerte
  Konsolidierung 1 –79 –72 2 Inklusive Rundungen
 
1 Inklusive Rundungen
Konzernabschluss — ANHANG — Segmentberichterstattung — Erläuterungen zur Gewinn­und­Verlust­ Rechnung 125
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN­UND­VERLUST­ 
Die Erträge aus aktivierten Eigenleistungen erhöhten sich im We-
RECHNUNG sentlichen aufgrund der Ausweitung der Produktion von Elektro-
autos der StreetScooter GmbH für Konzerngesellschaften.
Die Zuschüsse betreffen die Zuwendungen für die Anschaffung 
11
  Umsatzerlöse oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die Zuwen-
Die Umsatzerlöse sind von 57.334 MIO € um 3.110 MIO € bzw. 5,4 %  dungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer der 
auf 60.444 MIO € gestiegen. Die Umsatzveränderung resultiert aus  Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
folgenden Faktoren: In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Einzel-
sachverhalten enthalten.
Faktoren der Umsatzveränderung 2017
13
mio €   Materialaufwand
     
Organisches Wachstum 3.901 mio €
Portfolioänderungen 1 479   2016 2017
Währungseffekte –1.270
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-
Gesamt 3.110
stoffe und für bezogene Waren
  Flugzeugtreibstoffe 885 1.102
1   Textziffer 2
Heiz­ und Kraftstoffe 708 740
Bezogene Handelswaren 350 435
Packmaterial 419 427
Im Geschäftsjahr 2017, wie auch im Vorjahr, entstanden keine Um-
Ersatzteile und Reparaturmaterialien 110 117
satzerlöse, denen ein Tauschgeschäft zugrunde lag.
Büromaterialien 65 66
Die weitere Aufteilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens-
Sonstige Aufwendungen 186 252
bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geografischen 
  2.723 3.139
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
Aufwendungen für bezogene Leistungen
12 Transportkosten 18.752 20.381
  Sonstige betriebliche Erträge
Leistungen für Fremdarbeitskräfte und Service 2.490 2.556
 
Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen 2.143 2.226
mio € Aufwendungen für Instandhaltungen 1.158 1.207
  2016 2017 IT­Leistungen 538 579
Erträge aus aktivierten Eigenleistungen 132 233 Aufwendungen für Provisionen 570 574
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 231 214 Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen 492 487
Versicherungserträge 202 208 Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten 205 193 (Nebenkosten) 384 347
Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen 222 174 Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.370 1.279
Erträge aus Vergütungen und Erstattungen 136 134   27.897 29.636
Provisionserträge 122 126 Materialaufwand 30.620 32.775
Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten 122 120  
Erträge aus Leasing, Verpachtung, Vermietungen 99 98
Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte 120 94 Der Anstieg der Transportkosten ist unter anderem bedingt durch 
Erträge aus Derivaten 68 80 höhere Rohölpreise und durch die vollständige Berücksichtigung 
Erträge aus periodenfremden Abrechnungen 31 60 der im letzten Jahr erworbenen UK Mail Group. 
Erträge aus Schadenersatz 44 23 In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel-
Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten 26 19 sachverhalten enthalten.
Zuschüsse 11 15
Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 
Forderungen 13 11
Übrige Erträge 372 337
Sonstige betriebliche Erträge 2.156 2.139
 
126 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
14 15
  Personalaufwand / Mitarbeiter   Abschreibungen
   
mio € mio €
  2016 2017   2016 2017
Entgelte 16.092 16.192 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
Soziale Abgaben 2.324 2.419 ohne Wertminderung Firmenwerte 247 287
Aufwendungen für Altersversorgung 607 891 Abschreibungen auf Sachanlagen
Aufwendungen für sonstige Leistungen  Grundstücke und Bauten  
an Arbeitnehmer 569 570 (inklusive Mietereinbauten) 176 182
Personalaufwand 19.592 20.072 Technische Anlagen und Maschinen 290 314
  Andere Anlagen, Betriebs­ und Geschäfts­
ausstattung 236 231
Fuhrpark, Transportausstattung 200 208
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal stellen die  Flugzeuge 228 247
Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle sonstigen  Gesamte Abschreibung auf Sachanlagen 1.130 1.182
Vergütungen für im Geschäftsjahr geleistete Arbeiten der Mitarbei- Abschreibungen auf als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 0 2
ter des Konzerns umfassen. 
Wertminderung Firmenwerte 0 0
Unter den sozialen Abgaben werden die vom Unternehmen zu 
Abschreibungen 1.377 1.471
tragenden gesetzlichen Pflichtabgaben, insbesondere die Beiträge 
 
zur Sozialversicherung, ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum einen 
den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungsorientier- Die Abschreibungen haben sich um 94 MIO € auf 1.471 MIO € er-
ten Altersversorgungsplänen. Zum anderen sind Aufwendungen  höht, da unter anderem aktivierte Kundenbeziehungen vergangener 
durch Beiträge zu beitragsorientierten Altersversorgungsplänen  Akquisitionen des Unternehmensbereichs Supply Chain abgeschrie-
enthalten, und zwar für Beamte in Deutschland in Höhe von  ben wurden, siehe auch   Text ziffer 7.
461 MIO € (Vorjahr: 493 MIO €) sowie für Arbeitnehmer des Kon- Die Wertminderungen stellen sich auf Segmentebene wie 
zerns in Höhe von insgesamt 300 MIO € (Vorjahr: 305 MIO €),  folgt dar:
 Text ziffer 7. Zu den Veränderungen der Aufwendungen für Alters-
versorgung siehe im Wesentlichen   Text ziffer 38. Wertminderungen
Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen  mio €
differenziert durchschnittlich beschäftigt:   2016 2017
Post - eCommerce - Parcel
Mitarbeiter Sachanlagen 1 0
Kopfzahl
Express
  2016 2017 Sachanlagen 27 18
Kopfzahl im Jahresdurchschnitt Global Forwarding, Freight
Arbeitnehmer 459.990 477.251 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 0 2
Beamte 32.976 30.468
Supply Chain
Auszubildende 5.493 5.619
Software 0 1
Gesamt 498.459 513.338
Sachanlagen 3 7
Auf Vollzeitkräfte umgerechnet Wertminderungen 31 28
Zum 31. Dezember 1 459.262 472.208
 
Im Jahresdurchschnitt 2 453.990 468.724
 
1 Ohne Auszubildende
Von den Wertminderungen entfallen wie im Vorjahr 18 MIO € auf 
2 Mit Auszubildenden
zum Verkauf stehende Flugzeuge im Segment Express, die vor Um-
gliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
Für Gesellschaften, die während des Geschäftsjahres hinzugekom- letztmals in voller Höhe wertberichtigt wurden. 
men oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig ein-
bezogen. Die auf Vollzeitkräfte umgerechnete Anzahl der Mit-
arbeiter der einbezogenen Unternehmen mit gemeinschaftlicher 
Tätigkeit betrug zum 31. Dezember 2017 anteilig 254 (Vorjahr: 217).
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Gewinn­und­Verlust­ Rechnung 127
16 17
  Sonstige betriebliche Aufwendungen   Finanzergebnis
   
mio € mio €
  2016 2017   2016 2017
Aufwendungen für Werbung und Public Relations 385 437
Finanzerträge
Fremdleistungen für Reinigung und Überwachung 360 378 Zinserträge 54 55
Reise­ und Bildungskosten 315 341 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
Aufwendungen aus Versicherungen 331 328 und  finanziellen Vermögenswerten 1 1
Garantie­, Ersatzleistungen und Entschädigungen 301 305 Sonstige Finanzerträge 35 33
Sonstige betriebliche Steuern 267 279   90 89
Aufwendungen für Telekommunikation 230 228
Finanzaufwendungen
Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen 223 211
Zinsaufwendungen –302 –282
Repräsentations­ und Bewirtungskosten 166 182
davon  aus der Aufzinsung von Nettopensions­
Aufwendungen aus Währungsumrechnung 222 181 rückstellungen und sonstigen Rückstellungen –156 –130
Büromaterial 167 180 Sonstige Finanzaufwendungen –82 –200
Aufwendungen für Zölle 115 163   –384 –482
Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post  Fremdwährungsergebnis –65 –18
und Telekommunikation 126 145
Finanzergebnis –359 –411
Beratungskosten (inklusive Steuerberatung) 134 144
 
Beiträge und Gebühren 98 106
Freiwillige soziale Leistungen 81 91
Aufwendungen für Provisionsleistungen 63 65
Die Verschlechterung des Finanzergebnisses resultiert unter ande-
Abgangsverluste von Vermögenswerten 76 64
rem aus den Wertschwankungen der Aktienkursveränderung der 
Aufwendungen aus Derivaten 65 62
Stock Appreciation Rights, siehe auch   Textziffer 7, sowie aus Ab-
Rechtskosten 75 58
schreibungen auf finanzielle Vermögenswerte.
Kosten des Geldverkehrs 48 57
Prüfungskosten 32 37 Die Zinserträge und Zinsaufwendungen resultieren aus finan-
Spenden 24 22 ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgs-
Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen 27 19 wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Übrige Aufwendungen 483 443 Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstellun-
Sonstige betriebliche Aufwendungen 4.414 4.526 gen finden sich unter   Text ziffer 38.
 
18
  Ertragsteuern
Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden entwe-  
der unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit eine indi- mio €
viduelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen betrieb-   2016 2017
lichen Aufwendungen ausgewiesen. Laufende Ertragsteueraufwendungen –607 –727
In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren  Laufende Ertragsteuererstattung 40 36
Einzelsachverhalten enthalten.   –567 –691
Latenter Steueraufwand (Vorjahr: Ertrag) 
aus temporären Wertdifferenzen 84 –231
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen Verlust­
vorträgen 132 445
  216 214
Ertragsteuern –351 –477
 
128 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und der  Deutschland. Effekte aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern 
rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf den  entfallen in Höhe von 3 MIO € (Vorjahr: 1 MIO €) auf die Wert-
tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt: berichtigung eines latenten Steueranspruchs. Die übrigen Effekte 
aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern betreffen im Wesent-
Überleitungsrechnung lichen Verlustvorträge, auf die keine latenten Steuern angesetzt 
mio € wurden.
  2016 2017 Für Gesellschaften, die im Vorjahr oder in der laufenden 
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.132 3.330  Pe riode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Rechnerische Ertragsteuer –946 –1.006 Steuer anspruch in Höhe von 5 MIO € aktiviert, da die Realisierung 
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive latente  des Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung 
Steuern 12 3
insoweit wahrscheinlich ist.
Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern  Im Geschäftsjahr 2017 hat die Steuersatzänderung in den USA 
inländischer Konzerngesellschaften 569 700 zu einem latenten Steueraufwand von 151 MIO € geführt, bei den 
Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre  übrigen ausländischen Steuerjurisdiktionen führten die Steuer satz-
Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 
änderungen nicht zu wesentlichen Effekten und bei inländischen 
ausländischer Konzerngesellschaften 168 5
Konzerngesellschaften ergaben sich keine Effekte.
Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren –26 –33
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben –205 –224 Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen 77 78 aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
Ertragsteuern –351 –477 von 33 MIO € Aufwand (Vorjahr: 26 MIO € Aufwand) enthalten.
  Die folgende Tabelle stellt die steuerlichen Effekte auf die Be-
standteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive In-
come) dar:
Der Unterschied aus auf Initial Differences nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern resultiert aus abweichenden Wertansätzen in der  Sonstiges Ergebnis
steuerlichen Eröffnungsbilanz der Deutsche Post AG gegenüber den  mio €
Wertansätzen nach IFRS zum 1. Januar 1995 (Initial Differences).    Vor Steuern Ertragsteuern Nach Steuern
Gemäß IAS 12.15 (b) und IAS 12.24 (b) hat der Konzern keine akti-
2017
ven latenten Steuern auf diese temporären Differenzen, die im We- Veränderung durch 
sentlichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen   Neubewertungen der Netto­
pensionsrückstellungen 378 –28 350
und ähnliche Verpflichtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden 
IAS­39­Neubewertungsrücklage 0 –1 –1
temporären Differenzen zwischen den fortgeführten ursprüng-
IAS­39­Hedge­Rücklage 23 –7 16
lichen IFRS- und den steuerlichen Wertansätzen belaufen sich zum 
Währungsumrechnungsrücklage –743 0 –743
31. Dezember 2017 noch auf 285 MIO € (Vorjahr: 295 MIO €).
Sonstige Veränderungen 
Die Effekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tem- in Gewinnrücklagen 0 0 0
poräre Differenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern in- Anteile nach der Equity­Methode 
bilanzierter Unternehmen –8 0 –8
ländischer Konzerngesellschaften betreffen im Wesentlichen die 
Sonstiges Ergebnis –350 –36 –386
Deutsche Post AG und deren Organgesellschaften. Effekte aus auf 
steuerliche Verlustvorträge und temporäre Differenzen nicht gebil- 2016
Veränderung durch 
deten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellschaften resul-
 Neubewertungen der Netto­
tieren überwiegend aus der Region Amerikas. pensionsrückstellungen –876 8 –868
Die Effekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre  IAS­39­Neubewertungsrücklage –69 13 –56
Differenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern beinhalten in  IAS­39­Hedge­Rücklage 63 –19 44
Höhe von 10 MIO € (Vorjahr: 679 MIO €) die Minderung des tat- Währungsumrechnungsrücklage –291 0 –291
sächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von bisher  Sonstige Veränderungen 
in Gewinnrücklagen 0 0 0
nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen Verlustvor-
Anteile nach der Equity­Methode 
trägen und temporären Differenzen. Des Weiteren minderte sich  bilanzierter Unternehmen 3 0 3
der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher nicht ak- Sonstiges Ergebnis –1.170 2 –1.168
tivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und ab-  
zugsfähiger temporärer Differenz einer früheren Periode um 
857 MIO € (Vorjahr: 154 MIO €) und resultieren überwiegend aus 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Gewinn­und­Verlust­ Rechnung 129
19
  Ergebnis je Aktie Verwässertes Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) 
wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Kon-     2016 2017
zerngewinns durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der  Auf Aktionäre der Deutsche Post AG 
entfallendes Konzernjahresergebnis MIO € 2.639 2.713
ausgegebenen Aktien ermittelt. Bei den ausgegebenen Aktien han-
Zuzüglich Zinsaufwand für die 
delt es sich um das gezeichnete Kapital vermindert um die gehalte-
Wandelanleihe MIO € 6  2 
nen eigenen Anteile. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für 
Abzüglich Ertragsteuern MIO € 1  0 
das Geschäftsjahr 2017 bei 2,24 € (Vorjahr: 2,19 €).  Berichtigtes auf Aktionäre der 
Deutsche Post AG entfallendes 
Konzern jahresergebnis MIO € 2.644 2.715
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl der ausgegebenen Aktien Stück 1.203.092.606 1.210.097.823
    2016 2017 Potenziell verwässernde Aktien Stück 54.232.677 50.736.444
Auf Aktionäre der Deutsche Post AG  Gewichtete durchschnittliche 
entfallendes Konzernjahresergebnis MIO € 2.639 2.713 Anzahl von Aktien für das 
Gewichtete durchschnittliche  verwässerte Ergebnis Stück 1.257.325.283 1.260.834.267
Anzahl von ausgegebenen Aktien Stück 1.203.092.606 1.210.097.823 Verwässertes Ergebnis je Aktie € 2,10  2,15 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie € 2,19 2,24 
 
 
20
Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird die   Dividende je Aktie
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um  Für das Geschäftsjahr 2017 wird eine Dividende je Aktie von 1,15 € 
die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hier- (Vorjahr: 1,05 €) vorgeschlagen. Weitere Erläuterungen zur Aus-
bei werden sowohl die den Führungskräften aus den aktien basierten  schüttung finden sich unter   Text ziffer 36.
Vergütungssystemen (Performance Share Plan und Share Matching 
Scheme) zustehenden Rechte an Aktien (zum 31. Dezember 2017: 
13.532.321 Stück; Vorjahr: 8.045.621 Stück) als auch die Stamm-
aktien, die bei Ausübung der Wandlungsrechte aus den im Dezem-
ber 2012 und 2017 begebenen Wandelanleihen maximal ausgege-
ben werden können, berücksichtigt. Der Vorjahreswert ent hielt 
auch noch die noch nicht zurückgekauften Aktien aus dem Aktien-
rückkaufprogramm. Das auf die Aktionäre der Deutsche Post AG 
entfallende Konzernjahresergebnis wird um die für die Wandel-
anleihen aufgewendeten Beträge erhöht.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) 
liegt bei 2,15 € im Berichtszeitraum (Vorjahr: 2,10 €). 
130 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
21
  Immaterielle Vermögenswerte
21.1  Übersicht
 
mio € Geleistete 
Sonstige  Anzah lungen 
Selbst erstellte  erworbene  und imma­
immaterielle  Erworbene  immaterielle  terielle Ver­
Vermögens­ Erworbene  Kunden­ Vermögens­ mögens werte 
  werte Markennamen stämme werte Firmenwerte in Entwicklung Gesamt
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2016 1.240 579 1.039 1.634 12.704 90 17.286
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 4 17 25 236 0 282
Zugänge  27 0 0 57 0 101 185
Umbuchungen 58 0 0 59 0 –95 22
Abgänge –12 0 0 –83 –4 –2 –101
Währungsumrechnungsdifferenzen –2 –77 –50 –6 –145 –3 –283
Stand 31. Dezember 2016 / 1. Januar 2017 1.311 506 1.006 1.686 12.791 91 17.391
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 1 8 0 35 0 44
Zugänge 40 0 0 68 0 76 184
Umbuchungen 38 0 0 76 0 –76 38
Abgänge –82 –32 –914 –151 –97 –24 –1.300
Währungsumrechnungsdifferenzen –4 –20 –57 –26 –490 –1 –598
Stand 31. Dezember 2017 1.303 455 43 1.653 12.239 66 15.759
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2016 1.053 508 787 1.289 1.159 0 4.796
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 13 0 0 13
Abschreibungen 80 0 42 125 0 0 247
Wertminderungen 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen 3 0 0 –2 0 0 1
Zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
Abgänge –9 0 0 –70 0 0 –79
Währungsumrechnungsdifferenzen –2 –72 –35 –6 –26 0 –141
Stand 31. Dezember 2016 / 1. Januar 2017 1.125 436 794 1.349 1.133 0 4.837
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
Abschreibungen 76 3 72 136 0 0 287
Wertminderungen 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen –2 0 0 2 0 0 0
Zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
Abgänge –66 0 –806 –139 –25 0 –1.036
Währungsumrechnungsdifferenzen –2 –14 –46 –21 –38 0 –121
Stand 31. Dezember 2017 1.131 425 14 1.327 1.070 0 3.967
Bilanzwert 31. Dezember 2017 172 30 29 326 11.169 66 11.792
Bilanzwert 31. Dezember 2016 186 70 212 337 11.658 91 12.554
 
Die Zugänge unter den Firmenwerten betreffen mit 35 MIO € den  Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten wer-
Erwerb der brasilianischen Gesellschaften. Die Abgänge entfallen  den erworbene Software, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
mit 72 MIO € auf den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe,   Text- Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
ziffer 2. erstellten immateriellen Vermögenswerte betreffen Entwicklungs-
kosten für selbst erstellte Software. 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 131
21.2  Firmenwertallokation auf Cash Generating Units (cGu) berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte sowie ex-
  terne ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die Detail-
mio € planungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 2018 bis 
  2016 2017 2020. Für den Wertbeitrag ab 2021 wird die Planung ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
Gesamtfirmenwert 11.658 11.169
ermittelt, die für jede CGU einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
Post - eCommerce - Parcel 1.135 1.101 der unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die ange-
Express 3.945 3.911 setzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
Wachstum der relevanten Volkswirtschaften, an den Wachstums-
Global Forwarding, Freight
erwartungen der einschlägigen Branchen und an den langfristigen 
DHL Global Forwarding 4.156 3.891
DHL Freight 277 275 Inflationserwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
CGU ihre Geschäftstätigkeit ausüben. Den Cashflow-Prognosen lie-
Supply Chain 2.145 1.991
gen sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Einflüsse 
 
aus der zukünftig erwarteten generellen Marktentwicklung zu-
grunde. Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum der 
Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeitstests  jeweiligen geografischen Teilmärkte und des Welthandels sowie die 
nach IAS 36 ermittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer CGU  zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. 
auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept). Diese Be- Die prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Transportnetz-
rechnungen beruhen auf Prognosen von Free Cashflows, die zu- werk und Dienstleistungen hat ebenfalls einen Einfluss auf den 
nächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert wer- Nutzungswert. Eine für den Impairment-Test wesentliche Planungs-
den. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf  annahme ist zudem die EBIT-Marge in der ewigen Rente.
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt. Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept der 
Die Cashflow-Prognosen basieren auf vom Management ver- durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average 
abschiedeten Detailplanungen für das EBIT, Abschreibungen / In- Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) für die ein-
vestitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital und  zelnen CGU sowie die für die ewige Rente unterstellten jeweiligen 
Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 
% Diskontierungssatz Wachstumsrate
  2016 2017 2016 2017
Supply Chain 8,2  8,4  2,5 2,5 
Global Forwarding, Freight
DHL Freight 8,4 8,6 2,0 2,0
DHL Global Forwarding 8,1 8,4 2,5 2,5
Post - eCommerce - Parcel 7,5 8,0 0,5 0,5
Express 7,6 8,3 2,0 2,0
 
Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig- Im Rahmen des Impairment-Tests hat Deutsche Post DHL 
keitstests für die einzelnen CGU, denen ein Firmenwert zugeordnet  Group nach den Anforderungen des IAS 36.134 Sensitivitätsanaly-
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei sämt- sen für die EBIT-Marge, den Diskontierungszinssatz und die Wachs-
lichen CGU die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen CGU über- tumsrate durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ 
steigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde zum  sich auch auf Basis dieser Analysen bei Variation der wesentlichen 
31. Dezember 2017 für keine CGU festgestellt. Bewertungsparameter innerhalb angemessener Bandbreiten nicht 
erkennen.
132 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
22
 Sachanlagen
22.1  Übersicht
 
mio €  Andere 
Anlagen,  Geleistete 
Technische  Betriebs­ und  Fuhrpark,  Anzahlungen, 
Grundstücke  Anlagen und  Geschäfts­ Transport    ­  Anlagen 
  und Bauten Maschinen ausstattung Flugzeuge aus stattung im Bau Gesamt
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2016 4.564 4.857 2.562 1.924 2.400 874 17.181
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 60 52 19 0 16 0 147
Zugänge  192 126 211 94 221 1.045 1.889
Umbuchungen 276 533 90 292 27 –1.241 –23
Abgänge –230 –166 –207 –243 –229 –12 –1.087
Währungsumrechnungsdifferenzen –26 –12 –5 15 –28 –12 –68
Stand 31. Dezember 2016 / 1. Januar 2017 4.836 5.390 2.670 2.082 2.407 654 18.039
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 8 1 1 0 11 0 21
Zugänge  157 141 187 78 225 1.305 2.093
Umbuchungen 157 372 72 397 125 –1.145 –22
Abgänge –495 –272 –344 –281 –203 –8 –1.603
Währungsumrechnungsdifferenzen –135 –148 –79 –58 –34 –31 –485
Stand 31. Dezember 2017 4.528 5.484 2.507 2.218 2.531 775 18.043
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2016 2.258 3.099 1.959 880 1.190 0 9.386
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 10 28 14 0 7 0 59
Abschreibungen 175 287 236 201 200 0 1.099
Wertminderungen 1 3 0 27 0 0 31
Umbuchungen 14 –16 4 0 0 0 2
Zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
Abgänge –128 –141 –197 –233 –187 0 –886
Währungsumrechnungsdifferenzen –11 –11 –4 4 –19 0 –41
Stand 31. Dezember 2016 / 1. Januar 2017 2.319 3.249 2.012 879 1.191 0 9.650
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 3 0 1 0 2 0 6
Abschreibungen 182 307 230 229 208 0 1.156
Wertminderungen 0 7 1 18 0 0 26
Umbuchungen 9 –12 2 0 1 0 0
Zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
Abgänge –307 –245 –322 –273 –172 0 –1.319
Währungsumrechnungsdifferenzen –77 –86 –58 –16 –21 0 –258
Stand 31. Dezember 2017 2.129 3.220 1.866 837 1.209 0 9.261
Bilanzwert 31. Dezember 2017 2.399 2.264 641 1.381 1.322 775 8.782
Bilanzwert 31. Dezember 2016 2.517 2.141 658 1.203 1.216 654 8.389
 
Die Veränderungen der Abgänge resultieren im Wesentlichen aus 
Grundstücksverkäufen sowie dem Verkauf der Williams Lea Tag 
Gruppe.
Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schwebenden 
Geschäfts Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. Als 
Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstellung 
bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefallen sind, die 
bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 133
22.2 Finanzierungsleasing  
Folgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finanzierungs- mio €
leasings im Anlagevermögen bilanziert:   2016 2017
 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
mio € Stand 1. Januar 39 34
  2016 2017 Zugänge 2 2
Grundstücke und Bauten 180 153 Umbuchungen 0 0
Andere Anlagen, Betriebs­ und Geschäftsausstattung 16 12 Abgänge –7 –1
Fuhrpark, Transportausstattung 4 3 Währungsumrechnungsdifferenzen 0 –1
Technische Anlagen und Maschinen 1 1 Stand 31. Dezember 34 34
Flugzeuge 2 0
Abschreibungen
Finanzierungsleasing 203 169
Stand 1. Januar 14 11
  Zugänge 0 0
Wertminderung 0 2
Abgänge –2 0
Angaben zu den korrespondierenden Verbindlichkeiten finden sich 
Umbuchungen –1 0
unter den Finanzschulden,   Text ziffer 40.2.
Währungsumrechnungsdifferenzen 0 0
23 Stand 31. Dezember 11 13
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Bilanzwert 31. Dezember 23 21
Bei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es sich 
 
vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
unbebaute Grundstücke.
Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betragen 
2 MIO € (Vorjahr: 1 MIO €), die Aufwendungen liegen bei 1 MIO € 
(Vorjahr: 0 MIO €). Der beizulegende Zeitwert beträgt 54 MIO € 
(Vorjahr: 58 MIO €).
24
 Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen
Die Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter-
nehmen haben sich wie folgt entwickelt:
 
mio € Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen Gesamt
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Stand 1. Januar 75 95 1 2 76 97
Zugänge 19 22 0 0 19 22
Abgänge –3 –26 0 0 –3 –26
Wertminderungen 0 0 0 0 0 0
Änderungen des anteiligen Eigenkapitals
Erfolgswirksame Änderungen 3 1 1 1 4 2
Gewinnausschüttungen –2 –2 0 0 –2 –2
Erfolgsneutrale Änderungen 3 –8 0 0 3 –8
Stand 31. Dezember 95 82 2 3 97 85
 
Die Zugänge betreffen die im ersten Quartal 2017 erworbenen An-
teile von 22,56 % an der israelischen Gesellschaft Global-E Online 
Ltd. Die Abgänge entfallen ausschließlich auf die Umgliederung der 
AHK Air Hong Kong Limited, China, in die zur Veräußerung gehal-
tenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,   Text ziffer 31.
134 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
24.1 Aggregierte Finanzdaten 
Die folgende Tabelle zeigt in aggregierter Form den Konzernbuch-
wert sowie ausgewählte Finanzdaten der Unternehmen, die einzeln 
und in Summe nicht von wesentlicher Bedeutung für den Konzern 
sind. 
Aggregierte Finanzdaten assoziierter Gesellschaften und Gemeinschaftsunternehmen
mio € Assoziierte Gesellschaften Gemeinschaftsunternehmen Gesamt
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Konzernbuchwert 1 95 82 2 3 97  85
Ergebnis vor Ertragsteuern 4 1 1 2 5  3
Ergebnis nach Ertragsteuern 3 1 1 1 4  2
Sonstiges Ergebnis 3 –8 0 0 3  –8
Gesamtergebnis 6 –7 1 1 7  –6
 
1 Angabe erfolgt entsprechend dem Anteilsbesitz.
25
 Finanzielle Vermögenswerte
 
mio € Langfristig Kurzfristig Gesamt
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 32 59 200 500 232 559
davon bewertet zum beizulegenden Zeitwert 21 45 200 500 221 545
Ausleihungen und Forderungen 458 466 73 69 531 535
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte 155 170 94 76 249 246
Leasingforderungen 44 38 7 7 51 45
Finanzielle Vermögenswerte 689 733 374 652 1.063 1.385
 
26
Die Erhöhung der finanziellen Vermögenswerte resultiert im We-  Sonstige Vermögenswerte
sentlichen aus der Aufnahme von Geldmarktfonds, die unter den   
zur Veräußerung gehaltenen finanziellen Vermögenswerten aus- mio €
gewiesen werden.   2016 2017
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sind 1 MIO € (Vorjahr:  Rechnungsabgrenzungsposten 705 604
12 MIO €) Abschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei- Steuerforderungen 463 466
zulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte enthalten, denen  Pensionsvermögen, ausschließlich langfristig 143 153
Verbindlichkeiten gegenüberstehen, für die in gleicher Höhe eine  Forderungen gegenüber privaten Postagenturen 127 116
Erträge aus Kostenübernahmen 86 113
Zuschreibung erfasst wurde.
Debitorische Kreditoren 39 44
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind gegen-
Forderungen aus Versicherungsgeschäften 35 37
über dem am 31. Dezember 2017 geltenden Marktzins für vergleich-
Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche) 32 32
bare langfristige finanzielle Vermögenswerte mehrheitlich unter-
Forderungen an Mitarbeiter 32 30
verzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie mit einem 
Forderungen aus Anlagenverkäufen 0 16
Barwert von 3 MIO € (Vorjahr: 6 MIO €) erfasst. Der Nominalwert 
Forderungen aus Nachnahmen 4 7
dieser Ausleihungen beträgt 3 MIO € (Vorjahr: 6 MIO €). Andere Vermögenswerte,  
Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeit finden sich  davon langfristig: 78 (Vorjahr: 79) 732 797
unter   Text ziffer 43.2. Sonstige Vermögenswerte 2.398 2.415
davon kurzfristig 2.176 2.184
  langfristig 222 231
 
Informationen zum Pensionsvermögen finden sich unter   Text-
ziffer 38.
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 135
28
Die Steuerforderungen betreffen mit 356 MIO € (Vorjahr:   Vorräte
346 MIO €) Umsatzsteuer, mit 67 MIO € (Vorjahr: 62 MIO €) Zölle   
und Abgaben sowie mit 43 MIO € (Vorjahr: 55 MIO €) sonstige  mio €
Steuer forderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Viel-   2016 2017
zahl von Einzelsachverhalten enthalten. Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 150 179
Fertige Erzeugnisse und Waren 61 100
27
  Latente Steuern Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen 59 45
Geleistete Anzahlungen 5 3
Vorräte 275 327
Aufriss nach Bilanzposten und Fälligkeit
 
mio € 2016 2017
Aktive   Passive   Aktive   Passive  
latente  latente  latente  latente  Wesentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 
  Steuern Steuern Steuern Steuern nicht erforderlich.
Immaterielle Vermögens­
werte 25 131 12 88 29
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sachanlagen 140 98 52 52
 
Langfristige finanzielle 
Vermögenswerte 5 11 7 12 mio €
Sonstiges langfristiges    2016 2017
Vermögen 77 7 16 5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.306 7.558
Übriges kurzfristiges  Abgegrenzte Umsätze 659 660
Vermögen 24 56 19 70
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.965 8.218
Rückstellungen 580 20 449 43
 
Finanzschulden 93 13 74 19
Übrige Verbindlichkeiten 143 2 104 3
Steuerliche Verlustvorträge 1.337 – 1.755 –
30
Bruttobetrag 2.424 338 2.488 292  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
davon kurzfristig 860 119 569 102  
  langfristig 1.564 219 1.919 190 mio €
Saldierung –232 –232 –216 –216
  2016 2017
Bilanzansatz 2.192 106 2.272 76
Zahlungsmitteläquivalente 1.198 1.342
  Bankguthaben / Unterwegs befindliches Geld 1.837 1.717
Kassenbestand 19 18
Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen mit  Sonstige flüssige Mittel 53 58
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.107 3.135
1.486 MIO € (Vorjahr: 1.110 MIO €) auf inländische sowie mit 
 
269 MIO € (Vorjahr: 227 MIO €) auf ausländische Verlustvorträge. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von rund 6,4 MRD € 
(Vorjahr: 10,1 MRD €) und auf temporäre Wertdifferenzen von  Von den 3.135 MIO € flüssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquiva-
rund 2,6 MRD € (Vorjahr: 3,0 MRD €) wurden keine aktiven la- lenten waren zum Bilanzstichtag 973 MIO € (Vorjahr: 955 MIO €) 
tenten  Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer- für den Konzern nur eingeschränkt verfügbar. Davon entfielen 
lichen Verlustvorträge und temporären Differenzen im Rahmen der  895 MIO € (Vorjahr: 886 MIO €) auf Länder mit Devisenverkehrs-
steuer lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden  kontrollen oder anderen gesetzlichen Einschränkungen (im 
können. Wesent lichen China, Indien und Thailand) und 78 MIO € (Vorjahr: 
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge in Deutschland  69 MIO €) hauptsächlich auf Unternehmen mit nicht beherrschen-
entfällt auf die Deutsche Post AG. Diese Verlustvorträge sind zeitlich  den Anteilseignern.
unbefristet nutzbar. Bei ausländischen Gesellschaften verfallen die 
wesentlichen Verlustvorträge nicht vor dem Jahr 2025.
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter-
gesellschaften wurden in Höhe von 505 MIO € (Vorjahr: 813 MIO €) 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporären Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
136 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
31
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten
Die unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betreffen im We-
sentlichen folgende Sachverhalte:
 
mio € Vermögenswerte Verbindlichkeiten
  2016 2017 2016 2017
AHK Air Hong Kong Limited, China – Beteiligung (Segment Express) 0 4 0 0
Sonstiges 0 0 0 0
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 0  4  0  0 
 
Der Konzern beabsichtigt, seine 40 %-Anteile an dem bisher at  Entwicklung gezeichnetes Kapital und eigene Anteile
Equity bilanzierten Unternehmen AHK Air Hong Kong Limited,  €
China, zu veräußern. Käufer ist Cathay Pacific, die die restlichen    2016 2017
60 %-Anteile hält und mit der der Konzern eine gemeinsame Ver-
Gezeichnetes Kapital
einbarung zur Expressfrachtlieferung in Asien unterhält, die ver- Stand 1. Januar 1.212.753.687 1.240.915.883
tragsgemäß am 31. Dezember 2018 endet. Die letztmalige Bewer- Zugang durch bedingte Kapitalerhöhung 
tung vor Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen  (Wandelanleihe) 28.162.196 15.091.662
Kapitalherabsetzung durch Einziehung  
Vermögenswerte und Schulden führt zu keiner Wertminderung. 
eigener Anteile 0 –27.300.000
Der Posten Sonstiges beinhaltet zum Verkauf stehende Alt-
Stand 31. Dezember (lt. Handelsregister) 1.240.915.883 1.228.707.545
bestände an Flugzeugen. Im Geschäftsjahr waren weitere fünf Flug-
Eigene Anteile
zeuge mit einem Buchwert von je 1,00 € in den Bilanzposten um-
Stand 1. Januar  –1.568.593 –29.587.229
gegliedert worden. Die letztmalige Bewertung vor Umgliederung 
Erwerb eigener Anteile –30.896.650 –4.660.410
hatte zu einer Wertminderung in Höhe von 18 MIO € geführt.
Ausgabe / Verkauf eigener Anteile 2.878.014 2.434.057
32 Kapitalherabsetzung durch Einziehung  
 Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile eigener Anteile 0 27.300.000
Zum 31. Dezember 2017 hielt die KfW Bankengruppe (KfW) 20,7 %  Stand 31. Dezember –29.587.229 –4.513.582
(Vorjahr: 20,5 %) am Grundkapital der Deutsche Post AG. Der rest-
Gesamt zum 31. Dezember  1.211.328.654 1.224.193.963
liche Aktienbestand in Höhe von 79,3 % (Vorjahr: 79,5 %) befindet 
 
sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch 
für die Bundesrepublik Deutschland.
32.1  Entwicklung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital beträgt 1.229 MIO €. Es besteht aus 
1.228.707.545 auf den Namen lautenden Stückaktien (Stammaktien) 
mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt. 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 137
32.2 Genehmigtes und bedingtes Kapital Bedingtes Kapital 2011
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 25. Mai 2011 wurde der 
Genehmigtes / Bedingtes Kapital zum 31. Dezember 2017 Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
24. Mai 2016 ein- oder mehrmals Options-, Wandel- und / oder Ge-
Betrag  
  MIO € Zweck winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
Genehmigtes Kapital 2013    –  Erhöhung Grundkapital  von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
    gegen Bar­ / Sacheinlage  
bis zu 1 MRD € auszugeben und dabei Options- oder Wandlungs-
(bis 28. Mai 2018)
rechte auf bis zu 75 MIO Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Genehmigtes Kapital 2017  160  Erhöhung Grundkapital 
    gegen Bar­ / Sacheinlage   Grundkapital von insgesamt bis zu 75 MIO € zu gewähren. 
(bis 27. April 2022) Die Ermächtigung ist im Dezember 2012 durch die Begebung 
Bedingtes Kapital 2011  32  Ausgabe von Options­ /  
einer Wandelanleihe in Höhe von 1 MRD € vollständig in Anspruch 
    Wandlungsrechten  
(bis 24. Mai 2016) genommen worden. Das Grundkapital ist um bis zu 75 MIO € be-
Bedingtes Kapital 2013    –  Ausgabe von Options­ /   dingt erhöht. Das bedingte Kapital reduzierte sich nach Ausgabe 
    Wandlungsrechten   von Bezugsaktien im Jahr 2015 um 4.832 €, im Jahr 2016 um 
(bis 28. Mai 2018)
28.162.196 € sowie im Geschäftsjahr 2017 um 15.091.662 €. 
Bedingtes Kapital 2014  40  Ausgabe von Bezugsrechten 
    an Führungskräfte  
(bis 26. Mai 2019) Bedingtes Kapital 2013
Bedingtes Kapital 2017  75  Ausgabe von Options­ /   Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 29. Mai 2013 war der 
    Wandlungsrechten  
(bis 27. April 2022) Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
28. Mai 2018 ein- oder mehrmals Options-, Wandel- und / oder Ge-
 
winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
Genehmigtes Kapital 2013 bis zu 1,5 MRD € auszugeben und dabei Options- oder Wandlungs-
Der Vorstand war gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung  rechte auf bis zu 75 MIO Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
vom 29. Mai 2013 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis  Grundkapital von insgesamt bis zu 75 MIO € zu gewähren. Das 
zum 28. Mai 2018 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus- Grundkapital war um bis zu 75 MIO € bedingt erhöht. Von der 
gabe von bis zu 240 MIO auf den Namen lautenden Stückaktien   Ermächtigung wurde kein Gebrauch gemacht. Mit Beschluss der 
gegen Bar- und / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung  Hauptversammlung vom 28. April 2017 wurde sie durch eine neue 
wurde in den Jahren 2014 und 2015 teilweise in Anspruch genom- Ermächtigung (Bedingtes Kapital 2017) ersetzt.
men. Das genehmigte Kapital belief sich auf 236 MIO €. Mit Be-
schluss der Hauptversammlung vom 28. April 2017 wurde sie durch  Bedingtes Kapital 2014
eine neue Ermächtigung (Genehmigtes Kapital 2017) ersetzt.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 27. Mai 2014 wurde der 
Vorstand ermächtigt, das Grundkapital um bis zu 40 MIO € durch 
Genehmigtes Kapital 2017 die Ausgabe von bis zu 40 MIO neuen, auf den Namen lautenden 
Der Vorstand ist gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung  Stückaktien bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitalerhöhung 
vom 28. April 2017 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft  dient der Gewährung von Bezugsrechten an ausgewählte Führungs-
bis zum 27. April 2022 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch  kräfte des Konzerns. Die Bezugsrechte dürfen nur auf der Grund-
Ausgabe von bis zu 160 MIO auf den Namen lautenden Stückaktien  lage des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptver-
gegen Bar- und / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung  sammlung vom 27. Mai 2014 ausgegeben werden. Die bedingte 
kann ganz oder in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären  Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Aktien auf die 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch  gewährten Bezugsrechte ausgegeben werden und die Gesellschaft 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der  die Bezugsrechte nicht durch Barzahlung oder Lieferung von eige-
Aktionäre auf Aktien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen  nen Aktien ablöst. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge-
auszuschließen. Von der Ermächtigung wurde im Berichtsjahr kein  schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. 
Gebrauch gemacht. Das Grundkapital ist um bis zu 40 MIO € bedingt erhöht. Eine In-
anspruchnahme dieser Ermächtigung erfolgte im Berichtsjahr nicht.
138 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Bedingtes Kapital 2017 Im ersten Quartal 2017 wurden für die Tranche III für 106 MIO € 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 28. April 2017 wurde  weitere 3,3 MIO Aktien zu einem Durchschnittskurs von 31,65 € 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis  erworben. Insgesamt wurden mit dem Aktienrückkauf programm 
zum 27. April 2022 ein- oder mehrmals Options-, Wandel- und /   32,9 MIO Aktien zu Anschaffungskosten in Höhe von 911 MIO € 
oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Ein- zurückerworben. Mit Vorstandsbeschluss vom 21. März 2017 wur-
schluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnenn- den von den im Bestand befindlichen eigenen Aktien 27,3 MIO 
betrag von bis zu 1,5 MRD € auszugeben und dabei Options- oder  Stück mittels einer Kapitalherabsetzung eingezogen.
Wandlungsrechte auf bis zu 75 MIO Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 75 MIO € zu gewäh- Share Matching Scheme
ren. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an,  Für die Bedienung der Tranche 2016 des Share Matching Scheme 
in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. Die Ermächtigung  wurden im März 2017 für 41 MIO € 1.297.200 Aktien zu einem 
ist im Dezember 2017 durch die Begebung einer Wandelanleihe im  Durchschnittskurs je Aktie von 31,60 € erworben. Im April wurden 
Gesamtnennbetrag von 1 MRD € teilweise in Anspruch genommen  weitere 23.037 Stück zu einem Durchschnittspreis je Aktie von 
worden. Das Grundkapital ist um bis zu 75 MIO € bedingt erhöht. 31,67 € zugekauft und an die entsprechenden Führungskräfte aus-
gegeben. Im April 2017 erfolgte die Bedienung des Matching- 
32.3 Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien Shares-Anspruchs aus der Tranche 2012. Dabei wurden 1.113.820 
Die Gesellschaft ist mit Beschluss der Hauptversammlung vom  Aktien an die Führungskräfte ausgegeben. 
28. April 2017 ermächtigt, bis zum 27. April 2022 eigene Aktien in  Am 31. Dezember 2017 hielt die Deutsche Post AG eigene  Aktien 
einem Umfang von bis zu 10 % des bei Beschlussfassung bestehen- in Höhe von 4.513.582 Stück (Vorjahr: 29.587.229 Stück eigene 
den Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht vor, dass   Aktien).
der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausüben 
kann, insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der Hauptver- 32.4 Angaben zum unternehmerischen Kapital
sammlung genannten Ziele.  Im Geschäftsjahr 2017 lag die Eigenkapitalquote bei 33,4 % (Vor-
Die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermächtigung  jahr: 29,6 %). Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals erfolgt 
erworben werden, dürfen weiterhin unter Ausschluss des Bezugs- über die Net Gearing Ratio, die definiert ist als Nettofinanzverschul-
rechts der Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Aus- dung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der Summe aus 
land verwendet werden. Ebenso ist der Vorstand weiterhin ermäch- Eigenkapital und Nettofinanzverschuldung entspricht. 
tigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Unternehmerisches Kapital
Aktienrückkaufprogramm mio €
Das im Vorjahr am 1. April 2016 begonnene Aktienrückkauf-   2016 2017
programm endete am 6. März 2017. Die zurückgekauften Aktien  Finanzschulden 6.035 6.050
sollten entweder eingezogen, für die Bedienung von langfristigen  Abzüglich operativer Finanzschulden 1 –138 –155
Vergütungsprogrammen für Führungskräfte eingesetzt oder für die  Abzüglich flüssige Mittel und Zahlungsmittel­
äquivalente –3.107 –3.135
Erfüllung möglicher Verpflichtungen aufgrund der Ausübung von 
Abzüglich kurzfristige finanzielle Vermögenswerte –374 –652
Rechten aus der Wandelschuldverschreibung 2012 / 2019 genutzt 
Abzüglich langfristige derivative Finanzinstrumente –155 –170
werden.
Nettofinanzverschuldung 2.261 1.938
Zuzüglich gesamtes Eigenkapital 11.350 12.903
Tranchen des Aktienrückkaufprogrammes Gesamtkapital 13.611 14.841
Volumen   Net Gearing Ratio (%) 16,6 13,1
Tranche Zeitraum MIO €  
I 1. April 2016 bis 3. Mai 2016 100 1 Betrifft z. B. Verbindlichkeiten aus Mieten, Überzahlungen
II 30. Mai 2016 bis 26. August 2016 250
III 29. August 2016 bis 6. März 2017 650
 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 139
33
 Kapitalrücklage Zum 31. Dezember 2016 war die Verpflichtung zum Aktienrück-
  kauf der Tranche III des Aktienrückkaufprogramms für die noch 
mio € zu tätigenden Rückkäufe mit 195 MIO € ausgewiesen. Bis März 2017 
  2016 2017 verringerte sich die Verpflichtung durch getätigte Rückkäufe. Mit 
Stand 1. Januar 2.385 2.932 Abschluss des Aktienrückkaufprogramms wurde die ausstehende 
Verpflichtung in Höhe von 89 MIO € erfolgsneutral ausgebucht. 
Share Matching Scheme
Zuführung 53 67 Die Veränderungen der Transaktionen mit nicht beherrschen-
Ausübung  –54 –59 den Anteilen entfallen im Wesentlichen auf die Kaufpreisverbind-
Summe Share Matching Scheme –1 8 lichkeit für den Erwerb der Restanteile an der Olimpo Holding S. A.
Performance Share Plan 36
Zuführung 17 25  Aktionären der Deutsche Post AG zuzuordnendes Eigenkapital
Summe Performance Share Plan 17 25 Das den Aktionären der Deutsche Post AG zuzuordnende Eigen-
Kapitalherabsetzung durch Einziehung   kapital im Geschäftsjahr 2017 beträgt 12.637 MIO € (Vorjahr: 
eigener Anteile 0 27
11.087 MIO €).
Wertänderungen bei Erwerb und Ausgabe  
eigener Anteile 0 5
Kapitalerhöhung durch Ausübung der  Ausschüttungen
 Wandel anleihe 531 286 Für Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post AG ist der 
Wandlungsrecht Wandelanleihe 2017 / 2025 0 53 Bilanzgewinn der Deutsche Post AG in Höhe von 6.103 MIO € nach 
Latente Steuern auf Wandlungsrecht 2017 / 2025 0 –9
deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der Vorstand schlägt die 
Stand 31. Dezember 2.932 3.327
Ausschüttung einer Dividende von 1,15 € je dividendenberechtigte 
 
Stückaktie vor. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung von 
1.409 MIO €. Der nach Abzug der geplanten Dividendensumme 
Im April 2017 wurden die Rechte an den Matching Shares aus der  verbleibende Betrag von 4.694 MIO € soll auf neue Rechnung vor-
Tranche 2012 bedient und die Rechte an den Deferred Incentive  getragen werden. Die endgültige Dividendensumme hängt von der 
und Investment Shares der Tranche 2016 gewährt.  Anzahl der dividendenberechtigten Stückaktien zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanzgewinns am Tag 
34
 Andere Rücklagen der Hauptversammlung ab.
 
iAs-39-Hedge-Rücklage
Aus schüt­ Dividende 
Im Geschäftsjahr wurden insgesamt 77 MIO € realisierte Verluste  tungs betrag   je Aktie 
und 91 MIO € realisierte Gewinne (Vorjahr: 86 MIO € realisierte    MIO € €
Ausschüttung im Geschäftsjahr 2017 für das Jahr 2016 1.270 1,05
Verluste und 69 MIO € realisierte Gewinne) im sonstigen Ergebnis 
Ausschüttung im Geschäftsjahr 2016 für das Jahr 2015 1.027 0,85
erfasst.
 
35
 Gewinnrücklagen
Neben den aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung ersichtli- Da die Dividende in vollem Umfang aus dem steuerlichen Einlage-
chen Sachverhalten beinhalten die Gewinnrücklagen insbesondere  konto im Sinne des § 27 KStG (nicht in das Nennkapital geleistete 
Änderungen durch den Erwerb eigener Anteile: Einlagen) geleistet wird, erfolgt die Auszahlung ohne Abzug von 
  Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag. Bei inländischen 
mio € Aktio nären unterliegt die Dividende nicht der Besteuerung. Eine 
  2016 2017 Steuererstattungs- oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
Erwerb eigener Anteile –1.000 51 Dividende nicht verbunden. Die Ausschüttung gilt steuerlich als 
davon Aktienrückkauf Tranchen I bis III –775 –103 Rückgewähr von Einlagen und mindert – nach Auffassung der 
  Verpflichtung Aktienrückkauf Tranche III –195 195 Finanz verwaltung – die Anschaffungskosten der Aktien.
   Erwerb / Verkauf eigener Anteile  
Share Matching Scheme –30 –41
 
140 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
37
 Nicht beherrschende Anteile Folgende zwei Gesellschaften verfügen über wesentliche nicht be-
Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile frem- herrschende Anteile: 
der Gesellschafter am konsolidierungspflichtigen Kapital aus der  DHL Sinotrans International Air Courier Ltd., China, erbringt 
Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne und  nationale und internationale Express- und Transportdienstleistun-
Verluste.  gen und ist dem Segment Express zugeordnet. An dieser Gesell-
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht be- schaft ist Deutsche Post DHL Group mit 50 % Kapitalanteil beteiligt. 
herrschenden Anteile betreffen: An der dem Segment PeP zugeordneten Blue Dart Express Limited 
  (Blue Dart), Indien, ist die Deutsche Post AG mit 75 % Kapitalanteil 
mio € beteiligt. Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig. 
  2016 2017 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die aggregier-
DHL Sinotrans International Air Courier Ltd., China 162  164  ten Finanzdaten der wesentlichen Gesellschaften mit nicht beherr-
Blue Dart Express Limited, Indien 14  17  schenden Anteilen:
PT. Birotika Semesta, Indonesien 13  15 
DHL Global Forwarding Abu Dhabi LLC,  
Vereinigte Arabische Emirate 11  10 
Exel Saudia LLC, Saudi­Arabien 11  9 
Andere Unternehmen 52  51 
Nicht beherrschende Anteile 263  266 
 
Finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender Anteile
mio € Sinotrans Blue Dart
  2016 2017 2016 2017
Bilanz 
AKtivA
Langfristige Vermögenswerte 115 97 80 72
Kurzfristige Vermögenswerte 433 447 103 91
AKtivA gesamt 548 544 183 163
PAssivA
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 8 8 28 14
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 216 207 78 63
PAssivA gesamt 224 215 106 77
Nettovermögen 324 329 77 86
Nicht beherrschende Anteile 162 164 14 17
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse 1.335 1.461 354 371
Ergebnis vor Ertragsteuern 293 316 32 30
Ertragsteuern 74 80 12 12
Ergebnis nach Ertragsteuern 219 236 20 18
Sonstiges Ergebnis  –15 –24 0 –4
Gesamtergebnis 204 212 20 14
davon entfielen auf nicht beherrschende Anteile 102 106 5 3
An nicht beherrschende Anteile ausgeschüttete Dividende 116 104 2 1
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis 109 118 5 4
Kapitalflussrechnung
Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 262 250 22 23
Mittelab­ / ­zufluss aus Investitionstätigkeit –12 –6 16 6
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit –231 –207 –23 –32
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel 19 37 15 –3
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar 204 214 7 22
Einfluss von Wechselkursänderungen auf flüssige Mittel –9 –16 0 –1
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember  214 235 22 18
 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 141
Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige Er- bunden ist. Eine bis dahin ebenfalls eingebundene Unter stüt zungs-
gebnis betrifft im Wesentlichen die Währungsumrechnungsrück- kasse wurde im Jahr 2016 liquidiert und ihr Vermögen auf die Treu-
lage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt: hande inrichtung übertragen. Die Dotierung erfolgt bei der Treu-
  hand einrichtung fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des 
mio € Konzerns, während beim Pensionsfonds die Einhaltung aufsichts-
  2016 2017 rechtlicher Dotierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätz-
Stand 1. Januar 15 10 liche Arbeit geberbeiträge realisiert werden kann. Ein Teil des Plan-
Transaktion mit nicht beherrschenden Anteilen 0 0 vermögens besteht aus Immobilien, die langfristig an den Konzern 
vermietet werden. Für einen Teil der Altzusagen wird daneben eine 
Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen  gemeinschaftliche Pensionskasse der Postnachfolgeunternehmen, 
und Verlusten –5 –22
die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost (VAP), genutzt. 
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
Bei den Tochtergesellschaften in Deutschland gibt es verein-
und Verlusten 0 0
zelte Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit Akquisi-
Währungsumrechnungsrücklage zum 31. Dezember 10 –12
tionen und Betriebsübergängen erworben wurden und nicht für 
 
Neueintritte offen sind. Für drei Tochtergesellschaften bestehen seit 
dem Vorjahr Treuhandvereinbarungen zur externen Finanzierung.
38
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungspläne des  Großbritannien
Konzerns bestehen in Deutschland und Großbritannien. Sonstige  In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersversor-
leistungsorientierte Altersversorgungspläne des Konzerns befinden  gungsregelungen des Konzerns für Neueintritte und für weitere 
sich in unterschiedlichen Ausprägungen in den Niederlanden, der  Dienstzeitzuwächse weitestgehend geschlossen. Eine Ausnahme 
Schweiz, den USA und einer Vielzahl von weiteren Ländern. Es gibt  bildet eine Regelung, die offen ist für weitere Dienstzeitzuwächse 
spezifische Risiken und Maßnahmen zu deren Begrenzung im Zu- und für eine begrenzte Anzahl bestehender Arbeitnehmer, die ihr 
sammenhang mit diesen Plänen.  noch nicht beigetreten sind. Sie sieht monatliche Betriebsrenten-
zahlungen ab Eintritt in den Ruhestand in Abhängigkeit von der 
38.1  Merkmale der Pläne geleisteten Dienstzeit und dem Endgehalt vor. Zusätzlich ist eine 
Kapitalzahlung bei Rentenbeginn zu leisten. Die jährliche Dynami-
Deutschland sierung der Rentenzahlungen ist an die Inflation geknüpft. 
In Deutschland gibt es bei der Deutsche Post AG eine tarifvertrag- Die leistungsorientierten Altersversorgungsregelungen des 
lich vereinbarte betriebliche Altersversorgung, die offen ist für neue  Konzerns in Großbritannien sind im Wesentlichen in einen einzi-
Arbeitnehmer. Dieses System wurde im Vorjahr durch Abschluss  gen so genannten Group Plan mit verschiedenen Sektionen für 
eines neuen Tarifvertrages neu gestaltet. Seit 1. Januar 2016 werden  die teilnehmenden Unternehmensbereiche integriert worden. Die 
jährlich in Abhängigkeit von Wochenarbeitszeit und Entgeltgruppe  Finan zierung erfolgt im Wesentlichen über einen so genannten 
für jeden Arbeitnehmer Versorgungsbausteine gebildet und einem  Group Trust. Die Höhe der Arbeitgeberbeiträge ist in so genannten 
individuellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Neu zugeteilte  Funding Valuations mit dem Treuhänder auszuhandeln. Die be-
Bausteine enthalten jeweils eine Erhöhung um 2,5 % gegenüber dem  günstigten Arbeitnehmer beteiligen sich im Falle der einzigen offe-
Vorjahr. Mit Eintritt in die gesetzliche Rente kann der Arbeitnehmer  nen leistungsorientierten Regelung mit eigenen Beiträgen an der 
wählen, ob er eine Einmal- / Ratenzahlung oder eine entsprechende  Finanzierung. 
lebenslange Monatsrente mit einer jährlichen Dynamik von 1 % er-
halten möchte. Arbeitnehmer, die bereits am 31. Dezember 2015  Sonstige
beschäftigt waren, erhielten für die bereits erworbenen Anwart- In den Niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarifver-
schaften einen Initialbaustein, der dem Versorgungskonto einmalig  traglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht von 
gutgeschrieben wurde. Der weitaus größere Teil der Verpflichtun- einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs-
gen der Deutsche Post AG betrifft ältere Besitzstände von Arbeit- orientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser sammelt jährliche 
nehmern sowie Altzusagen von Ausgeschiedenen und Betriebsrent- Zuwächse an, wobei eine Kappung des anrechenbaren Gehalts be-
nern. Darüber hinaus gibt es Altersversorgungsregelungen für  rücksichtigt wird. Er sieht monatliche Rentenzahlungen vor, deren 
Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene und für bestimmte  Dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten Lohn- und Ge-
Mitarbeitergruppen insbesondere im Rahmen von Entgeltumwand- haltsentwicklung und andererseits an den hierfür zur Verfügung 
lung. Zu den Altersversorgungsregelungen für den Vorstand siehe  stehenden finanziellen Mitteln orientiert. In der Schweiz erhalten 
Konzernlagebericht,   Seite 43. die Mitarbeiter aufgrund gesetzlicher Vorschriften eine betriebliche 
Für die externe Finanzierung der entsprechenden Pensions - Altersversorgung, die sich nach den eingezahlten Beiträgen, einer 
verpflichtungen der Deutsche Post AG besteht in erster Linie eine  jährlich festgelegten Verzinsung, bestimmten Verrentungsfaktoren 
eigene Treuhandeinrichtung, in die auch ein Pensionsfonds einge- und eventuell festgelegten Rentendynamisierungen bemisst. Für 
142 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
bestimmte höhere Vergütungsbestandteile gibt es einen separaten  Niederlanden und der Schweiz beteiligen sich neben dem Arbeit-
Plan, der Kapitalzahlungen anstatt Altersrenten vorsieht. In den USA  geber auch die Arbeitnehmer an der Finanzierung. In den USA fal-
sind die eigenen leistungsorientierten Altersversorgungspläne für  len insofern aktuell keine Beiträge an. 
Neueintritte geschlossen und die erreichten Anwartschaften ein-
gefroren.  38.2 Finanzielle Entwicklung der Pläne und Ermittlung der Bilanzposten
Für die Finanzierung der eigenen leistungsorientierten Alters- Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen, der Zeitwert 
versorgungspläne in diesen drei Ländern nutzen die Konzerngesell- des Planvermögens und die Nettopensionsrückstellungen haben 
schaften hauptsächlich jeweilige gemeinsame Einrichtungen. In den  sich wie folgt entwickelt: 
 
mio € Barwert der leistungs­ Zeitwert  
orientierten Verpflichtungen des Planvermögens Nettopensionsrückstellungen
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Stand 1. Januar 17.272 17.723 11.202 12.286 6.070 5.437
Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge 162 187 – – 162 187
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand –356 –8 – – –356 –8
Planabgeltungsgewinne (–) / ­verluste (+) –7 –60 – – –7 –60
Andere Verwaltungskosten nach IAS 19.130 – – –10 –11 10 11
Dienstzeitaufwand 1 –201 119 –10 –11 –191 130
Zinsaufwand auf die leistungsorientierten Verpflichtungen  483  414  – – 483 414 
Zinsertrag auf das Planvermögen – – 346  291  –346 –291 
Nettozinsaufwand 483 414  346  291  137 123 
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Aufwendungen und Erträge  282 533  336 280  –54 253 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– Änderung demografischer Annahmen  –16  –95  – – –16 –95 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– Änderung finanzieller Annahmen  1.754  338  – – 1.754 338 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  
– erfahrungsbedingte Anpassungen –65  35  – – –65 35 
Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags – – 797  656  –797 –656 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Neubewertungen 1.673 278  797 656  876 –378 
Arbeitgeberbeiträge – – 1.162 701 –1.162 –701 
Arbeitnehmerbeiträge 32  32  18  18  14 14 
Leistungszahlungen –747  –736  –481  –465  –266 –271 
Planabgeltungszahlungen –71  –139  –71  –139  0  0 
Transfers 0  0  –12  0  12  0 
Akquisitionen / Desinvestitionen –2  –7  –1  1  –1  –8 
Währungseffekte –716 –303  –664 –254  –52 –49 
Stand 31. Dezember 17.723 17.381  12.286 13.084  5.437 4.297 
 
1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach IAS 19.130 aus Planvermögen
Zum 31. Dezember 2017 gab es Auswirkungen von Vermögensober- die erwarteten zukünftigen Arbeitgeberbeiträge signifikant. Die 
grenzen in Höhe von 3 MIO €, die vereinfachend durch Abzug vom  tem poräre Anlage erfolgte zum 31. Dezember 2017 in kurzlaufen-
Zeitwert des Planvermögens berücksichtigt wurden (1. Januar 2017  den Renten-Wertpapieren. Zum anderen wurde eine Einbringung 
bzw. 31. Dezember 2016: 2 MIO €; 1. Januar 2016: 0 MIO €). von Immobilien in die Treuhandeinrichtung in Deutschland vor-
Im Berichtsjahr fand in Deutschland ein Kapitalabfindungs- genommen. 
programm für Rentenempfänger statt, das zu Planabgeltungszah- In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im Jahr 
lungen führte und Pensionsverpflichtungen wegfallen ließ. Außer- 2018 insgesamt Zahlungen in Höhe von 384 MIO € erwartet. Hier-
dem wurden im Berichtsjahr die Arbeitgeberbeiträge durch zwei  von entfallen 335 MIO € auf direkte erwartete Leistungszahlungen 
Sondermaßnahmen beeinflusst. Zum einen wurde die Ausfinanzie- des Unternehmens und 49 MIO € auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
rung der Pensionsverpflichtungen des Konzerns in Großbritannien  an Pensionsfondseinrichtungen. 
durch eine Sonderdotierung erhöht. Dadurch reduzieren sich auch 
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 143
Die Gliederung des Barwerts der leistungsorientierten Ver-
pflichtungen, des Zeitwerts des Planvermögens und der Netto-
pensionsrückstellungen sowie die Ermittlung der Bilanzposten 
stellen sich wie folgt dar:
 
mio €
Groß­
  Deutschland britannien Sonstige Gesamt
2017
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen am 31. Dezember 9.554  5.240  2.587  17.381 
Zeitwert des Planvermögens am 31. Dezember –5.748  –5.112  –2.224  –13.084 
Nettopensionsrückstellungen am 31. Dezember 3.806  128  363  4.297 
Getrennter Ansatz
Pensionsvermögen am 31. Dezember 0  46  107  153 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen am 31. Dezember 3.806  174  470  4.450 
2016
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen am 31. Dezember 9.866  5.270  2.587  17.723 
Zeitwert des Planvermögens am 31. Dezember –5.518  –4.590  –2.178  –12.286 
Nettopensionsrückstellungen am 31. Dezember 4.348  680  409  5.437 
Getrennter Ansatz
Pensionsvermögen am 31. Dezember 0  1  142  143 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen am 31. Dezember 4.348  681  551  5.580
 
 
Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der USA am entsprechenden Barwert der leistungs-
orientierten Verpflichtungen 44 %, 20 % bzw. 13 % (Vorjahr: 40 %, 
24 % bzw. 13 %). 
In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzusetzende 
Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesellschaf-
ten in Höhe von ca. 19 MIO € (Vorjahr: 20 MIO €). Entsprechend 
werden Leistungszahlungen direkt von den ehemaligen Konzern-
gesellschaften übernommen.
38.3 Zusätzliche Informationen zum Barwert der leistungsorientierten 
Verpflichtungen
Bei den finanziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 
%
Groß­
  Deutschland britannien Sonstige Gesamt
31. Dezember 2017
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen) 2,25  2,50  2,23  2,32 
Jährlich erwartete Lohn­ und Gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,25  2,05  2,43 
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate  2,00  2,85  1,26  2,18 
31. Dezember 2016
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen) 2,25  2,75  2,19  2,39 
Jährlich erwartete Lohn­ und Gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,25  2,02  2,43 
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 2,00  2,85  0,93  2,15 
 
 
144 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verpflichtungen  Die wichtigsten demografischen Annahmen beziehen sich auf 
in der Eurozone und in Großbritannien wurde unter Berücksich- die Lebenserwartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Kon-
tigung der Bestandszusammensetzung bzw. der Duration jeweils  zern unternehmen basierten sie auf den Richttafeln 2005 G, heraus-
aus einer Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von Unterneh- gegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
mensanleihen mit AA-Rating ergibt, abgeleitet. Für die übrigen  wurde die Lebenserwartung auf die S1PMA / S1PFA-Tafeln der 
Länder wurde, sofern ein ausreichend liquider Markt für Unter-  Continuous Mortality Investigation des Institute and Faculty of 
nehmensanleihen mit AA-Rating (oder teilweise AA- und AAA-   Actuaries mit Anpassung zur Berücksichtigung der planspezifi-
Rating) vorhanden war, der Abzinsungssatz für die leistungsorien- schen Sterblichkeit gemäß der aktuellen so genannten Funding 
tierten Verpflichtungen in ähnlicher Weise bestimmt. Für Länder,  Valuation gestützt. Dabei wurden im Berichtsjahr aktuelle Projek-
die nicht über einen ausreichend liquiden Markt für solche Unter- tionen für zukünftige Sterblichkeitsverbesserungen, die nach dem 
nehmensanleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von  Jahresende 2016 veröffentlicht wurden, mit Anwendung eines Lang-
Staatsanleihen zugrunde gelegt.  fristtrends von 1,5 % berücksichtigt. In den sonstigen Ländern wur-
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind  den jeweils aktuell übliche landesspezifische Sterbetafeln verwendet.
 neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte Sätze  Bei Änderung einer der wesentlichen finanziellen Annahmen 
zu berücksichtigen. Der effektive gewichtete Durchschnitt beträgt  würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 
daher 1,00 % (Vorjahr: 1,00 %). wie folgt verändern: 
 
Änderung  Änderung des Barwertes  
der Annahme  der leistungsorientierten Verpflichtungen 
%­Punkt %
Groß­
  Deutschland britannien Sonstige Gesamt
31. Dezember 2017
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen)  1,00  –12,52  –14,92  –14,51  –13,53 
–1,00 15,81 19,39 19,02 17,36
Jährlich erwartete Lohn­ und Gehaltsentwicklungsrate   0,50  0,18  0,08  0,95  0,26 
–0,50 –0,17 –0,08 –0,90 –0,25
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate   0,50  0,42  5,63  6,39  2,87 
–0,50 –0,38 –5,53 –4,71 –2,57
31. Dezember 2016
Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verpflichtungen)  1,00  –12,58  –15,02  –14,48  –13,58 
–1,00 15,91 19,62 18,67 17,41
Jährlich erwartete Lohn­ und Gehaltsentwicklungsrate   0,50  0,18  0,08  1,08  0,28 
–0,50 –0,17 –0,08 –1,01 –0,26
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate   0,50  0,42  5,94  6,23  2,90 
–0,50 –0,38 –5,41 –4,29 –2,44
 
 
Es handelt sich hierbei um effektive gewichtete Veränderungen des  rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtungen, z. B.  unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen bei der  Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen oft korrelieren.
Rentensteigerung für Deutschland. Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorien-
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, bezogen  tierten Verpflichtungen des Konzerns betrug am 31. Dezember 2017 
auf einen 65-jährigen Begünstigten, würde den Barwert der leis- in Deutschland 14,3 Jahre (Vorjahr: 14,4 Jahre) und in Großbritan-
tungsorientierten Verpflichtungen in Deutschland um 4,55 % (Vor- nien 18,0 Jahre (Vorjahr: 18,0 Jahre). In den sonstigen Ländern lag 
jahr: 4,56 %) und in Großbritannien um 4,25 % (Vorjahr: 4,06 %)  sie bei 17,6 Jahren (Vorjahr: 17,5 Jahre) und insgesamt bei 15,9 Jah-
erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die entsprechende  ren (Vorjahr: 15,9 Jahre). 
Erhöhung bei 2,93 % (Vorjahr: 2,56 %) liegen und insgesamt bei  Vom Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen ent-
4,22 % (Vorjahr: 4,12 %).  fielen insgesamt 30,0 % (Vorjahr: 29,2 %) auf aktive Anwärter, 17,2 % 
Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar- (Vorjahr: 16,8 %) auf ausgeschiedene Anwärter und 52,8 % (Vorjahr: 
werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der  54,0 %) auf Leistungsempfänger.
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be-
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 145
38.4 Zusätzliche Informationen zum Zeitwert des Planvermögens
Der Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
mio €
Groß­
  Deutschland britannien Sonstige Gesamt
31. Dezember 2017
Aktien 1.044  765  819  2.628 
Renten 1.956  3.685  826 6.467
Immobilien 1.609  187  273  2.069 
Alternatives 1 415  432  31  878 
Versicherungen 554  0  127  681 
Bargeld 163  33  50  246 
Andere 7  10  98  115
Zeitwert des Planvermögens 5.748  5.112  2.224  13.084 
31. Dezember 2016
Aktien 1.053  662  742  2.457 
Renten 1.986  3.173  910  6.069 
Immobilien 1.377  183  262  1.822 
Alternatives 1 434  457  33  924 
Versicherungen 562  0  119  681 
Bargeld 99  103  20  222 
Andere 7  12  92  111 
Zeitwert des Planvermögens 5.518  4.590  2.178  12.286 
 
 
1 Beinhaltet überwiegend so genannte „Absolute Return­Produkte“
Für ca. 79 % der gesamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr: 80 %)  ziNsrisiKo
bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. Die rest- Ein Absinken (Ansteigen) des entsprechenden Abzinsungssatzes 
lichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen sich im  führt zu einer Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamt-
Wesentlichen auf die Immobilien mit 14 % (Vorjahr: 13 %), die Ver- verpflichtung und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Vermin-
sicherungen mit 5 % (Vorjahr: 6 %), Alternatives mit 1 % (Vorjahr:  derung) des Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens 
1 %) und Renten mit 1 % (Vorjahr: 0 %). Die Investitionen auf den  begleitet. Weitere Absicherungen werden zum Teil durch den Ein-
aktiven Märkten erfolgen überwiegend global diversifiziert mit ge- satz derivativer Finanzinstrumente vorgenommen.
wissen landesspezifischen Schwerpunkten. 
Immobilien in Deutschland mit einem (als Planvermögen  iNflAtioNsrisiKo
saldierungs fähigen) Zeitwert von 1.590 MIO € (Vorjahr: 1.358 MIO €)  Pensionsverpflichtungen können, insbesondere bei Endgehalts-
werden durch die Deutsche Post AG selbst genutzt. bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
In Deutschland, Großbritannien und z. B. auch in den Nieder- vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
landen, der Schweiz und den USA werden zwecks Abstimmung der  Entwicklung der Inflation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigender 
Aktiv- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset-Liability-  Inflationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorientierten 
Studien durchgeführt, und die strategische Vermögensallokation  Verpflichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z. B. für 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst.  Deutsch land auf ein Versorgungsbausteinsystem umgestellt worden 
ist und dass in Großbritannien die leistungsorientierten Regelungen 
38.5 Risiken weitestgehend geschlossen worden sind. Außerdem sind Dynami-
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersversor- sierungen festgeschrieben bzw. teilweise begrenzt und / oder Kapital-
gungsplänen gibt es spezifische Risiken. Dadurch kann sich eine  zahlungen vorgesehen worden. Darüber hinaus besteht eine posi-
(negative oder positive) Veränderung des Eigenkapitals von  tive Korrelation mit den Zinsen.
Deutsche Post DHL Group über das sonstige Ergebnis ergeben, de-
ren Bedeutung insgesamt als mittel bis hoch eingestuft wird. Da- iNvestitioNsrisiKo
gegen wird den kurzfristigen Folgeauswirkungen hinsichtlich Per- Die Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken behaftet, 
sonalaufwand und Finanz ergeb nis eine niedrige Bedeutung  insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt sein. 
beigemessen. Die Möglichkeiten zur Risikobegrenzung werden in  Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und durch 
Abhängigkeit von den planspezifischen Gegebenheiten genutzt. Einsatz von Absicherungsinstrumenten vorgenommen. 
146 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
lANGlebiGKeitsrisiKo z. B. in Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für eine 
Ein Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig steigender  zukünftig steigende Lebenserwartung beinhalten.
Lebenserwartung in Bezug auf die zukünftig anfallenden Leistun-
39
gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen,   Sonstige Rückstellungen
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten  Die sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
Verpflichtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden, die  Rückstellungsarten:
 
mio € Langfristig Kurzfristig Gesamt
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Sonstige Personalleistungen 541 521 230 141 771 662
Restrukturierungsrückstellungen 72 54 181 49 253 103
Versicherungstechnische Rückstellungen 435 411 235 231 670 642
Postwertzeichen 0 0 242 173 242 173
Steuerrückstellungen 0 0 113 163 113 163
Übrige Rückstellungen 450 435 322 374 772 809
Sonstige Rückstellungen 1.498 1.421 1.323 1.131 2.821 2.552
 
39.1  Entwicklung der sonstigen Rückstellungen
 
mio € Sonstige  Restruk­ Versicherungs­
Personal­ turierungs­ technische  Post­ Steuer­ Übrige 
  leistungen rückstellungen Rückstellungen wertzeichen rückstellungen Rückstellungen Gesamt
Stand 1. Januar 2017 771 253 670 242 113 772 2.821
Änderung im Konsolidierungskreis –6 0 0 0 0 –4 –10
Verbrauch –424 –87 –48 –242 –34 –189 –1.024
Währungsumrechnungsdifferenz –49 –16 –14 0 –5 –31 –115
Auflösung –12 –81 –33 0 –25 –63 –214
Aufzinsung / Änderung des Zinssatzes 0 0 0 0 0 5 5
Umgliederung –1 –1 1 0 10 –9 0
Zuführung 383 35 66 173 104 328 1.089
Stand 31. Dezember 2017 662 103 642 173 163 809 2.552
 
In der Rückstellung „Sonstige Personalleistungen“ sind im Wesent- Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet offene Leis-
lichen Aufwendungen für Personalreduzierung (Abfindungen,  tungsverpflichtungen gegenüber den Kunden für Brief- und Paket-
Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktienbasierte Bonusver- zustellungen aus verkauften, aber vom Kunden noch vorgehaltenen 
pflichtungen (SAR) und Jubiläumsverpflichtungen passiviert. Postwertzeichen und erfolgt auf Basis von externen Gutachten und 
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche Auf- Fortschreibungen auf Basis interner Daten. Sie wird zum Nominal-
wendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen innerhalb  wert der ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
des US-Expressbereichs sowie des übrigen Konzerns resultieren.  Die Steuerrückstellungen enthalten mit 57 MIO € Umsatzsteuer 
Diese betreffen Maßnahmen, die im Wesentlichen auf Mieten für  (Vorjahr: 47 MIO €), mit 62 MIO € Zölle und Abgaben (Vorjahr: 
ungenutzte Anlagen, Prozessrisiken sowie Aufwendungen für die  22 MIO €) sowie mit 44 MIO € sonstige Steuerrückstellungen (Vor-
Schließung von z. B. Terminals beruhen. Der Rückgang resultiert  jahr: 44 MIO €).
im Wesentlichen aus der gerichtlichen Klärung von Rechtsstreitig-
keiten des US-Expressgeschäftes.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über-
wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden-
rückstellungen, nähere Angaben finden sich unter   Text ziffer 7.
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 147
39.2 Übrige Rückstellungen
Die übrigen Rückstellungen, die eine Vielzahl von Einzelsachver-
halten enthalten, gliedern sich wie folgt:
 
mio €
  2016 2017
Flugzeuginstandhaltung,  
davon langfristig: 155 (Vorjahr: 144) 149 190
Prozesskosten,  
davon langfristig: 71 (Vorjahr: 78) 127 117
Risiken aus Geschäftstätigkeit,  
davon langfristig: 10 (Vorjahr: 12) 42 42
Sonstige übrige Rückstellungen,  
davon langfristig: 199 (Vorjahr: 216) 454 460
Übrige Rückstellungen 772 809
 
39.3 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäftsjahr 2017 bilanzierten 
Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
mio €
Über 1 Jahr  Über 2 Jahre  Über 3 Jahre  Über 4 Jahre 
  Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre Über 5 Jahre Gesamt
2017
Sonstige Personalleistungen 141 127 43 34 43 274 662
Restrukturierungsrückstellungen 49 9 18 3 6 18 103
Versicherungstechnische Rückstellungen 231 186 84 51 35 55 642
Postwertzeichen 173 0 0 0 0 0 173
Steuerrückstellungen 163 0 0 0 0 0 163
Übrige Rückstellungen 374 170 92 39 40 94 809
Gesamt 1.131 492 237 127 124 441 2.552
 
40
 Finanzschulden
 
mio € Langfristig Kurzfristig Gesamt
  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Anleihen 4.217 4.835 773 515 4.990 5.350
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 20 39 138 117 158 156
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 181 159 28 22 209 181
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  
finanzielle Verbindlichkeiten 23 9 98 35 121 44
Sonstige Finanzschulden 130 109 427 210 557 319
Finanzschulden 4.571 5.151 1.464 899 6.035 6.050
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betreffen im We- Die unter dem Posten „Erfolgswirksam zum beizulegenden 
sentlichen kurzfristige Kontokorrentkredite gegenüber verschiede- Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ ausgewiesenen 
nen Banken. Beträge betreffen die negativen Marktwerte derivativer Finanz-
instrumente.
148 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
40.1  Anleihen
Weitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die fol-
gende Tabelle. Die Anleihe der Deutsche Post Finance B. V. ist in 
voller Höhe durch die Deutsche Post AG garantiert.
Wesentliche Anleihen
2016 2017
Nominal­
Nominalzins  volumen  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
  % MIO € Emittent MIO € MIO € MIO € MIO €
Anleihe 2012 / 2017 1,875 750 Deutsche Post Finance B. V. 749 758 – –
Anleihe 2012 / 2022 2,950 500 Deutsche Post Finance B. V. 497 572 498 561
Anleihe 2012 / 2020 1,875 300 Deutsche Post AG 298 322 299 317
Anleihe 2012 / 2024 2,875 700 Deutsche Post AG 697 819 698 806
Anleihe 2013 / 2018 1,500 500 Deutsche Post AG 498 514 503 507
Anleihe 2013 / 2023 2,750 500 Deutsche Post AG 496 575 497 566
Anleihe 2016 / 2021 0,375 750 Deutsche Post AG 744 760 746 757
Anleihe 2016 / 2026 1,250 500 Deutsche Post AG 496 515 497 517
Anleihe 2017 / 2027 1,000 500 Deutsche Post AG – – 494 494
Wandelanleihe 2012 / 2019 1 0,600 1.000 Deutsche Post AG 405 428 108 112
Wandelanleihe 2017 / 2025 2 0,050 1.000 Deutsche Post AG – – 946 940
 
1 Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe; Zeitwert der Wandelanleihe beträgt 215 MIO € (Vorjahr: 629 MIO €).
2 Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe; Zeitwert der Wandelanleihe beträgt 1.057 MIO €.
Die Anleihe 2012 / 2017 wurde im Geschäftsjahr zurückgezahlt. Im  Wandelanleihen
Dezember 2017 erfolgte die Platzierung einer klassischen Anleihe 
(2017 / 2027) sowie einer Wandelanleihe (2017 / 2025).   2012 / 2019 2017 / 2025
Emissionstag 6. Dez. 2012 13. Dez. 2017
Wandelanleihen Emissionsvolumen 1 MRD €  1 MRD € 
Die emittierten Wandelanleihen sind mit einem Wandlungs- Ausstehendes Volumen 110,8 MIO €  1 MRD € 
Zeitraum Ausübung Wandlungsrecht  16. Jan. 2013  13. Dez. 2020 
recht ausgestattet, das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der 
bis 22. Nov. 2019 bis 13. Juni 2025 1
 Schuldtitel in eine vorab spezifizierte Anzahl von Aktien der 
Zeitraum Ausübung Call­Option  6. Dez. 2017  2. Jan. 2023 
Deutsche Post AG vorzunehmen.  bis 16. Nov. 2019 bis 10. Juni 2025
Daneben wurden der Deutsche Post AG Call-Optionen einge- Wert der Fremdkapitalkomponente 
am Ausgabetag 2 920 MIO € 946 MIO €
räumt mit dem Recht, die Anleihen vorzeitig zum Nominalbetrag 
Wert der Eigenkapitalkomponente 
zuzüglich der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn der 
am Ausgabetag 3 74 MIO € 53 MIO €
Aktienkurs der Deutsche-Post-Aktie 130 % des dann jeweils gül-
Transaktionskosten  
tigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt.  (Fremdkapital­ / Eigenkapital­
komponente) 5,8 / 0,5 MIO € 4,7 / 0,3 MIO €
Die Wandelanleihen sind in eine Fremd- und eine Eigenkapi-
Wandlungspreis bei Ausgabe 20,74 € 55,69 €
talkomponente aufgeteilt. Der Buchwert der Anleihen ist in den 
Folge jahren erfolgswirksam mittels der Effektivzinsmethode an den  Wandlungspreis nach Anpassung 4
in 2014 20,69 € –
Ausgabebetrag anzupassen.
in 2015 20,63 € –
in 2016 20,60 € –
in 2017 20,47 € –
Bisherige Wandlungen  
(neue Aktien in Stück) 5
in 2015 5 Tsd. –
in 2016 28 MIO –
in 2017 15 MIO –
 
1 Ohne Berücksichtigung von möglichen bedingten Wandlungszeiträumen gemäß 
den Anleihebedingungen 
2 Unter Berücksichtigung von Transaktionskosten und eingeräumter Call­Option
3 Ausweis erfolgt unter Kapitalrücklage.
4 Nach Dividendenzahlung
5 Dividendenberechtigt für das jeweilige Geschäftsjahr
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz 149
40.2 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betreffen im We-
sentlichen folgende Sachverhalte:
 
Zinssatz  2016  2017 
  Leasingpartner % Laufzeitende Objekt MIO € MIO €
Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland Diverse Vertragspartner 5,09  / 5,23  2023 / 2028 Immobilien 97 90
DHL Aviation NV / SA, Brüssel Cercis Parc 4,25 2031 Immobilien 38 38
DHL International (UK) Limited, Großbritannien  Howard Lewisham Limited; 
SEGRO Airport Property Partnership 5,00 2030 / 2031 Immobilien 23 22
Deutsche Post AG, Deutschland T­Systems International GmbH 4,25  2019 IT­Ausstattung 13 9
 
41
Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von    Sonstige Verbindlichkeiten
169 MIO € (Vorjahr: 203 MIO €) in den Sachanlagen ausgewiesen.   
Der Nominalwert der Mindestleasingzahlungen beträgt 237 MIO €  mio €
(Vorjahr: 259 MIO €).   2016 2017
Steuerverbindlichkeiten 1.109 1.123
Fälligkeitsstruktur Leistungszulagen 679 688
Löhne, Gehälter, Abfindungen 374 389
mio € Barwert (Verbindlichkeiten  Mindestleasingzahlungen  
Rechnungsabgrenzungsposten,  
aus Finanzierungsleasing) Nominalwert
davon langfristig: 100 (Vorjahr: 116) 398 356
  2016 2017 2016 2017
Urlaubsansprüche 335 352
Bis 1 Jahr 28 22 30 25
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
Über 1 Jahr  und Organmitgliedern 203 199
bis 5 Jahre 74 60 102 88
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Über 5 Jahre 107 99 127 124 Sicherung 174 172
Gesamt 209 181 259 237 Kreditorische Debitoren 159 124
  Überzeitarbeitsansprüche 90 115
Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs­
baudarlehen, davon langfristig: 86 (Vorjahr: 123) 125 105
Verbindlichkeiten aus Nachnahme 61 68
40.3 Sonstige Finanzschulden Abgegrenzte Mietzahlungen 45 40
  Verbindlichkeiten Ausgangsschecks 28 35
mio € Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen 17 33
  2016 2017 Sonstige Freizeitansprüche 28 28
Kaufpreisverbindlichkeit im Zusammenhang mit  Verbindlichkeiten aus Schadenersatz 17 12
dem Erwerb der Restanteile an der Olimpo  0  11  Abgegrenzte Versicherungsbeiträge  
Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit der  für Schaden ersatz und Ähnliches 12 12
vorzeitigen Ablösung eines Finance­Lease­Vertrags 14  7  Übrige sonstige Verbindlichkeiten,  
Verpflichtung aus dem Aktienrückkaufprogramm  davon langfristig: 86 (Vorjahr: 133) 810 823
der Tranche III 195 0 Sonstige Verbindlichkeiten 4.664 4.674
Put­Option im Zusammenhang mit dem Erwerb  davon kurzfristig 4.292 4.402
der Restanteile an der Giorgio­Gori­Gruppe 41  0    langfristig 372 272
Übrige Finanzschulden 307 301
 
Sonstige Finanzschulden 557 319 
 
Die Steuerverbindlichkeiten betreffen mit 590 MIO € (Vorjahr: 
603 MIO €) Umsatzsteuer, mit 371 MIO € (Vorjahr: 330 MIO €) Zölle 
und Abgaben sowie mit 162 MIO € (Vorjahr: 176 MIO €) sonstige 
Steuerverbindlichkeiten.
150 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungsbau-
darlehen betreffen Verpflichtungen der Deutsche Post AG zur Zah-
lung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Ausgleich 
von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in Vorjah-
ren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verpflichtungen aus 
weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkaufte Wohnungs-
baudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von Einzel-
sachverhalten enthalten.
41.1  Fälligkeitsstruktur
 
mio €
  2016 2017
Bis 1 Jahr 4.292 4.402
Über 1 Jahr bis 2 Jahre 131 122
Über 2 Jahre bis 3 Jahre 44 45
Über 3 Jahre bis 4 Jahre 30 32
Über 4 Jahre bis 5 Jahre 20 22
Über 5 Jahre 147 51
Sonstige Verbindlichkeiten 4.664 4.674
 
Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine signifikanten 
Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeitwerten. Es 
besteht kein signifikantes Zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
variabel verzinslich sind.
ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
42
 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Änderungen von 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit entsprechend den 
neuen Anforderungen nach IFRS: 
 
mio € Nicht zahlungswirksame Änderungen 1
Zahlungs­ Zuführung 
31. Dez.   wirksame  Finanzie­ Währungs­ Fair­Value­  Andere  31. Dez.  
  2016 Änderungen rungsleasing umrechnung Anpassung Änderungen Gesamt 2017
Anleihen 4.990 668 0 –5 0 –303 –308 5.350
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 158 49 0 –23 –27 –1 –51 156
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 209 –26 7 –2 0 –7 –2 181
Andere Finanzschulden 2 418 –37 0 –8 –8 –200 –216 165
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit 5.775 654 7 –38 –35 –511 –577 5.852
 
1 Beinhaltet Umgliederungen von Zahlungsmitteln in andere Cashflow­Posten
2 Abweichungen zu den Finanzschulden,   Text ziffer 40, ergeben sich aus zahlungsmittelrelevanten Sachverhalten, die in anderen Cashflow­Posten dargestellt werden,  
z. B. Zahlungsmittelveränderungen aus Earn­outs oder Derivaten.
Konzernabschluss — ANHANG — Erläuterungen zur Bilanz — Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 151
Die anderen nicht zahlungswirksamen Änderungen betreffen  42.2 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
im Wesentlichen das Aktienrückkaufprogramm in Höhe von  Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit ist von 1.643 MIO € 
–195 MIO € sowie mit –301 MIO € die nicht zahlungswirksame Aus- auf 2.091 MIO € gestiegen. Im Vorjahr hatte die Beihilfe-Rückzah-
übung der Wandelanleihe 2012 / 2019.  lung zu einem Zufluss bei den sonstigen langfristigen finanziellen 
Zum Abschlussstichtag gab es keine Sicherungsgeschäfte, die  Vermögenswerten von 378 MIO € geführt, während im selben Zeit-
ausschließlich auf die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit  raum der Erwerb der UK Mail Group Auszahlungen in Höhe von 
zurückzuführen sind. Die Auswirkungen auf den Cashflow aus den  278 MIO € zur Folge gehabt hatte. Im Berichtsjahr erhöhten sich 
Portfolio Hedges und aus den Net Investment Hedges sind in der  durch den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe die Einzahlungen 
Cashflow-Position „Sonstige Finanzierungstätigkeit“ in Höhe von  aus dem Abgang von Tochterunternehmen auf 316 MIO €. Dieser 
–51 MIO € im Geschäftsjahr dargestellt. Mittelfluss resultiert aus dem zahlungswirksamen Teil des Veräuße-
Im Geschäftsjahr 2017 fanden nicht zahlungswirksame Ge- rungspreises von 256 MIO €, dem Mittelzufluss aus der Ablösung 
schäftsvorfälle statt, die entsprechend IAS 7.43 und 7.44 nicht Be- der gruppeninternen Verschuldung (114 MIO €) und dem Zufluss 
standteil der Kapitalflussrechnung sind. Es handelte sich hierbei um  aus der Währungssicherung (8 MIO €), vermindert um die im Rah-
die Einbringung von 18 Immobilien in die Deutsche Post Pensions-  men der Entkonsolidierung abgegangenen flüssigen Mittel von 
Treuhand GmbH & Co. KG. Den daraus resultierenden Erträgen  62 MIO €. Die Auszahlung aus dem Erwerb der Beteiligung an der 
standen keine Eingänge von Zahlungsmitteln oder Zahlungsmittel- WERTHEIMER PARENTCO von 30 MIO € wird unter den „Auszah-
äquivalenten gegenüber.  lungen für nach der Equity Methode bilanzierten Unternehmen 
und anderen Beteiligungen“ und die Vergabe eines Darlehens von 
42.1  Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 110 MIO € unter den „Auszahlungen für sonstige langfristige Ver-
Die Erhöhung des Mittelzuflusses aus operativer Geschäftstätigkeit  mögenswerte“ ausgewiesen,   Text ziffer 2. Die Zahlungen für Inves-
ist neben der EBIT-Verbesserung im Wesentlichen auf die Verän- titionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sind im 
derung der Rückstellungen zurückzuführen. Das Vorjahr war mit  Berichtsjahr von 1.966 MIO € auf 2.203 MIO € gestiegen.
1 MRD € durch die Ausfinanzierung von Pensionsverpflichtungen in  Gemäß IAS 7.40 (d) werden im Folgenden die übernommenen 
Deutschland geprägt, während im Geschäftsjahr 2017 495 MIO € für  Vermögenswerte und Schulden der in den Geschäftsjahren 2017 
die  Ausfinanzierung  von  Pensionsverpflichtungen  in  Groß- und 2016 getätigten Akquisitionen von Unternehmen dargestellt, 
britannien verwendet wurden.  Text ziffer 2.
Die zahlungsunwirksamen Erträge und Aufwendungen stellen   
sich wie folgt dar: mio €
  2016 2017
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Langfristige Vermögenswerte 123 20
mio € Kurzfristige Vermögenswerte (ohne flüssige Mittel) 97 5
  2016 2017 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten –15 –7
Aufwendungen aus der Neubewertung von  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten –118 –4
 Vermögenswerten 94 102  
Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten –141 –131
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten –26 –54
Personalaufwand aus der aktienbasierten 
42.3 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
Vergütung mit Eigenkapitalausgleich 45 49
Sonstiges –12 –6 Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit lag mit 1.087 MIO € um 
Zahlungsunwirksame Erträge (–)  146 MIO € unter dem Vorjahreswert.
und  Aufwendungen (+) –40 –40 Im Vorjahr waren infolge einer Anleiheplatzierung 1,2 MRD €, 
  im Berichtsjahr 1,5 MRD € Emissionserlöse mit der Platzierung ei-
ner Anleihe und einer Wandelanleihe zugeflossen. Weiterhin wur-
den im Berichtsjahr langfristige Finanzschulden in Form einer 
Anleihe in Höhe von 750 MIO € getilgt. Mit Auslaufen des Aktien-
rückkauf programms sind die Auszahlungen für den Erwerb eigener 
Anteile von 836 MIO € auf 148 MIO € gesunken. 
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung und zum 
Free Cashflow finden sich im   Lagebericht, Seite 61 f.
152 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
in regelmäßigen Abständen über die existierenden Finanzrisiken 
und die zur Risikosteuerung eingesetzten Sicherungsgeschäfte in-
43
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns formiert. Die Bilanzierung und Bewertung der Finanzinstrumente 
erfolgt gemäß IAS 39.
43.1  Risikomanagement Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen-
Aufgrund seiner operativen Geschäftstätigkeit sieht sich der Kon- hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
zern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von  Konzerns finden sich unter   Text ziffer 38.5.
Wechselkursen, Rohstoffpreisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post DHL Group zentral ge- Liquiditätsmanagement
steuert. Dabei werden originäre und derivative Finanzinstrumente  Das wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicherstel-
eingesetzt. Letztere finden lediglich zur Begrenzung originärer Fi- lung der Zahlungsfähigkeit von Deutsche Post DHL Group und aller 
nanzrisiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Marktwert- Konzerngesellschaften. Deshalb wird die Liquidität im Konzern so 
schwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäft betrachtet werden. weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im Corporate 
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die not- Center gesteuert.
wendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der  Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, die  Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den zentra-
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen erfolgen  len kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kreditlinien 
mithilfe einer geprüften Risikomanagementsoftware, mit der auch  zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit einer zentra-
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen dokumen- len Kreditlinie von mindestens 2 MRD €.
tiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den betreffen- Am 31. Dezember 2017 verfügte der Konzern über zentrale Li-
den Banken abgeglichen. quiditätsreserven von 4,2 MRD € (Vorjahr: 3,9 MRD €), die sich aus 
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen potenziell  zentralen Geldanlagen in Höhe von 2,2 MRD € und einer syndizier-
resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese Kon- ten Kreditlinie in Höhe von 2 MRD € zusammensetzten.
trakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen werden.  Die Fälligkeitsstruktur der originären finanziellen Verbindlich-
Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten Kontrahen- keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 basierend auf Cashflows 
tenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand wird intern  stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse finanzieller Verbindlichkeiten
mio €
Über 1 Jahr  Über 2 Jahre  Über 3 Jahre  Über 4 Jahre 
  Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre Über 5 Jahre
Zum 31. Dezember 2017
Langfristige Finanzschulden 1 86 287 403 839 591 3.430
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 0 1 2 1 1 81
Langfristige Verbindlichkeiten 86 288 405 840 592 3.511
Kurzfristige Finanzschulden 877          
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.343          
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 337          
Kurzfristige Verbindlichkeiten 8.557          
Zum 31. Dezember 2016
Langfristige Finanzschulden 1 77 707 1.134 385 823 2.474
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 0 1 1 1 1 119
Langfristige Verbindlichkeiten 77 708 1.135 386 824 2.593
Kurzfristige Finanzschulden 1.389          
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.178          
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 341          
Kurzfristige Verbindlichkeiten 8.908          
 
 
1 In 2016 wurde die Wandelanleihe 2012 / 2019 vollständig in dem Band „Über 2 Jahre bis 3 Jahre“ gezeigt. Zum 31. Dezember 2017 bestanden noch Verbindlichkeiten  
aus der Wandelanleihe in Höhe von 111 MIO €, die im Band „Über 1 Jahr bis 2 Jahre“ berücksichtigt wurden. Die Wandelanleihe 2017/2025 wurde komplett in dem  
Band „Über 5 Jahre“ berücksichtigt.
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 153
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente basie-
rend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse derivativer Finanzinstrumente
mio €
Über 1 Jahr  Über 2 Jahre  Über 3 Jahre  Über 4 Jahre 
  Bis 1 Jahr bis 2 Jahre bis 3 Jahre bis 4 Jahre bis 5 Jahre Über 5 Jahre
Zum 31. Dezember 2017
Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Abfluss –2.421 –312 0 0 0 0
Zufluss 2.489 325 0 0 0 0
Mit Nettoausgleich
Zufluss 13 2 0 0 0 0
Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Abfluss –922 –87 0 0 0 0
Zufluss 898 84 0 0 0 0
Mit Nettoausgleich
Abfluss –17 –5 0 0 0 0
Zum 31. Dezember 2016
Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Abfluss –2.124 –231 0 0 0 0
Zufluss 2.184 237 0 0 0 0
Mit Nettoausgleich
Zufluss 6 0 0 0 0 0
Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Abfluss –2.675 –188 –2 0 0 0
Zufluss 2.602 175 1 0 0 0
Mit Nettoausgleich
Abfluss –22 –5 0 0 0 0
 
 
Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl Ansprüche  Monat Haltedauer) für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt 
als auch Verpflichtungen. Die vertragliche Gestaltung legt fest, ob  5 MIO € (Vorjahr: 5 MIO €) bei einem Limit von aktuell maximal 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem Netto- 5 MIO €.
ausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Verpflichtun- Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs-
gen vollständig zu erfüllen haben (Bruttoausgleich).  risiken eingesetzten Devisentermingeschäfte und -Swaps betrug zum 
Stichtag 1.630 MIO € (Vorjahr: 2.425 MIO €) bei einem Marktwert 
WähruNGsrisiKo uNd WähruNGsmANAGemeNt von 10 MIO € (Vorjahr: –20 MIO €). Auf die Anwendung von Fair 
Aufgrund  der  internationalen  Geschäftstätigkeit  von  Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der eingesetzten Deri-
Deutsche Post DHL Group können Währungsrisiken aus bereits  vate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die Derivate 
bilanzierten sowie aus geplanten zukünftigen Transaktionen ent- werden als Trading-Derivate (zu Handelszwecken) ausgewiesen.
stehen: Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen Wäh-
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung und  rungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukünftigen Fremdwäh-
der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, wenn der  rungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom Einbuchungs- Planungs- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Währungs-
kurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremdwährungsdifferen- risiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und quantifi-
zen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis aus. Um diese Effekte  ziert. Das bisherige regelbasierte rollierende Absicherungsprogramm 
weitestgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen  für diese Risiken wurde im Verlauf des Jahres 2017 eingestellt. Exis-
Fremdwährungsrisiken im Konzern im Rahmen der Inhouse- Bank- tierende Sicherungen für die Jahre 2018 / 19 wurden weitgehend 
Funktion bei der Deutsche Post AG zentralisiert. Die zentralisierten  durch Gegengeschäfte geschlossen. Währungsrisiken aus geplanten 
Risiken werden vom Corporate Treasury zu einer Nettoposition je  oder fest kontrahierten Transaktionen werden zukünftig nur noch 
Währung zusammengefasst und auf Basis von Value-at-Risk-Limits  selektiv abgesichert. Die betreffenden Absicherungsgeschäfte wer-
extern abgesichert. Der währungsbezogene Value at Risk (95 % / ein  den im Rahmen von Cashflow Hedge Accounting abgebildet,   Text-
ziffer 43.3 „Cashflow Hedges“.
154 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Zudem entstehen Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung  künftigen Fremdwährungstransaktionen – Cashflow Hedges – ab-
von Vermögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmens- geschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value at Risk 
einheiten in die Konzernwährung (Translationsrisiken). Zum  dieser Risikoposition lag zum 31. Dezember 2017 bei 7 MIO € (Vor-
 Jahresende 2017 bestanden allerdings keine Sicherungen für Trans- jahr: 76 MIO €). Der gesamte währungsbezogene Value at Risk be-
lationsrisiken mehr. trug zum Bilanzstichtag 9 MIO € (Vorjahr: 80 MIO €). Aufgrund 
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschäfte und  gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer als die 
-Swaps  mit  einem  Nominalwert  von  4.321 MIO €  (Vorjahr:  Summe der oben genannten Einzelwerte.
5.737 MIO €) ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich 
auf 56 MIO € (Vorjahr: 1 MIO €). Devisenoptionen und Cross-  ziNsrisiKo uNd ziNsmANAGemeNt
Currency Swaps bestanden zum Stichtag nicht.  Zum Stichtag waren keine Zinssicherungsgeschäfte zu bilanzieren. 
Von den zum 31. Dezember 2017 nach IAS 39 im Eigenkapital  Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung, 
erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri-  Text ziffer 40, an den gesamten Finanzschulden beträgt zum Bilanz-
vaten werden voraussichtlich 36 MIO € (Vorjahr: –90 MIO €) im  stichtag 14 % (Vorjahr: 24 %). Der Einfluss einer möglichen Zins-
Verlauf des Jahres 2018 ergebniswirksam. änderung auf die Finanzlage des Konzerns ist weiterhin unbe-
IFRS 7 fordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus- deutend.
wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die  Die von IFRS 7 geforderte Darstellung der quantitativen Risiko-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital analysiert.  indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt mittels 
Dazu werden die im Bestand befindlichen Finanzinstrumente in  einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die Effekte 
fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung  aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zinserträge und 
(95 % Konfidenz / ein Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen die- Zinsaufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum Stichtag ermit-
ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass  telt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitätsanalyse zugrunde:
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist.  Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unterliegen 
Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen auf das  einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensitivitäts-
Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich von  analyse einzubeziehen. Alle festverzinslichen und zu fortgeführten 
IFRS 7. Folgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse zu- Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumente unterliegen 
grunde gelegt: keinem Zinsänderungsrisiko.
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaften  Wäre das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 100 
in  fremder  Währung  werden  über  die  Inhouse-Bank  der  Basispunkte höher oder niedriger gewesen, hätte das wie im Vorjahr 
Deutsche Post AG gesichert, indem die Deutsche Post AG monat- keinen Einfluss auf das Finanzergebnis gehabt. Am Bilanzstichtag 
liche Währungskurse fixiert und garantiert. Änderungen der Wäh- waren alle Zinsderivate aufgelöst oder ausgelaufen. Zinsänderungs-
rungskurse haben daher keinen Einfluss auf die Gewinn-und-  risiken auf das Eigenkapital waren nicht zu ermitteln.
Verlust-Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellschaften. 
Da vereinzelt Konzerngesellschaften aus rechtlichen Gründen nicht  mArKtPreisrisiKo
am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Währungs- Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen wurden wie im Vorjahr 
risiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Einsatz von  weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden weiterge-
Derivaten zu 100 % lokal abgesichert. Sie haben somit keine Aus- geben, dies gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin 
wirkung auf die Risikoposition des Konzerns. und Schiffsdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibstoff-
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs- zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
wirksamen Einfluss auf die Marktwerte der externen Derivate der  bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibstoffpreis-
Deutsche Post AG und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der  veränderungen vorübergehende Ergebniseffekte entstehen können.
Stichtagsbewertung der Inhouse-Bank-Salden, Salden von exter- Darüber hinaus wurden in geringem Umfang Rohstoffpreis- 
nen Bankkonten sowie internen und externen Darlehen der  Swaps für Diesel und Schiffsdiesel zur Steuerung der verbleibenden 
Deutsche Post AG. Der währungsbezogene Value at Risk der betref- Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity- Swaps be-
fenden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag 5 MIO €  trug 8 MIO € (Vorjahr: 52 MIO €) bei einem Marktwert von 1 MIO € 
(Vorjahr: 5 MIO €). Weiterhin haben hypothetische Wechselkurs- (Vorjahr: –4 MIO €).
änderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Markt- IFRS 7 fordert eine Sensitivitätsanalyse, die die Effekte hypo-
werte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen fes- thetischer Rohstoffpreisänderungen auf Gewinn-und-Verlust- 
ten Verpflichtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden  Rechnung und Eigenkapital darstellt.
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 155
Rohstoffpreisänderungen haben Einfluss auf die Marktwerte  hat der Konzern Programmgebühren (Zinsen, Delkredere) in Höhe 
der zur Absicherung zukünftiger hochwahrscheinlicher Rohstoff- von 2 MIO € (Vorjahr: 1 MIO €) aufwandswirksam im Geschäftsjahr 
einkäufe abgeschlossenen Derivate (Cashflow Hedges) und die  2017 erfasst. Das Nominalvolumen der zum 31. Dezember 2017 ver-
Hedge-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Derivaten zugrunde  kauften Forderungen beträgt 267 MIO €.
liegenden Rohstoffpreise am Bilanzstichtag 10 % höher gewesen als  Im operativen Geschäft werden die Ausfallrisiken fortlaufend 
die am Markt ermittelten Rohstoffpreise am Bilanzstichtag, hätte  überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwerte der finanziellen Ver-
dies zu keiner Erhöhung der Marktwerte und des Eigenkapitals  mögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forderun-
(Vorjahr: 3 MIO €) geführt. Ein entsprechender Rückgang der Roh- gen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 8.218 MIO € (Vor-
stoffpreise hätte auch keinen Effekt gehabt. jahr: 7.965 MIO €) sind innerhalb eines Jahres fällig. Die folgende 
Aus Vereinfachungsgründen wird ein Teil der Rohstoffpreis- Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei Forde-
sicherungsgeschäfte nicht als Cashflow Hedge bilanziert. Für diese  rungen:
Derivate wirken sich Rohstoffpreisänderungen auf die Marktwerte 
und damit auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung aus. Wären die  Überfälligkeiten bei Forderungen
zugrunde liegenden Rohstoffpreise am Bilanzstichtag 10 % höher  mio €
gewesen, hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der be-   2016 2017
treffenden Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um  Buchwert vor Wertminderung 8.133 8.365
1 MIO € geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohstoffpreise  Zum Abschlussstichtag weder  
wertgemindert noch fällig 5.517 5.527
hätte die Marktwerte und das operative Ergebnis um 1 MIO € ver-
ringert. Zum Abschlussstichtag überfällig  
und nicht wertgemindert
Bis 30 Tage 1.027 1.190
KreditrisiKo
Ab 31 bis 60 Tage 426 441
Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern darin, dass Vertrags-
Ab 61 bis 90 Tage 187 190
partner ihren Verpflichtungen aus operativer Geschäftstätigkeit und  Ab 91 bis 120 Tage 70 74
aus Finanztransaktionen nicht nachkommen. Um das Kreditrisiko  Ab 121 bis 150 Tage 29 37
aus Finanztransaktionen zu minimieren, werden nur Geschäfte mit  Ab 151 bis 180 Tage 11 16
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen. Aufgrund der  Größer als 180 Tage 0 8
heterogenen Kundenstruktur besteht keine Risikokonzentration.   
Jedem Vertragspartner wird ein individuelles Limit zugewiesen, 
dessen Ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. An den Bilanz- Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie 
stichtagen wird geprüft, ob aufgrund der Bonität der einzelnen  folgt entwickelt:
Kontrahenten eine Wertminderung auf die positiven Marktwerte 
notwendig ist. Zum 31. Dezember 2017 war dies bei keinem Kon- Entwicklung der Forderungen
trahenten der Fall. mio €
In 2017 bestehen Factoring-Vereinbarungen, auf deren Basis    2016 2017
die Banken zum Ankauf bestehender und zukünftiger Forderungen 
Bruttoforderungen
aus Lieferungen und Leistungen verpflichtet sind. Die Ankaufsver- Anfangsstand 1. Januar 7.910 8.133
pflichtungen der Banken erstrecken sich auf einen maximalen For- Veränderungen 223 232
derungsbestand von 313 MIO €. Deutsche Post DHL Group kann frei  Endstand 31. Dezember 8.133 8.365
entscheiden, ob und in welchem Umfang das revolvierende Nomi-
Wertberichtigungen
nalvolumen ausgenutzt wird. Die für den Abgang der Forderungen  Anfangsstand 1. Januar –216 –168
maßgeblichen Risiken betreffen das Kreditrisiko und das Risiko der  Veränderungen 48 21
verspäteten Zahlung (Spätzahlungsrisiko).  Endstand 31. Dezember –168 –147
Das Kreditrisiko stellt im Wesentlichen alle mit den Forderun- Bilanzwert 31. Dezember  7.965 8.218
gen verbundenen Risiken und Chancen dar und wird gegen Zah-  
lung einer ﬁxen Delkrederegebühr vollständig auf die Bank über-
tragen, ein wesentliches Spätzahlungsrisiko besteht nicht. Damit  Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert-
stellt das Kreditrisiko das wesentliche mit den Forderungen verbun- gemindert.
dene Risiko dar, welches gegen Zahlung einer fixen Gebühr voll- Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigungen 
ständig auf die Bank übertragen wird. Die Forderungen werden  in Höhe von 25 MIO € (Vorjahr: 23 MIO €) vorgenommen.
daher vollständig ausgebucht. Aus dem anhaltenden Engagement 
156 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
43.2 Sicherheiten cAshfloW hedGes
Cashflow-Risiken aus zukünftigen operativen Fremdwährungs-
Gestellte Sicherheiten umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit Devisen-
mio € termingeschäften und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte der Devi-
  2016 2017 sentermingeschäfte und -Swaps lagen zum Stichtag bei 46 MIO € 
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 188 169 (Vorjahr: 28 MIO €). Die gesicherten Grundgeschäfte werden bis 
davon für  Vermögenswerte für die Abwicklung  2019 Cashflow-wirksam.
von Wohnungsbaudarlehen 101 87
Risiken aus dem Einkauf von Diesel und Schiffsdiesel, die nicht 
  Gezahlte Kautionen 87 76
an Kunden weitergereicht werden können, wurden mit Rohstoff-
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 35 39
preis-Swaps abgesichert, die bis 2018 Cashflow-wirksam werden. 
davon für  US­Cross­Border­Leasing­  
(QTE­Leasing­) Transaktionen 8 7 Der beizulegende Zeitwert dieser Cashflow Hedges betrug 0 MIO € 
  Gezahlte Kautionen 14 14 (Vorjahr: –5 MIO €).
 
Net iNvestmeNt hedGes
Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von ausländischen 
43.3 Derivative Finanzinstrumente Unternehmenseinheiten wurden Ende 2017 nicht mehr abgesichert 
(Vorjahr: –7 MIO € Marktwert).
fAir vAlue hedGes
Zum 31. Dezember 2017 bestanden wie im Vorjahr keine Fair Value  43.4 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten Finanz-
Hedges. Aus der Auflösung von Zinsswaps ergaben sich zum Stich- instrumenten
tag noch zu amortisierende Buchwertanpassungen in Höhe von  Im Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
32 MIO € (Vorjahr: 43 MIO €). Die Buchwertanpassungen werden  Bilanzposten klassifiziert. Die folgende Übersicht zeigt die Über-
über die Restlaufzeit der Verbindlichkeiten mittels der Effektivzins- leitung der Finanzinstrumente auf die Kategorien des IAS 39 und 
methode aufgelöst und reduzieren den zukünftigen Zinsaufwand.  deren jeweilige Marktwerte am Bilanzstichtag: 
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 157
Überleitung der Bilanzwerte zum 31. Dezember 2017
mio € Sonstige Finanz­
Wertansatz   instrumente  Beizulegender Zeitwert 
   Buchwert nach IAS 39 außerhalb von IAS 39 1 innerhalb von IFRS 7
AKtivA
Langfristige finanzielle Vermögenswerte at cost 518 480 38 518
davon zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2   14    
  Ausleihungen und Forderungen   466    
Langfristige finanzielle Vermögenswerte at Fair Value  215 215   215
davon Fair Value Option   156    
  zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   45    
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate   14    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost 8.218 8.218   n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen   8.218    
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost 370 370   n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen   370    
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht IFRS 7 1.814     n. a.
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte at cost 76 69 7 n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen   69    
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte at Fair Value 576 576   576
davon Trading   16    
  zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   500    
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate   60    
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.135 3.135   n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen   3.135    
summe AKtivA 14.922     –
PAssivA
Langfristige Finanzschulden at cost 3 5.142 4.983 159 5.622
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   4.983    
Langfristige Finanzschulden at Fair Value 9 9   9
davon Earn­Out­Obligation   6    
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate   3    
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost 86 86   86
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   86    
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht IFRS 7 186     n. a.
Kurzfristige Finanzschulden at cost 864 842 22 868
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   842    
Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value 35 35   35
davon Trading   6    
  Earn­Out­Obligation   4    
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate   25    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost 7.343 7.343   n. a.
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   7.343    
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost 19 19   n. a.
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   19    
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht IFRS 7 4.383     n. a.
summe PAssivA 18.067     –
 
1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Für die Angabe des Fair Values wird angenommen, dass dieser dem Buchwert entspricht.
3 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post AG und der Deutsche Post Finance B. V. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bilanziert.  Soweit  erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance B. V. war am  
Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. Gemäß IAS 39 wurde für den effektiven Teil des Hedge ein Basis­Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit  
weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihen der Deutsche Post AG, die im Dezember 2017 und im Dezember 2012  
emittiert wurden, hatten am Stichtag einen Zeitwert von 1.057 MIO € bzw. 215 MIO €. Die Zeitwerte der Fremdkapitalkomponenten betrugen am Bilanzstichtag 940 MIO €  
bzw. 112 MIO €.
158 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Überleitung der Bilanzwerte zum 31. Dezember 2016
mio € Sonstige Finanz­
Wertansatz   instrumente  Beizulegender Zeitwert 
   Buchwert nach IAS 39 außerhalb von IAS 39 1 innerhalb von IFRS 7
AKtivA
Langfristige finanzielle Vermögenswerte at cost 513 469 44 513
davon zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   11    
  Ausleihungen und Forderungen   458    
Langfristige finanzielle Vermögenswerte at Fair Value  176 176   176
davon Fair Value Option   145    
  zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   21    
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate   10      
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost 7.965 7.965    n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen    7.965      
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost 357 357    n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen    357      
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht IFRS 7 1.819       n. a.
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte at cost 80 73 7 n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen    73      
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte at Fair Value 294 294    294
davon Trading    75      
  zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    200      
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate    19      
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.107 3.107    n. a.
davon Ausleihungen und Forderungen    3.107      
summe AKtivA 14.311       –
PAssivA
Langfristige Finanzschulden at cost 2 4.548 4.367 181 5.102
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten    4.367      
Langfristige Finanzschulden at Fair Value 23 23    23
davon Earn­Out­Obligation    11      
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate    12      
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost 123 123    123
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten    123      
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht IFRS 7 249       n. a.
Kurzfristige Finanzschulden at cost 1.366 1.338 28 781
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten   1.338    
Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value 98 98    98
davon Trading    38      
  Earn­Out­Obligation    4      
  als Sicherungsinstrument designierte Derivate    56      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost 7.178 7.178    n. a.
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten    7.178      
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost 313 313    n. a.
davon übrige finanzielle Verbindlichkeiten    313      
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht IFRS 7 3.979       n. a.
summe PAssivA 17.877       –
 
 
1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post AG und der Deutsche Post Finance B. V. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bilanziert.  Soweit  erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance B. V. war am  
Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. Gemäß IAS 39 wurde für den effektiven Teil des Hedge ein Basis­Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit  
weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihe der Deutsche Post AG, die im Dezember 2012 emittiert wurde,  
hatte am Stichtag einen Zeitwert von 629 MIO €. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente betrug am Bilanzstichtag 428 MIO €.
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 159
Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z. B. eine  Da die zukünftigen Cashflows nicht zuverlässig ermittelt wer-
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt- bzw. Bör- den können, kann auch kein Marktwert mittels eines Bewertungs-
senpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair Value  modells ermittelt werden. Es ist nicht geplant, von den zum 31. De-
am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung notierte  zember 2017 ausgewiesenen Instrumenten wesentliche Anteile in 
Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder an- naher Zukunft zu veräußern oder auszubuchen. 
erkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte ver- Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
wendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wertbestim- werte, die zum Fair Value bewertet werden, betreffen Eigenkapital- 
menden  Faktoren  der  Finanzinstrumente.  Die  verwendeten  und Schuldinstrumente.
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum  Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
Bilanz stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis der  teten finanziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere ausgewie-
aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. Die  sen, für die die Fair Value Option in Anspruch genommen worden 
beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen  ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die Vermögens-
sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit  werte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung erfolgt zu Markt-
Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Barwerten der  werten.
mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berück- In der folgenden Tabelle werden die zum beizulegenden Zeit-
sichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter. wert bilanzierten Finanzinstrumente sowie diejenigen Finanzi nstru-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen  mente, deren beizulegender Zeitwert verpflichtend anzugeben ist, 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen haben  je Klasse hinsichtlich ihrer Methoden der Fair-V   alue-Ermittlung 
überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre Buch- dokumentiert.
werte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden  Für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun-
Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie  gen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Vermögenswerte, 
sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten;  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden  Verbindlichkeiten, die überwiegend kurze Laufzeiten haben, wurde 
Zeitwerte dar. die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen. 
In den als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens- Ihre Buchwerte entsprechen zum Abschlussstichtag näherungs-
werte klassifizierten Finanzanlagen sind in Höhe von 14 MIO €  weise dem beizulegenden Zeitwert. Finanzinvestitionen in Eigen-
(Vorjahr: 11 MIO €) Anteile an Personen- und Kapitalgesellschaften  kapitalinstrumente, die keinen notierten Marktpreis in einem akti-
enthalten, für die kein aktiver Markt besteht. ven Markt haben und deshalb zu Anschaffungskosten zu bewerten 
sind, werden nicht aufgeführt.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
mio €
Klasse Level 1 1 Level 2 2 Level 3 3 Gesamt
31. Dezember 2017
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 201 480  0  681 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 500 76  0  576 
Finanzielle Vermögenswerte 701 556  0  1.257 
Langfristige Verbindlichkeiten 5.315  151   6  5.472 
Kurzfristige Verbindlichkeiten 519  31 4  554
Finanzielle Verbindlichkeiten 5.834 182 10  6.026
31. Dezember 2016
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 166  512  0  678 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 200  94  0  294 
Finanzielle Vermögenswerte 366  606  0  972 
Langfristige Verbindlichkeiten 4.730 384 11 5.125
Kurzfristige Verbindlichkeiten 781 94 4 879
Finanzielle Verbindlichkeiten 5.511 478 15 6.004
 
 
1 Notierte Preise für identische Instrumente auf aktiven Märkten
2 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise, die für Instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 Bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren 
160 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Unter Level 1 werden im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert  des Optionspreismodells von Black-Scholes bewertet. Alle wesent-
bilanzierte Eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten Anschaf- lichen Inputfaktoren für die Bewertung der Derivate sind am Markt 
fungskosten angesetzte Schuldinstrumente ausgewiesen. beobachtbar. 
Unter Level 2 fallen neben zu fortgeführten Anschaffungs- Level 3 enthält im Wesentlichen Marktwerte von Unterneh-
kosten bilanzierten finanziellen Vermögenswerten und finanziellen  mensbeteiligungen und nachgelagerte Zahlungen im Zusammen-
Verbindlichkeiten auch Rohstoff-, Zins- und Fremdwährungsderi- hang mit M & A-Transaktionen. Die Bewertung erfolgt mittels an-
vate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate erfolgt auf Basis  erkannter Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler 
abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows unter Berücksichti- Annahmen. Die Marktwerte der Vermögenswerte und Schulden 
gung von Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohstoffe  werden maßgeblich von Finanzkennzahlen beeinflusst. Steigende 
(Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare  Finanzkennzahlen führen zu höheren Marktwerten, sinkende zu 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohstoffpreise) aus  niedrigeren Marktwerten.
marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury-Manage- Im Geschäftsjahr 2017 sind keine Finanzinstrumente zwischen 
ment-System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln die tatsäch- den Leveln transferiert worden. Die folgende Tabelle dokumen-
lichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am aktiven Markt  tiert die Ergebnisauswirkung der in Level 3 eingeordneten Finanz-
wider. Gegebenenfalls vorhandene Devisenoptionen werden mittels  instrumente zum Bilanzstichtag:
Nicht beobachtbare Parameter (Level 3)
mio € 2016 2017
Vermögenswerte Schulden Vermögenswerte Schulden
Eigen kapital­ Derivate,   Eigen kapital­ Derivate,  
  instrumente Schuld instrumente davon Eigenkapitalderivate instrumente Schuld instrumente davon Eigenkapitalderivate
Stand 1. Januar  83 0 0 0 15 0
Gewinne und Verluste 
(Auswirkungen in GuV) 1 0 0 0 0 0 0
Gewinne und Verluste 
(Auswirkungen im sonstigen 
Ergebnis) 2 0 0 0 0 0 0
Zugang 0 15 0 0 0 0
Abgang –80 0 0 0 –5 0
Währungseffekte –3 0 0 0 0 0
Stand 31. Dezember 0 15 0 0 10 0
 
1 Verluste aus der Fair­Value­Bewertung werden in den Finanzaufwendungen, Gewinne in den Finanzerträgen gezeigt.
2 Unrealisierte Gewinne und Verluste haben sich in der IAS­39­Neubewertungsrücklage ausgewirkt.
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert nach den  Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen Effekte aus 
einzelnen Bewertungskategorien des IAS 39, stellen sich wie folgt dar: der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und der Veräuße-
rung (Veräußerungsgewinne / -verluste) der Finanzinstrumente. Bei 
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien den erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumen-
mio € ten wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Erträge 
  2016 2017 und Aufwendungen aus Zinsen und Provisionsvereinbarungen der 
Ausleihungen und Forderungen –127 –147 nicht erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstru-
mente werden in den Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust- 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte Rechnung dargestellt.
Nettogewinne (+) / ­verluste (–), die im sonstigen  In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswirkun-
Ergebnis ausgewiesen werden –4 2
gen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master-Netting-
Nettogewinne (+) / ­verluste (–), die in die Gewinn­ 
  und­Verlust­Rechnung umgegliedert wurden  63 1 vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen auf die finanziellen Ver-
Nettogewinne (+) / ­verluste (–) in der Gewinn­  mögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag 
und­Verlust­Rechnung –8 –7 dargestellt:
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
Trading 4 –1
Fair Value Option 0 0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten –15 –5
 
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 161
Saldierung – Vermögenswerte
mio € In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Ausgewiesener  Verbindlichkeiten, 
Bruttobetrag  Nettobetrag  die die Saldie­
Bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  Erhaltene 
  Forderungen Verbindlichkeiten Forderungen nicht erfüllen Sicherheiten Gesamt
Zum 31. Dezember 2017
Derivative finanzielle Vermögenswerte 1 89 0 89 34 0 55
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.301 83 8.218 0 0 8.218
Finanzmittel 0 0 0 0 0 0
Zum 31. Dezember 2016
Derivative finanzielle Vermögenswerte 1 104 0 104 67 0 37
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.015 50 7.965 0 0 7.965
Finanzmittel 384 331 53 0 0 53
 
 
1 Ohne M & A­Derivate
 
Saldierung – Schulden
mio € In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Ausgewiesener  Forderungen, 
Bruttobetrag  Nettobetrag  die die Saldie­
Bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  Gewährte 
  Verbindlichkeiten Forderungen Verbindlichkeiten nicht erfüllen Sicherheiten Gesamt
Zum 31. Dezember 2017
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1 34 0 34 34 0 0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.426 83 7.343 0 0 7.343
Finanzmittel 0 0 0 0 0 0
Zum 31. Dezember 2016
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1 107 0 107 67 0 40
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.228 50 7.178 0 0 7.178
Finanzmittel 331 331 0 0 0 0
 
 
1 Ohne M & A­Derivate
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden auf- Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im Rah-
grund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträgen)  men der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und dem 
nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer  Interconnect Remuneration Agreement Europa (IRAE-Vertrag). 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf  Die Vereinbarungen, insbesondere die Abrechnungsmodalitäten, 
Nettobasis beabsichtigt ist.  sind für alle so genannten Public Postal Operators in den jeweils 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschäfts- beschriebenen Vertragskonstellationen verbindlich. Importe und 
verlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen Vermögens- Exporte eines jeden Kalenderjahres zwischen den Vertragsparteien 
werte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Brutto- werden in einer Jahresrechnung zusammengefasst und sind bei der 
beträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrechnungsvertrag  jährlichen Schlussrechnung saldiert darzustellen. Forderungen und 
schafft nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung, der nur  Verbindlichkeiten im Rahmen des Weltpostvertrags und des IRAE- 
im Rechtsweg durchsetzbar ist. Vertrags werden am Bilanzstichtag netto dargestellt. Daneben wer-
Zur Sicherung von Cashflow- und Fair-Value-Risiken geht die  den Finanzmittel saldiert ausgewiesen, wenn im gewöhnlichen 
Deutsche Post AG mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs- Geschäftsverkehr ein Rechtsanspruch zur Aufrechnung besteht. Die 
instituten Finanztermingeschäfte ein. Diesen Verträgen liegt ein  Tabellen zeigen die Forderungen und Verbindlichkeiten vor und 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte zu- nach Verrechnung. 
grunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz-
termingeschäfte am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech-
nungsanspruch ist in der Tabelle dargestellt. 
162 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
44
 Eventualverbindlichkeiten Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
Die Eventualverbindlichkeiten des Konzerns gliedern sich wie folgt: mio €
  2016 2017
Eventualverbindlichkeiten Bis 1 Jahr 1.853 2.091 
mio € Über 1 Jahr bis 2 Jahre 1.410 1.696 
  2016 2017 Über 2 Jahre bis 3 Jahre 1.027 1.396 
Bürgschaftsverpflichtungen 91 92 Über 3 Jahre bis 4 Jahre 826 1.225 
Gewährleistungsverpflichtungen 59 95 Über 4 Jahre bis 5 Jahre 597 930 
Verpflichtungen aus Prozessrisiken 87 96 Über 5 Jahre 2.475 3.960 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 746 644 Gesamt 8.188 11.298 
Gesamt 983 927  
 
Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen beläuft sich 
Die Verringerung der Eventualverbindlichkeiten ist im Wesentli- auf 9.251 MIO € (Vorjahr: 7.082 MIO €). Dabei wurde ein Abzinsungs-
chen wechselkursbedingt. faktor von 4,00 % (Vorjahr: 3,25 %) zugrunde gelegt. Insgesamt sind 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten unter an- Miet- und Leasingzahlungen in Höhe von 3.060 MIO € (Vorjahr: 
derem eine mögliche Verpflichtung für Ausgleichszahlungen in den  3.019 MIO €) entstanden, davon entfallen 2.226 MIO € (Vorjahr: 
USA, die sich im Jahr 2014 im Wesentlichen durch geänderte Ein- 2.143 MIO €) auf unkündbare Miet- und Leasingverträge. Die 
schätzungen im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in   künftigen Leasingverpflichtungen entfallen im Wesentlichen mit 
den USA ergeben hatte, sowie weitere steuerliche Sachverhalte,  3.835 MIO € (Vorjahr: 2.789 MIO €) auf die Deutsche Post Immo-
 Text ziffer 46.  bilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens-
45
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen werte beträgt 254 MIO € (Vorjahr: 234 MIO €).
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventualver-
46
bindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen im   Rechtsverfahren
Zusammenhang mit Mindestleasingzahlungen aus operativen Lea- Viele Postdienstleistungen der Deutsche Post AG und ihrer Tochter-
singverhältnissen gemäß IAS 17 in Höhe von 11.298 MIO € (Vorjahr:  gesellschaften unterliegen der sektorspezifischen Regulierung nach 
8.188 MIO €). dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regulierungs-
Die künftigen Leasingverpflichtungen des Konzerns entfallen  behörde genehmigt oder überprüft diese Entgelte, gestaltet Bedin-
auf folgende Anlageklassen: gungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Miss-
brauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko 
Leasingverpflichtungen können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Er-
mio € gebniseinbußen ergeben. 
  2016 2017 Risiken können sich unter anderem aus den verwaltungs-
Grundstücke und Bauten 6.657 9.403 gerichtlich anhängigen Klagen eines Verbandes gegen die im Rah-
Flugzeuge 909 1.138 men des so genannten Price-Cap-Verfahrens von der Bundesnetz-
Transportmittel 495 611 agentur für die Jahre 2016 bis 2018 getroffenen Maßgrößenent-
Technische Anlagen und Maschinen 79 129 scheidung und Preisgenehmigung ergeben. Nach Auffassung des 
Andere Anlagen, Betriebs­ und Geschäftsausstattung 41 10
Klägers sind die beiden Entscheidungen der Bundesnetzagentur aus 
IT­Ausstattung 7 7
verschiedenen Gründen rechtswidrig. Die Bundesnetzagentur und 
Gesamt 8.188 11.298
die Deutsche Post AG teilen die Auffassung des Klägers nicht. 
 
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 14. Juni 2011 
festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter-
Die Erhöhung der Leasingverpflichtungen um 3.110 MIO € auf  gesellschaft der Deutsche Post AG, und die Deutsche Post AG gegen 
11.298 MIO € beruht neben neu abgeschlossenen Leasingver trägen,  das Abschlags- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
insbesondere für Immobilien und Flugzeuge, im Wesentlichen auf  verstoßen. Den Gesellschaften wurde auferlegt, die festgestellten 
Neueinschätzungen bezüglich Verlängerungs- und Kündigungs- Verstöße abzustellen. Beide Gesellschaften haben gegen den Be-
optionen einiger bestehender Leasing verträge. schluss geklagt. Außerdem hat die First Mail Düsseldorf GmbH die 
Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entscheidung 
des Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungsgericht Köln 
und das Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen Antrag 
 jeweils abgelehnt. Die First Mail Düsseldorf GmbH hat die Beför-
derung von Briefsendungen zum Ende des Jahres 2011 eingestellt 
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 163
und die Klage am 19. Dezember 2011 zurückgenommen. Die  hilfeprüfverfahren ausweitete. In der anhängigen Klage hat die 
Deutsche Post AG verfolgt die Klage gegen den Beschluss der  EU-Kommission die Rechtsansicht geäußert, das 1999 eröffnete 
Bundes netzagentur weiter. Beihilfeverfahren sei für einen Teilbereich weiterhin offen, sodass 
Mit Beschluss vom 30. April 2012 hat die Bundesnetzagentur  sie einen neuen das Verfahren abschließenden Beschluss erlassen 
festgestellt, dass die Deutsche Post AG gegen das Diskriminierungs- könne. Zum möglichen Inhalt dieses Beschlusses machte die EU- 
verbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche Rechnun- Kommission keine Angaben. Nach Ansicht der Deutsche Post AG 
gen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit unter- dagegen wurde jenes Verfahren durch die Beihilfeentscheidung der 
schiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post AG wurde  EU-Kommission vom 19. Juni 2002 vollumfänglich abgeschlossen. 
aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüglich, spä- Letzteres hat der EuGH in seinem Urteil von 24. Oktober 2013 aus-
testens zum 31. Dezember 2012, abzustellen. Der Beschluss wurde  drücklich bestätigt. Die Beihilfeentscheidung der EU-Kommission 
zum 1. Januar 2013 umgesetzt. Die Deutsche Post AG teilt die Rechts- vom 25. Januar 2012 bleibt endgültig nichtig.
auffassung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den Be- Seit dem 1. Juli 2010 sind infolge einer Neufassung der ein-
schluss Klage erhoben. schlägigen Steuerbefreiungsvorschrift nur noch bestimmte Univer-
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 28. Juni 2016  saldienstleistungen in Deutschland von der Mehrwertsteuer befreit, 
festgestellt, dass die Entgelte für das Dialogpostprodukt „Impuls- die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter Vereinba-
post“ nicht den Entgeltmaßstäben des Postgesetzes gerecht werden  rungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.) erbracht werden. 
und unverzüglich anzupassen sind (Anpassungsaufforderung).  Die Deutsche Post AG und die Finanzverwaltung vertreten hinsicht-
Nach Ansicht der Bundesnetzagentur deckten die Entgelte nicht die  lich der umsatzsteuerlichen Behandlung einzelner Produkte unter-
Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung und hatten wettbe- schiedliche Auffassungen. Zur Klärung dieser Fragen sind Verfah-
werbsbehindernde Auswirkungen. Mit Beschluss vom 26. Juli 2016  ren der Deutsche Post AG und von Wettbewerbern bei deutschen 
hat die Bundesnetzagentur der Deutschen Post AG die Erhebung der  Finanzgerichten und beim Europäischen Gerichtshof anhängig, 
Entgelte untersagt und die Entgelte für unwirksam erklärt (Unter-  Textziffer 44.
sagungsverfügung), da die Deutsche Post AG bis zu dem Zeitpunkt  Am 30. Juni 2014 erhielt DHL Express France von der franzö-
der Anpassungsaufforderung nicht gefolgt war. Die Deutsche Post AG  sischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung über wett-
teilt nicht die Rechtsauffassung der Bundesnetzagentur und hat  bewerbswidriges Verhalten im inländischen Expressgeschäft, einem 
 gegen die Verfügungen der Behörde vor dem Verwaltungsgericht  Geschäft, das im Juni 2010 veräußert worden war. Deutsche Post DHL 
Köln Klage erhoben. Group hat am 15. Dezember 2015 eine Entscheidung der franzö-
Mit Urteil vom 14. Juli 2016 hat das Gericht der Europäischen  sischen Wettbewerbsbehörde bezüglich der Treibstoffzuschläge und 
Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik Deutschland hin die  der Preisfestsetzung erhalten. Der Konzern hat Beschwerde gegen 
Beihilfeentscheidung der EU-Kommission vom 25. Januar 2012 für  die Entscheidung erhoben. Ein Urteil des Pariser Berufungsgerichts 
nichtig erklärt. In der Beihilfeentscheidung hatte die EU-Kommis- wird im Mai 2018 erwartet. Weitere Angaben können zum jetzigen 
sion die Ansicht vertreten, bei der Finanzierung der Beamten- Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
pensionen habe teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die  Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange-
an den Bund zurückgezahlt werden müsse, nähere Angaben, siehe  kündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben zur 
Geschäftsberichte 2015 und 2016, Anhang „Rechtsverfahren“.  bilanziellen Abbildung vorgenommen.
Deutsche Post AG und Bund hatten in ihren Klagen vorgetragen, 
47
dass die Beihilfeentscheidung rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen   Anteilsbasierte Vergütung
ist das EuG im erwähnten Urteil vom 14. Juli 2016 in der Klage der  In die Bewertung der anteilsbasierten Vergütungssysteme für Füh-
Bundesrepublik Deutschland gefolgt. Das Klageverfahren der  rungskräfte fließen Annahmen zur Aktienkursentwicklung der Aktie 
Deutsche Post AG gegen die Beihilfeentscheidung ist ebenfalls ab- der Deutsche Post AG sowie Annahmen zur Mitarbeiterfluktuation 
geschlossen: Durch Beschluss vom 17. März 2017 hat das EuG in der  ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprüft. Der Personal-
Klage der Deutsche Post AG antragsgemäß den Rechtsstreit für er- aufwand wird entsprechend der im Erdienungszeitraum (Sperrfrist) 
ledigt erklärt und der EU-Kommission die Kosten auferlegt. Da die  erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. 
unterlegene EU-Kommission gegen das Urteil des EuG vom 
14. Juli 2016 kein Rechtsmittel eingelegt hat, ist es rechtskräftig.  47.1  Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
 Damit ist die Beihilfeentscheidung der EU-Kommission endgültig  (Share Matching Scheme)
nichtig und der Rückzahlungsverpflichtung die Grundlage ent- Das aktienorientierte Vergütungssystem für Führungskräfte (Share 
zogen. Der seinerzeit zur Umsetzung der Beihilfeentscheidung auf  Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzernführungs-
einem Treuhandkonto hinterlegte Betrag von 378 MIO € konnte  kräfte einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschäftsjahr im 
freigegeben werden. Die von der Deutschen Post gegen den Aus- Folgejahr in Aktien der Deutsche Post AG erhalten (so genannte 
weitungsbeschluss 2011 erhobene Klage ist nach wie vor anhängig.  Deferred Incentive Shares). Alle Konzernführungskräfte können 
Deren Gegenstand ist die verfahrensrechtliche Frage der Wirksam- individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
keit des Beschlusses, mit dem die EU-Kommission in 2011 ihr Bei- weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschäftsjahr bestim-
164 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
men (so genannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjähri- zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die Schuld- und 
gen Haltefrist, in der die Führungskraft im Konzern beschäftigt sein  die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der  sind. Aufgrund der Bedingungen des Share Matching Scheme wird 
Deutsche Post AG (so genannte Matching Shares). Zudem werden  gemäß IFRS 2.37 ausschließlich der Schuldkomponente ein Wert 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräfte zur weite- zugewiesen. Damit werden die Investment Shares wie eine anteils-
ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getroffen. Da es  basierte Vergütung mit Barausgleich behandelt. 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktienorientierten  Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme ent-
Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungstage jeder Jah- fallen 30 MIO € (Vorjahr: 27 MIO €) auf aktienbasierte Vergütung 
restranche der 1. Januar (bis zum Jahr 2014) bzw. 1. Dezember (seit  mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente und 25 MIO € (Vor-
Geschäftsjahr 2015) des jeweiligen Jahres sowie der 1. April des Fol- jahr: 20 MIO €) auf die Abgrenzung der darauf entfallenden 
gejahres. Während die Incentive und Matching Shares als anteils- Matching Shares.
basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente  Weitere Angaben zur Bedienung und Gewährung finden sich 
kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment Shares um  unter den   Text ziffern 32 und 33.
Share Matching Scheme
    Tranche 2012 Tranche 2013 Tranche 2014 Tranche 2015 Tranche 2016 Tranche 2017
Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige  
Matching Shares   1. Jan. 2012 1. Jan. 2013 1. Jan. 2014 1. Dez. 2015 1. Dez. 2016 1. Dez. 2017
Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares   1. April 2013 1. April 2014 1. April 2015 1. April 2016 1. April 2017 1. April 2018
Laufzeit Monate 63 63 63 52 52 52
Laufzeitende   März 2017 März 2018 März 2019 März 2020 März 2021 März 2022
Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)
Incentive Shares und zugehörige Matching Shares € 12,13 17,02 25,91 27,12 29,04 39,26
Matching Shares auf Investment Shares € 18,22 27,18 29,12 23,98 31,77 41,00 1
Anzahl der Deferred Incentive Shares Tausend 479 337 332 366 320 180 2
Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares Tausend n. a. 303 299 329 288 162
Investment Shares Tausend n. a. 567 596 848 901 495
Ausgegebene Matching Shares Tausend 1.114          
 
1 Vorläufiger geschätzter Wert, wird am 1. April 2018 festgestellt
2 Erwartete Anzahl
47.2  Long-Term-Incentive-Plan (ltiP 2006) für Vorstandsmitglieder gabepreis liegt. Die beiden relativen Erfolgsziele sind an die Perfor-
Die Gesellschaft gewährt den Vorständen seit dem Geschäftsjahr  mance der Aktie im Verhältnis zur Performance des STOXX Europe 
2006 im Rahmen eines Long-Term-Incentive-Plans (LTIP) eine  600 Index (SXXP; ISIN EU0009658202) gekoppelt. Sie sind erreicht, 
aktienkursbasierte, langfristig orientierte Barvergütung durch Aus- wenn die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht bzw. 
gabe von Stock Appreciation Rights (SAR). Zur Teilnahme am LTIP  ihn um mehr als 10 % überschreitet. Um die Wertentwicklung zu 
müssen die Vorstandsmitglieder ein Eigeninvestment in Höhe von  ermitteln, werden der Durchschnittskurs der Deutsche-Post-Aktie 
10 % des jährlichen Grundgehalts am Gewährungsstichtag erbrin- bzw. der Durchschnittsindexwert während eines Referenz- und ei-
gen, vorrangig in Aktien. nes Performancezeitraums miteinander verglichen. Beim Referenz-
Die gewährten SAR können frühestens nach Ablauf einer  zeitraum handelt es sich um die letzten 20 aufeinanderfolgenden 
Warte zeit von vier Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden,  Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performancezeitraum be-
wenn am Ende der Wartezeit die absoluten bzw. relativen Erfolgs- trifft die letzten 60 Handelstage vor Ablauf der Wartezeit. Der 
ziele erreicht wurden. Die Ausübung muss innerhalb eines Zeit- Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jewei-
raums von weiteren zwei Jahren nach Ablauf der Wartezeit erfolgen  ligen Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie im Xetra-Handel der 
(Ausübungsfrist), anderenfalls verfallen nicht ausgeübte SAR. Deutsche Börse AG ermittelt. Werden zum Ablauf der Wartezeit 
Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten SAR ausübbar  absolute oder relative Erfolgsziele nicht erreicht, verfallen die darauf 
sind, werden vier aktienkursbezogene (absolute) und zwei auf einen  entfallenden SAR ersatz- und entschädigungslos. Jedes ausgeübte 
Vergleichsindex bezogene (relative) Erfolgsziele gemessen. Im Rah- SAR berechtigt das Vorstandsmitglied zum Barausgleich in Höhe 
men der absoluten Erfolgsziele wird jeweils ein Sechstel der gewähr- der Differenz zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
ten SAR erdient, wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie am  Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage vor dem 
Ende der Wartezeit mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem Aus- Ausübungstag und dem Ausübungspreis der SAR.
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 165
ltiP 2006 Für die SAR aus dem SAR-Plan und dem LTIP 2006 wurde mit ei-
nem stochastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Da-
Ausgabepreis   Ablauf  
  Ausgabetag € der Wartezeit raus ergab sich für das Geschäftsjahr 2017 ein Aufwand in Höhe 
Tranche 2012 1. Juli 2012 13,26 30. Juni 2016 von 73 MIO € (Vorjahr: 94 MIO €).
Tranche 2013 1. August 2013 20,49 31. Juli 2017 Für den LTIP 2006 und den SAR-Plan ergab sich zum Bilanz-
Tranche 2014 1. September 2014 24,14 31. August 2018 stichtag eine Rückstellung in Höhe von 73 MIO € (Vorjahr: 
Tranche 2015 1. September 2015 25,89 31. August 2019
134 MIO €), davon entfielen auf die Vorstände 63 MIO € (Vorjahr: 
Tranche 2016 1. September 2016 28,18 31. August 2020
41 MIO €). Von der Gesamtrückstellung betrifft ein Teilbetrag in 
Tranche 2017 1. September 2017 34,72 31. August 2021
Höhe von 32 MIO € (Vorjahr: 24 MIO €) zum Stichtag ausübbare 
 
Rechte.
Die Vorstandsmitglieder erhielten insgesamt 2.003.970 Stück SAR  47.4  Performance Share Plan für Führungskräfte
(Vorjahr: 1.202.376 Stück SAR) im Gesamtwert zum Ausgabezeit- Auf der Hauptversammlung vom 27. Mai 2014 wurde die Einfüh-
punkt (1. September 2017) von 7,19 MIO € (Vorjahr: 6,25 MIO €  rung des Performance Share Plans für Führungskräfte (PSP) be-
zum 1. September 2016). Weitere Angaben zur aktienbasierten Ver- schlossen. Dieser Plan ersetzt das bisherige aktienorientierte Ver-
gütung der Vorstandsmitglieder finden sich unter   Text ziffer 48.2. gütungssystem für Führungskräfte (d. h. den SAR-Plan). Während 
es sich bei dem SAR-Plan um eine aktienbasierte Vergütung mit 
47.3  sAr-Plan für Führungskräfte Barausgleich handelte, werden im Rahmen des PSP am Ende der 
Von Juli 2006 bis August 2013 erhielten ausgewählte Führungs- Wartezeit Aktien an die Teilnehmer gewährt. Auch beim PSP ist die 
kräfte in jährlichen Tranchen SAR aus dem SAR-Plan. Danach hat- Gewährung der Aktien am Ende der Wartezeit an die Erreichung 
ten die Führungskräfte die Möglichkeit, nach Erfüllung von an- anspruchsvoller Performanceziele geknüpft. Die Performanceziele 
spruchsvollen Erfolgszielen (siehe Angaben zu LTIP 2006 für  des PSP sind identisch mit den Erfolgszielen des LTIP für Vorstands-
Vorstandsmitglieder) innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine  mitglieder.
Barzahlung in Höhe der Differenz zwischen dem jeweiligen Kurs  Zum 1. September 2014 wurden erstmals Performance Share 
der Deutsche-Post-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabe- Units (PSU s) nach dem PSP an ausgewählte Führungskräfte ausge-
preis zu erhalten. Wegen der sehr guten Aktienkursentwicklung seit  geben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am PSP ist nicht 
der Ausgabe der SAR im Jahr 2013 waren zum Ende der Wartezeit,  vorgesehen. Der Long-Term-Incentive-Plan (LTIP 2006) für Vor-
am 31. Juli 2017, alle hieran geknüpften Erfolgsziele erfüllt. Daher  standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
konnten alle SAR dieser Tranche ausgeübt werden. Die meisten Füh- Im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 ist für den Plan 
rungskräfte haben bereits im Jahr 2017 über ihre SAR verfügt. Seit  insgesamt ein Betrag in Höhe von 25 MIO € (Vorjahr: 17 MIO €) der 
2014 werden aus dem SAR-Plan keine SAR mehr an Führungskräfte  Kapitalrücklage und entsprechend dem Personalaufwand zugeführt 
ausgegeben. Der Performance Share Plan für Führungskräfte (PSP)  worden.
ersetzt den SAR-Plan. Weitere Details zu den noch bestehenden  Die Bewertung des PSP erfolgt anhand finanzmathematischer 
Tranchen zeigt die folgende Tabelle: Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen (Fair- 
Value-Bewertung).
sAr-Plan
  Tranche 2012 Tranche 2013
Ausgabetag 1. Juli 2012 1. August 2013
Ausgabepreis 13,26 € 20,49 €
Ablauf der Wartezeit 30. Juni 2016 31. Juli 2017
 
166 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Performance Share Plan
  Tranche 2014 Tranche 2015 Tranche 2016 Tranche 2017
Gewährungstag 1. September 2014 1. September 2015 1. September 2016 1. September 2017
Ausübungspreis 24,14 € 25,89 € 28,18 € 34,72 €
Ablauf der Wartezeit 31. August 2018 31. August 2019 31. August 2020 31. August 2021
Risikofreier Zinssatz 0,11 % –0,10 % –0,62 % –0,48 %
Anfängliche Dividendenrendite der Deutsche­Post­Aktie 3,52 % 3,28 % 3,73 % 3,31 %
Volatilität der Renditen der Deutsche­Post­Aktie 23,46 % 24,69 % 23,94 % 23,03 %
Volatilität der Renditen des Dow Jones EURO STOXX 600 Index 10,81 % 16,40 % 16,83 % 16,34 %
Covarianz der Deutsche­Post­Aktie zum Dow Jones EURO STOXX 600 Index 1,74 % 2,94 % 2,93 % 2,78 %
Stück
Ausstehende Rechte zum 1. Januar 2017 3.992.880 4.032.510 3.782.778 0
Gewährte Rechte 0 0 0 3.068.226
Verfallene Rechte  212.940 230.100 163.086 15.180
Ausstehende Rechte zum 31. Dezember 2017 3.779.940 3.802.410 3.619.692 3.053.046
 
Zukünftige Dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden  reren Schritten Aktien der Deutsche Post AG vom Bund gekauft und 
Dividendenauszahlung über den jeweiligen Bewertungszeitraum  verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen Aktien durch-
berücksichtigt. geführt. Der Anteil der KfW am Grundkapital der Deutsche Post AG 
Die durchschnittliche Restlaufzeit der am 31. Dezember 2017  beträgt aktuell 20,7 %. Die Deutsche Post AG gilt als assoziiertes 
ausstehenden PSU s beträgt 25 Monate. Unternehmen des Bundes.
48
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen beziehuNGeN zur buNdesANstAlt für Post 
 uNd  teleKommuNiKAtioN (bANst Pt)
48.1  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der Bundes- Die BAnst PT ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts und steht unter 
republik Deutschland Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be- Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die Post-
herrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein- beamten krankenkasse, das Erholungswerk, die Postb eamten-
fluss ausgeübt werden kann, können der Anteilsbesitzliste, abruf- versorgungs kasse (PVK), die Versorgungsanstalt der Deutschen 
bar auf der Internetseite   dpdhl.com/de/investoren, entnommen  Bundespost (VAP) und das Betreuungswerk für Deutsche Post AG, 
werden.  Deutsche Postbank AG, Deutsche Telekom AG weiter. Die Aufgaben 
Die Deutsche Post AG unterhält vielfältige Beziehungen zur  werden auf der Grundlage von Geschäftsbesorgungsverträgen 
Bundesrepublik Deutschland (Bund) und zu anderen von der Bun- wahrgenommen. Im Jahr 2017 wurden der Deutsche Post AG 
desrepublik Deutschland kontrollierten Unternehmen. für Leistungen der BAnst PT Abschlagszahlungen in Höhe von 
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post AG und nimmt als sol- 114 MIO € (Vorjahr: 103 MIO €) in Rechnung gestellt. Weitere An-
cher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäftsbezie- gaben zur PVK und zur VAP finden sich unter den   Text ziffern 7 
hungen der Deutsche Post AG bestehen jeweils unmittelbar zu den  bzw. 38.
einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinan-
der unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten  beziehuNGeN zum buNdesmiNisterium der fiNANzeN
Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamteinnahmen  Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) und der 
der Deutsche Post AG. Deutsche Post AG wurde im Geschäftsjahr 2001 eine Vereinbarung 
getroffen, die die Modalitäten der Abführung der Einnahmen der 
beziehuNGeN zur KfW  Deutsche Post AG aus der Erhebung der Ausgleichszahlung nach 
Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privatisie- den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im Woh-
rung von Unternehmen wie der Deutsche Post AG oder der Deut- nungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche Post AG 
sche Telekom AG. Im Jahre 1997 entwickelte die KfW zusammen  führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
mit dem Bund das so genannte Platzhaltermodell als Instrumenta- Mit Vertrag vom 30. Januar 2004 hat die Deutsche Post AG mit 
rium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell ver- dem BMF eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von Beam-
kauft der Bund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die KfW  ten zu Bundesbehörden getroffen. Danach werden Beamte mit dem 
mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staatlichen  Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei Be-
Unternehmen. Seit 1997 hat die KfW auf dieser Grundlage in meh- währung anschließend versetzt. Die Deutsche Post AG beteiligt sich 
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 167
nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschalbetrags  beziehuNGeN zu Nicht eiNbezoGeNeN uNterNehmeN, 
an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Jahr 2017 ergaben sich  NAch der equity-methode bilANzierteN uNterNehmeN 
hieraus 45 Versetzungen (Vorjahr: 84) und drei Abordnungen mit  uNd  uNterNehmeN mit GemeiNschAftlicher tätiGKeit
dem Ziel der Versetzung im Jahr 2018 (Vorjahr: 29). Außer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunter-
nehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in Ausübung 
beziehuNGeN zur buNdesAGeNtur für Arbeit der normalen Geschäftstätigkeit mit nicht einbezogenen Unter-
Mit Vertrag vom 12. Oktober 2009 hat die Deutsche Post AG mit  nehmen, nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung  und Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit, die als nahe-
von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post AG zur Bundes- stehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. Im 
agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jahr 2017 ergaben sich hie-  Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit wurden sämtliche 
raus 22 Versetzungen (Vorjahr: null). Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den Konso-
lidierungskreis einbezogenen Unternehmen bestanden, zu markt-
beziehuNGeN zur deutsche teleKom AG uNd zu dereN  üblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie sie auch 
 verbuNdeNeN uNterNehmeN mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit rund 32 %  Im Geschäftsjahr 2017 wurden mit wesentlichen nahestehen-
an der Deutsche Telekom AG beteiligt. Da der Bund trotz seiner  den Unternehmen Geschäfte getätigt, die zu folgenden Posten im 
 Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Hauptver- Konzernabschluss geführt haben:
sammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungsmehrheit be-  
sitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutsche Telekom AG  mio € Nach der Equity­Methode  Nicht einbezogene  
vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche Telekom AG als der  bilanzierte Unternehmen Unternehmen
Deutsche Post AG nahestehendes Unternehmen. Im Geschäftsjahr    2016 2017 2016 2017
2017 erbrachte Deutsche Post DHL Group für die Deutsche Telekom  Forderungen 
AG im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe und Paket- aus Lieferungen 
und Leistungen 4 4 12 3
sendungen bzw. erwarb von der Deutsche Telekom AG Waren und 
Ausleihungen 21 0 31 16
Dienstleistungen, wie z. B. IT-Produkte.
Forderungen 
aus dem Inhouse 
beziehuNGeN zur deutsche bAhN AG uNd zu dereN verbuNdeNeN  Banking 0 3 6 4
uNterNehmeN Finanzschulden 15 15 10 8
Verbindlichkeiten 
Die Deutsche Bahn AG ist ein 100 %iges Tochterunternehmen des 
aus Lieferungen 
Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche  und Leistungen 0 2 5 2
Bahn AG als der Deutsche Post AG nahestehendes Unternehmen.  Umsatzerlöse 2 0 1 1
Deutsche Post DHL Group unterhält mit dem Deutsche-Bahn-Kon- Aufwendungen 1 3 1 20 14
zern verschiedene Geschäftsbeziehungen, im Wesentlichen handelt   
1 Betreffen Material­ und Personalaufwand
es sich dabei um Transportleistungsverträge.
beziehuNGeN zu PeNsioNsfoNds Die Deutsche Post AG hat Verpflichtungserklärungen für diese Ge-
Die Immobilien im rechtlichen Eigentum der Deutsche Post  sellschaften in Höhe von 16 MIO € (Vorjahr: 53 MIO €) übernom-
Pensions- Treuhand GmbH & Co. KG, der Deutsche Post Altersvor- men. Davon entfielen 11 MIO € (Vorjahr: 48 MIO €) auf nach der 
sorge Sicherung e.V. & Co. Objekt Gronau KG sowie der Deutsche  Equity-Methode bilanzierte Unternehmen, 1 MIO € (Vorjahr: 
Post Grundstücks-Vermietungsgesellschaft beta mbH Objekt Leip- 1 MIO €) auf Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit sowie 
zig KG mit einem (als Planvermögen saldierungsfähigen) Zeitwert  4 MIO € (Vorjahr: 4 MIO €) auf nicht einbezogene Unternehmen.
von 1.590 MIO € (Vorjahr: 1.358 MIO €) werden ausschließlich an 
die Deutsche Post Immobilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand  48.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen
der Deutsche Post Immobilien GmbH betrug 101 MIO € für das Jahr  Gemäß IAS 24 berichtet der Konzern auch über Geschäftsvorfälle 
2017 (Vorjahr: 109 MIO €). Die Mieten wurden termingerecht be- zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. deren 
zahlt. Die Deutsche Post Pensions- Treuhand GmbH & Co. KG ist zu  Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden Vor-
100 % Eigentümerin der Deutsche Post Pensionsfonds AG. Der  stand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörige definiert.
Deutsche Post Betriebsrenten-Service e.V. (DPRS) wurde im Vorjahr  Im Geschäftsjahr 2017 lagen für diesen Personenkreis keine 
liquidiert, und die entsprechenden Leistungen sind seit 1. Mai 2016  berichtspflichtigen Geschäftsvorfälle und Rechtsgeschäfte vor.
durch die Deutsche Post AG direkt zugesagt. Weitere Angaben  Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Manage-
zu Pensionsfondseinrichtungen finden sich unter den   Text ziffern 7  ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
und 38. des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
168 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats  48.3 Vergütungsangaben nach hGb
wurden wie folgt vergütet:
  verGütuNG des vorstANds
mio € Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands inklu-
  2016 2017 sive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung belief sich 
Kurzfristig fällige Leistungen   im Geschäftsjahr 2017 insgesamt auf 18,8 MIO € (Vorjahr: 18,5 MIO €). 
(ohne aktienbasierte Vergütung) 15 14
Davon entfielen 7,6 MIO € (Vorjahr: 6,6 MIO €) auf erfolgsunabhän-
Leistungen nach Beendigung des Arbeits­
gige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 4,0 MIO € (Vorjahr: 
verhältnisses 2 2
5,6 MIO €) auf erfolgsbezogene Komponenten (Variable) sowie 
Leistungen aus Anlass der Beendigung 
des  Arbeitsverhältnisses 0 0 7,2 MIO € (Vorjahr: 6,3 MIO €) auf Komponenten mit langfristiger 
Aktienbasierte Vergütung 24 30 Anreizwirkung (SAR). Die Anzahl der SAR betrug 2.003.970 Stück 
Gesamt 41 46 (Vorjahr: 1.202.376 Stück).
 
ehemAliGe mitGlieder des vorstANds
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren Hin-
Die beim Konzern beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Auf- terbliebene betrugen 7,0 MIO € (Vorjahr: 5,4 MIO €). Der nach in-
sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre Auf- ternationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verpflich-
sichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im Un- tungsumfang (DBO) für laufende Pensionen beläuft sich auf 
ternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten  95 MIO € (Vorjahr: 97 MIO €).
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe nach 
angemessen. verGütuNG des AufsichtsrAts
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird  Im Geschäftsjahr 2017 betrug die Gesamtvergütung des Aufsichts-
der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vorstandsmit- rats wie im Vorjahr 2,6 MIO €, davon entfielen wie im Vorjahr 
glieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) ausgewiesen.  2,4 MIO € auf das Fixum sowie 0,2 MIO € auf Sitzungsgelder. 
Die entsprechende Verpflichtung beträgt zum Stichtag 35 MIO €  Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor-
(Vorjahr: 35 MIO €). stands und des Aufsichtsrats finden sich im Vergütungsbericht, der 
Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf den  Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 erfassten Aufwand für die 
aktienbasierte Vergütung, weitere Angaben finden sich unter den  AKtieNbesitz des vorstANds uNd des AufsichtsrAts
 Text ziffern 47.2 und 48.3. Der Aufwand wird in der folgenden Tabelle  Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post AG halten am 31. De-
individualisiert dargestellt: zember 2017 Aktien der Gesellschaft im Umfang von weniger als 
1 % des Grundkapitals der Gesellschaft.
Aktienbasierte Vergütung
t € meldePflichtiGe trANsAKtioNeN
2016  2017 
  SAR SAR Die der Deutsche Post AG gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz 
Dr. Frank Appel, Vorstandsvorsitzender 9.603 13.726 gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
Ken Allen 4.175 6.169 gliedern mit Wertpapieren der Gesellschaft sind auf der Internet-
Dr. h. c. Jürgen Gerdes 4.430 6.726 seite der Gesellschaft unter   dpdhl.com/de/investoren einsehbar.
John Gilbert 600 2.422
Melanie Kreis 241  1.085
Dr. Thomas Ogilvie (seit 1. September 2017) – 57
Tim Scharwath (seit 1. Juni 2017) – 57
Lawrence Rosen (bis 30. September 2016) 5.071   –
Aktienbasierte Vergütung 24.120 30.242
 
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen 169
49
 Honorare des Abschlussprüfers • Deutsche Post E-POST Solutions GmbH 
Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Pricewater- • Deutsche Post Fleet GmbH
houseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Ge- • Deutsche Post Immobilien GmbH
schäftsjahr 2017 als Aufwand erfasste Honorar beträgt 12 MIO €.  • Deutsche Post InHaus Services GmbH 
• Deutsche Post Investments GmbH
Abschlussprüferhonorar • Deutsche Post IT BRIEF GmbH
mio € • Deutsche Post IT Services GmbH
  2017 • Deutsche Post Mobility GmbH
Abschlussprüfungsleistungen 11 • Deutsche Post Shop Essen GmbH
Andere Bestätigungsleistungen 1 • Deutsche Post Shop Hannover GmbH
Steuerberatungsleistungen 0 • Deutsche Post Shop München GmbH
Sonstige Leistungen  0
• DHL Airways GmbH
Gesamt 12
• DHL Automotive GmbH
 
• DHL Automotive Offenau GmbH
• DHL Consulting GmbH 
Die Kategorie „Abschlussprüfungsleistungen“ umfasst die Hono- • DHL Delivery Augsburg GmbH
rare für die Konzernabschlussprüfung sowie für die Prüfung des  • DHL Delivery Bayreuth GmbH
Jahresabschlusses der Deutsche Post AG und ihrer deutschen Toch- • DHL Delivery Berlin GmbH
terunternehmen. Weiterhin werden hier die Honorare für die prüfe- • DHL Delivery Bonn GmbH
rische Durchsicht der Zwischenberichte, die prüferische Begleitung  • DHL Delivery Braunschweig GmbH
im Zusammenhang mit der Umsetzung der neuen Rechnungs- • DHL Delivery Bremen GmbH
legungsvorschriften und die Honorare für freiwillige Prüfungen, die  • DHL Delivery Dortmund GmbH
über den gesetzlichen Prüfungsauftrag hinausgehen, wie Prüfungen  • DHL Delivery Dresden GmbH
des internen Kontrollsystems (IKS), gezeigt. Die Kategorie „Andere  • DHL Delivery Duisburg GmbH
Bestätigungsleistungen“ betrifft insbesondere Honorare für die  • DHL Delivery Düsseldorf GmbH
freiwillige Prüfung von Finanzinformationen. • DHL Delivery Erfurt GmbH
• DHL Delivery Essen GmbH
50
 Befreiungsvorschriften nach hGb und ausländischer lokaler  • DHL Delivery Frankfurt GmbH
Gesetzgebung • DHL Delivery Freiburg GmbH
Folgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Geschäfts- • DHL Delivery Freising GmbH
jahr 2017 die Erleichterungen des § 264 Abs. 3 HGB, § 264 b HGB  • DHL Delivery Gießen GmbH
sowie des § 291 HGB in Anspruch: • DHL Delivery GmbH
• Agheera GmbH • DHL Delivery Göppingen GmbH
• Albert Scheid GmbH • DHL Delivery Hagen GmbH
• All you need GmbH • DHL Delivery Halle GmbH
• CSG GmbH • DHL Delivery Hamburg GmbH
• CSG.PB GmbH • DHL Delivery Hannover GmbH
• CSG.TS GmbH  • DHL Delivery Herford GmbH
• Danzas Deutschland Holding GmbH • DHL Delivery Karlsruhe GmbH
• Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellschaft mbH • DHL Delivery Kassel GmbH
• Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH • DHL Delivery Kiel GmbH
• Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH • DHL Delivery Koblenz GmbH
• Deutsche Post Customer Service Center GmbH • DHL Delivery Köln West GmbH
• Deutsche Post DHL Beteiligungen GmbH • DHL Delivery Leipzig GmbH
• Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH • DHL Delivery Lübeck GmbH
• Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management  • DHL Delivery Magdeburg GmbH
GmbH & Co. Logistikzentren KG • DHL Delivery Mainz GmbH
• Deutsche Post DHL Express Holding GmbH • DHL Delivery Mannheim GmbH
• Deutsche Post DHL Research and Innovation GmbH • DHL Delivery München GmbH
• Deutsche Post Dialog Solutions GmbH  • DHL Delivery Münster GmbH
• Deutsche Post Direkt GmbH • DHL Delivery Neubrandenburg GmbH
• Deutsche Post E-Post Development GmbH  • DHL Delivery Nürnberg GmbH
170 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
• DHL Delivery Oldenburg GmbH Folgende Gesellschaften aus Großbritannien nehmen die Regelung 
• DHL Delivery Ravensburg GmbH zur Prüfungsbefreiung nach 479A Companies Act (Aktiengesetz) 
• DHL Delivery Reutlingen GmbH in Anspruch:
• DHL Delivery Rosenheim GmbH • DHL Exel Supply Chain Limited
• DHL Delivery Saarbrücken GmbH • Exel Freight Management (UK) Limited
• DHL Delivery Straubing GmbH • Exel Investments Limited
• DHL Delivery Stuttgart GmbH • Exel Overseas Limited
• DHL Delivery Wiesbaden GmbH • Freight Indemnity and Guarantee Company Limited
• DHL Delivery Würzburg GmbH • F. X. Coughlin (U.K.) Limited
• DHL Delivery Zwickau GmbH • Joint Retail Logistics Limited
• DHL Express Customer Service GmbH • National Carriers Limited
• DHL Express Germany GmbH • Ocean Group Investments Limited
• DHL Express Network Management GmbH  • Ocean Overseas Holdings Limited
• DHL Fashion Retail Operations GmbH  • Power Europe Development No. 3 Limited
• DHL FoodLogistics GmbH • Power Europe Operating Limited
• DHL Freight Germany Holding GmbH • Tibbett & Britten Applied Limited
• DHL Freight GmbH
51
• DHL Global Forwarding GmbH   Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
• DHL Global Forwarding Management GmbH Kodex
• DHL Global Management GmbH Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post AG haben 
• DHL Home Delivery GmbH gemeinsam die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens-
• DHL Hub Leipzig GmbH erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das 
• DHL International GmbH Geschäftsjahr 2017 abgegeben. Die Entsprechenserklärung ist im 
• DHL Inventory Finance Services GmbH Internet unter   corporate-governance-code und auf der Internetseite 
• DHL Paket GmbH unter   dpdhl.com/de/investoren im Wortlaut abrufbar.
• DHL Paketzentrum Obertshausen GmbH
52
• DHL Solutions Fashion GmbH  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und Sonstiges
• DHL Solutions GmbH Wesentliche berichtspflichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
• DHL Sorting Center GmbH lagen nicht vor.
• DHL Supply Chain (Leipzig) GmbH 
• DHL Supply Chain Management GmbH
• DHL Supply Chain VAS GmbH 
• DHL Trade Fairs & Events GmbH
• DHL Verwaltungs GmbH
• Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
• Erste Logistik Entwicklungsgesellschaft MG GmbH
• European Air Transport Leipzig GmbH
• Gerlach Zolldienste GmbH
• interServ Gesellschaft für Personal- und Beraterdienst-
leistungen mbH
• it4logistics GmbH
• Saloodo! GmbH
• StreetScooter GmbH
Konzernabschluss — ANHANG — Sonstige Erläuterungen — VERSICHERUNG DER G ESETZLICHEN VERTRETER 171
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden-
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-
nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bonn, 19. Februar 2018
Deutsche Post AG
Der Vorstand
Dr. Frank Appel    Ken Allen
Dr. h. c. Jürgen Gerdes  John Gilbert
Melanie Kreis    Dr. Thomas Ogilvie
Tim Scharwath
172 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon-
DES UNABHÄNGIGEN 
zernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung  (Nr. 537 / 2014;  im  Folgenden 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
„ EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprü-
fer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
An die Deutsche Post AG, Bonn Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlus-
ses haben wir unter ergänzender Beachtung der International Stan-
dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG 
diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt 
DES  KONZERNABSCHLUSSES UND  „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern-
DES  KONZERNLAGEBERICHTS abschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres Be stäti gungs-
vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa-
Prüfungsurteile rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs-
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post AG, Bonn, und  rechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der  Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der Konzerngesamtergeb- erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
nisrechnung, der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der  Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs-
Konzern eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern- leistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir 
kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 
31. Dezember 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer  ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prü-
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden –  fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
 geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der  zu dienen.
Deutsche Post AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2017 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informati- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
onen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des  des  Konzernabschlusses
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
 gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge- unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
wonnenen Erkenntnisse 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wur-
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  den im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus-
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  ses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge- berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
setzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  Sachverhalten ab.
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. De- Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
zember 2017 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  in unserer Prüfung:
1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und 1   Werthaltigkeit der Firmenwerte
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutref- 2   Pensionsverpflichtungen und Planvermögen
fendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Be- 3  Latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs-
langen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Kon- unterschiede und auf Verlustvorträge 
zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachver-
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht er- halte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
streckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Infor- 1   Sachverhalt und Problemstellung 
mationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 2   Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
3  Verweis auf weitergehende Informationen 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu 
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Konzernabschluss — BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS 173
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssach- 2   Pensionsverpflichtungen und Planvermögen
verhalte dar: 1   Im Konzernabschluss der Deutsche Post AG werden unter dem 
1   Werthaltigkeit der Firmenwerte Bilanzposten „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
1   Im Konzernabschluss der Deutsche Post AG werden unter dem  Verpflichtungen“ insgesamt € 4,5 MRD. ausgewiesen. Die Netto-
Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ Firmenwerte in  pensionsrückstellungen von € 4,3 MRD. (nach Berücksichti-
Höhe von € 11,2 MRD. ausgewiesen, die damit rund 29 % der  gung des aktivisch ausgewiesenen Pensionsvermögen von 
Bilanzsumme und 87 % des bilanziellen Eigenkapitals des Kon- € 0,2 MRD.) ergeben sich aus dem Barwert der Verpflichtungen 
zerns repräsentieren. Die Firmenwerte werden jährlich zum  in Höhe von € 17,4 MRD. und dem hiermit saldierten und zum 
Bilanzstichtag oder anlassbezogen von der Gesellschaft einem  Zeitwert bewerteten Planvermögen von € 13,1 MRD. Die Bewer-
Werthaltigkeitstest („Impairment Test“) unterzogen. Der Wert- tung der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions-
haltigkeitstest der Firmenwerte erfolgt anhand des Nutzungs- plänen erfolgt nach der Methode der laufenden Einmalprä-
werts („Value in use“), der mittels eines Bewertungsmodells  mien (Projected Unit Credit Method) gemäß IAS 19. Dabei 
nach dem Discounted-Cashflow-Verfahren ermittelt wird. Das  sind insbesondere Annahmen über den langfristigen Gehalts- 
Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Ein- und Rententrend sowie die durchschnittliche Lebenserwar-
schätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse durch die  tung zu treffen. Ferner ist der Abzinsungssatz zum Bilanz-
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sowie des verwendeten  stichtag aus der Rendite hochwertiger, währungskongruenter 
Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit einer erheb- Unternehmensanleihen mit vergleichbaren Laufzeiten abzulei-
lichen Unsicherheit behaftet, weswegen dieser Sachverhalt im  ten. Änderungen dieser Bewertungsannahmen sind als ver siche-
Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung war.  rungsmathematische Gewinne oder Verluste erfolgs neutral im 
2   Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten  Eigenkapital zu erfassen. Aus veränderten finanziellen Bewer-
künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns unter ande- tungsparametern ergeben sich versicherungsmathematische 
rem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets  Verluste von € 0,3 MRD. Diese Sachverhalte waren aus unserer 
aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom  Sicht von besonderer Bedeutung, da die Bewertung der Pensi-
Aufsichtsrat der Gesellschaft gebilligten Drei-Jahresplanung  onsverpflichtungen und des Planvermögens in einem hohen 
sowie durch Abstimmung mit allgemeinen und branchenspe- Maße auf den Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 
zifischen Markterwartungen überzeugt. Mit der Kenntnis, dass  Vertreter der Gesellschaft basiert. 
bereits relativ kleine Veränderungen des Diskontierungszins- 2   Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 
satzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese  Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht und 
Weise ermittelten Nutzungswerts haben können, haben wir  dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 
auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontie- eine direkte und deutliche Auswirkung auf den Konzernab-
rungszinssatzes herangezogenen Parameter einschließlich der    schluss haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten („Weighted  insbesondere der Bewertungsparameter zur Berechnung der 
Average Costs of Capital“) geprüft und das Berechnungsschema  Pensionsrückstellungen unter anderem anhand uns vorgelegter 
der Gesellschaft nachvollzogen. Aufgrund der materiellen Be- Gutachten und unter Einbezug der Fachkenntnisse unserer 
deutung der Firmenwerte sowie aufgrund der Tatsache, dass  internen Spezialisten für Pensionsbewertungen beurteilt. Für 
die Bewertung derselben auch von volkswirtschaftlichen Rah- die Prüfung der Zeitwerte des Planvermögens lagen uns ins-
menbedingungen abhängt, die außerhalb der Einflussmöglich- besondere Bankbestätigungen, andere Vermögensnachweise 
keit der Gesellschaft liegen, haben wir ergänzend eigene  und Immobilienbewertungsgutachten vor. Auf Basis unserer 
 Sensitivitätsanalysen für die zahlungsmittelgenerierenden  Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass 
Einheiten mit geringer Überdeckung (Nutzungswert im Ver- die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschät-
gleich zum Buchwert) durchgeführt und festgestellt, dass die  zungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert 
jeweiligen Firmenwerte ausreichend durch die diskontierten  und begründet sind, um den Ansatz und die Bewertung der 
künftigen Zahlungsmittelzuflüsse gedeckt sind. Die von den  betragsmäßig bedeutsamen Pensionsrückstellungen zu recht-
gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter  fertigen.
und -annahmen sind insgesamt nachvollziehbar. 3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen für Pen-
3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Firmenwerten sind in  sionen und ähnliche Verpflichtungen sind in Textziffer 38 des 
Textziffer 21 des Anhangs enthalten. Anhangs enthalten.
174 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
3  L atente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver-
unterschiede und auf Verlustvorträge antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
1   Im Konzernabschluss der Deutsche Post AG werden in der  würdigen, ob die sonstigen Informationen
Konzernbilanz aktive latente Steuern in Höhe von € 2,3 MRD.  • wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon-
(davon entfallen € 1,8 MRD. auf steuerliche Verlustvorträge)  zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kennt-
ausgewiesen. Aus unserer Sicht waren die aktiven latenten  nissen aufweisen oder
Steuern von besonderer Bedeutung, da sie in hohem Maße von  • anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
der Einschätzung und den Annahmen der gesetzlichen Ver-
treter abhängig und daher mit Unsicherheiten behaftet sind. Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
2   Im Rahmen unserer Prüfung der Steuersachverhalte haben wir  Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
interne Spezialisten aus dem Bereich Tax Accounting in das  sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
Prüfungsteam eingebunden. Mit deren Unterstützung haben  Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 
wir unter anderem die eingerichteten internen Prozesse und  zu berichten.
Kontrollen zur Erfassung von Steuersachverhalten beurteilt. 
Ferner haben wir den Ansatz und die Bewertung der latenten  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
Steuern gewürdigt. Die Werthaltigkeit der aktiven latenten  für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen und Verlust- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
vorträge haben wir auf Basis unternehmensinterner Prognosen  des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
über die zukünftige steuerliche Ertragssituation der Gesell- den sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwenden-
schaft beurteilt und die Angemessenheit der verwendeten An- den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Be-
nahmen gewürdigt. Weiterhin haben wir die Überleitung zum  langen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Steuerergebnis nachvollzogen. Die getroffenen Annahmen der  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
gesetzlichen Vertreter zum Ansatz und zur Bewertung der la- entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
tenten Steuern konnten wir nachvollziehen und stimmen mit  Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
den von den gesetzlichen Vertretern getroffenen Einschätzun- wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
gen überein. haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög-
3  Die Angaben der Gesellschaft zu den latenten Steuern sind in  lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
Textziffer 27 des Anhangs enthalten. tigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz-
Sonstige Informationen  lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen  zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die fol- Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-
genden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlage- hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein-
berichts: schlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 
• die in Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensführung und Nicht- auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
finanzieller Bericht“ des Konzernlageberichts enthaltene Erklä- führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
rung zur Unternehmensführung nach § 289 f HGB und § 315 d HGB es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Ein-
• den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach § 289 b Abs. 3 HGB  stellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische 
und § 315 b Abs. 3 HGB Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des  die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf externe  fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses,  wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsver- steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
merks.  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon- stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informa tionen,  Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch  erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach-
weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Konzernabschluss — BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN A BSCHLUSSPRÜFERS 175
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  • beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver-
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon- tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts. tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern- • ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
abschlusses und des Konzernlageberichts den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,  grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab- auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und  sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der  Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen  des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon- fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent-
nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen  liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf- vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
tigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs- und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern- diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsur-
abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. teil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB  erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-
und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt- benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs- Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
mäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der  • beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung  des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder  Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln  tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der er-
oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses  gänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entschei- gesetzl ichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
dungen von Adressaten beeinflussen. entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus  Konzerns vermittelt.
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus • holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab- Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon- schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen  zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie  Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die al-
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Ri- leinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
siko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer- • beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße  Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte  vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer- • führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Kon-
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon- zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für  fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen  zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter  zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme ab- diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zu-
zugeben. kunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver-
meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.
176 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prü-
fung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort-
lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftiger-
weise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Un-
abhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaß-
nahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach-
verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktu-
ellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe 
des Sachverhalts aus.
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
 RECHTLICHE ANFORDERUNGEN
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 eu-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 28. April 2017 als 
 Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 27. Juli 2017 vom 
Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seitdem die Ge-
sellschaft im Geschäftsjahr 2000 erstmals die Anforderungen als 
Unternehmen von öffentlichem Interesse i. S. d. § 319 a Abs. 1 Satz 1 
HGB erfüllte als Konzernabschlussprüfer der Deutsche Post AG, 
Bonn, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
fungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
VERANTWORTLICHE WIRTSCHAFTSPRÜFERIN
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist Verena 
Heineke.
Düsseldorf, 19. Februar 2018
PricewaterhouseCoopers GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Gerd Eggemann       Verena Heineke
Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüferin
D
WEITERE INFORMATIONEN 
177 — 184
  MEHRJAHRESÜBERSICHT
 178
  STICHWORTVERZEICHNIS
 180
  GLOSSAR
 181
  GRAFIKEN­ UND TABELLENVERZEICHNIS
 182
  KONTAKTE
 183
  BESTELLUNG
 183
  FINANZKALENDER
 184
N
E
N
O
TI
A
M
R
O
F
N
E I
R
E
T
EI
W
D
178 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
MEHRJAHRESÜBERSICHT
Kennzahlen 2010 bis 2017
mio € 2010   2011   2012   2013   2014  2015  2016  2017 
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
Umsatz
Post ­ eCommerce ­ Parcel (bis 2013 Brief) 13.913 13.973 13.972 15.291 15.686 16.131 17.078 18.168
Express 11.111 11.691 12.778 11.821 12.491 13.661 13.748 15.049
Global Forwarding, Freight 14.341 15.118 15.666 14.787 14.924 14.890 13.737 14.482
Supply Chain 13.061 13.223 14.340 14.227 14.737 15.791 13.957 14.152
Unternehmensbereiche gesamt 52.426 54.005 56.756 56.126 57.838 60.473 58.520 61.851
Corporate Center/Anderes  1.302 1.260 1.203 1.251 1.345 1.269 1.279 1.247
Konsolidierung –2.340 –2.436 –2.447 –2.465 –2.553 –2.512 –2.465 –2.654
Gesamt 51.388 52.829 55.512 54.912 56.630 59.230 57.334 60.444
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (ebit)
Post ­ eCommerce ­ Parcel (bis 2013 Brief) 1.120 1.107 1.048 1.286 1.298 1.103 1.446 1.502
Express 497 916 1.110 1.083 1.260 1.391 1.544 1.736
Global Forwarding, Freight 383 440 514 478 293 –181 287 297
Supply Chain 231 362 419 441 465 449 572 555
Unternehmensbereiche gesamt 2.231 2.825 3.091 3.288 3.316 2.762 3.849 4.090
Corporate Center /Anderes  –395 –389 –423 –421 –352 –351 –359 –349
Konsolidierung –1 0 –3 –2 1 0 1 0
Gesamt 1.835 2.436 2.665 2.865 2.965 2.411 3.491 3.741
Konzernjahresergebnis 2.630 1.266 1.762 2.211 2.177 1.719 2.781 2.853
Cashflow / Capex /Abschreibungen
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit 1.927 2.371 –203 2.989 3.040 3.444 2.439 3.297
Cashflow aus Investitionstätigkeit 8 –1.129 –1.697 –1.765 –1.087 –1.462 –1.643 –2.091
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –1.651 –1.547 1.199 –110 –2.348 –1.367 –1.233 –1.087
Free Cashflow 484 749 –1.885 1.669 1.345 1.724 444 1.432
Capex  1.262 1.716 1.697 1.747 1.876 2.024 2.074 2.277
Abschreibungen  1.296 1.274 1.339 1.337 1.381 1.665 1.377 1.471
Vermögens- und Kapitalstruktur 
Langfristige Vermögenswerte  24.493 21.225 21.568 21.370 22.902 23.727 24.166 23.916
Kurzfristige Vermögenswerte  13.270 17.183 12.289 14.091 14.077 14.143 14.129 14.756
Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile) 10.511 11.009 9.019 9.844 9.376 11.034 11.087 12.637
Nicht beherrschende Anteile 185 190 209 190 204 261 263 266
Lang­ und kurzfristige Rückstellungen  9.427 9.008 8.978 8.481 10.411 9.361 8.507 7.078
Lang­ und kurzfristige Verbindlichkeiten 17.640 18.201 15.651 16.946 16.988 17.214 18.438 18.691
Bilanzsumme  37.763 38.408 33.857 35.461 36.979 37.870 38.295 38.672
 
Weitere Informationen — MEHRJAHRESÜBERSICHT 179
 
 d.01
2010   2011   2012   2013   2014  2015  2016  2017 
    angepasst angepasst
Mitarbeiter / Personalaufwand
Anzahl der Mitarbeiter 1 Zum Stichtag 31. Dez. 467.088 471.654 473.626 479.690 488.824 497.745 508.036 519.544
Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte 
umgerechnet 2 Zum Stichtag 31. Dez. 418.946 423.502 428.129 434.974 443.784 450.508 459.262 472.208
Durchschnittliche Zahl 
der Mitarbeiter 1   464.471 467.188 472.321 478.903 484.025 492.865 498.459 513.338
Personalaufwand  MIO € 16.609 16.730 17.770 17.776 18.189 19.640 19.592 20.072
Personalaufwandsquote 3 %  32,3 31,7 32,0 32,4 32,1 33,2 34,2 33,2
Kennzahlen Umsatz / Ertrag /  
Vermögens- und Kapital-
struktur
Umsatzrendite 4 %  3,6 4,6 4,8 5,2 5,2 4,1 6,1 6,2
Eigenkapitalrendite vor Steuern 5 %  29,8 15,2 23,6 26,7 26,3 19,7 27,7 27,5
Gesamtkapitalrendite 6 %  5,1 6,4 7,4 8,3 8,2 6,4 9,2 9,7
Steuerquote 7 %  6,9 23,7 20,2 14,0 15,5 16,4 11,2 14,3
Eigenkapitalquote 8 %  28,3 29,2 27,3 28,3 25,9 29,8 29,6 33,4
Nettofinanzverschuldung (+) /  
­liquidität (–) 9 MIO € –1.382 –938 1.952 1.499 1.499 1.093 2.261 1.938
Net Gearing 10 % –14,8 –9,1 17,5 13,0 13,5 8,8 16,6 13,1
Kennzahlen zur Aktie
Unverwässertes Ergebnis 
je Aktie 11 € 2,10 0,96 1,36 1,73 1,71 1,27 2,19 2,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie 12 € 2,10 0,96 1,30 1,66 1,64 1,22 2,10 2,15
Cashflow je Aktie 11, 13 € 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84 2,03 2,72
Ausschüttungssumme MIO € 786 846 846 968 1.030 1.027 1.270 1.409 14, 15
Ausschüttungsquote % 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 66,7 48,1 51,9
Dividende je Aktie €  0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 1,05 1,15 14
Dividendenrendite % 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3 3,4 2,9
Kurs­Gewinn­Verhältnis 16    6,0 12,4 12,2 15,3 15,8 20,4 14,3 17,7
Kurs­Cashflow­Verhältnis 17   8,0 6,1 –97,6 10,7 10,8 9,1 15,4 14,6 
Dividendenberechtigte Aktien MIO Stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1.208,7 1.209,1 1.225,1 15
Jahresschlusskurs € 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96 31,24 39,75
 
1 Kopfzahl inklusive Auszubildender  2 Ohne Auszubildende  3 Personalaufwand ÷ Umsatz  4 EBIT ÷ Umsatz  5 Ergebnis vor Ertragsteuern ÷ durchschnittlicher  
Eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender Anteile)  6 EBIT ÷ durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand    7 Ertragsteuern ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern 
8 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital  9   Konzernlagebericht, Seite 62  10 Nettofinanzverschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung  
und Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile)  11 Für die Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen.
12 Für die Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt.
13 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit  14 Vorschlag  15 Schätzung  16 Jahresschlusskurs ÷ unverwässertes Ergebnis je Aktie  17 Jahresschlusskurs ÷ Cashflow je Aktie
180 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
STICHWORTVERZEICHNIS
A G O
Aktienkurs 42, 53, 70, 118, 148, 163 ff. Genehmigtes Kapital 38, 137 Ölpreis 32, 52, 54, 65, 78, 125
Aktienrückkauf 38, 57 f., 61 f., 129, 138 f., 149, 151 Gewinn­und­Verlust­Rechnung 102, 107, 111, 113, 116,  Operativer Cashflow 37, 56 f., 61, 63, 65 ff., 69, 105, 
Aktionärsstruktur 70 118 f., 121, 124 ff., 134, 140, 142, 154 f., 160 140, 151 f., 178
Anleihen 39, 52 ff., 57 ff., 61 f., 78, 80, 106, 109, 115, 119,  Global Business Services 26, 95, 98, 123
129, 136 ff., 144, 147 f., 150 f., 157 f. Global Forwarding 26, 30 f., 35, 63 f., 67 f., 76, 91, 
Aufsichtsrat 38, 40 ff., 49 f., 55, 90 ff., 93 f., 96 ff., 137 f.,  123, 131 P
167 f., 170 Global Forwarding, Freight 26 f., 31 f., 35, 41, 51, 
Aus­ und Weiterbildung 34 f., 71 f., 99, 126, 179 59 ff., 67 f., 71, 76, 87, 91, 95 f., 122 f., 126, 131, 178 Parcel Germany 64
Ausblick 51, 59, 78 ff., 83 f., 86 f. GoGreen 38, 74 Patronatserklärungen 56, 59
Ausschüsse des Aufsichtsrats 49, 90 ff., 93, 97 ff. Grundkapital 38 f., 136 ff., 166, 168 Personalaufwand 36 f., 54 f., 71, 102, 118 f., 124, 126, 
Ausschüttung 24, 36, 51, 54 f., 57, 61 f., 70, 80, 92,  145, 151, 163, 165, 167, 179
105 f., 115, 129, 139 f., 148, 160, 166, 179 Post ­ eCommerce ­ Parcel 26, 28 f., 34, 41, 51, 54 f., 
H
60, 63 ff., 71, 76, 78 ff., 84, 87, 96, 98, 122 f., 126, 131, 178
Presseprodukte 123
B
Hauptversammlung 38 f., 55, 80, 91 f., 96, 98 ff., 137 ff., 
165, 167, 176
Bedingtes Kapital 137 f. Q
Bestätigungsvermerk 92, 172 ff.
Beteiligungen 38, 54 f., 61, 104 f., 109, 115 f., 121, 127,  I Qualität 34 f., 74 ff., 86 f.
133, 151, 160, 166
Bilanz 59, 62, 79, 83, 104, 107, 110 ff., 122, 124, 128,  IFRS 16 51, 78 ff., 111
130 ff., 140 ff., 150 ff., 157 ff., 167, 170, 172 ff., 178 Investitionen 34, 36 f., 51 f., 55 f., 60 f., 64, 80, 97 f.,  R
Briefkommunikation 27, 28, 63 f., 79 105, 113, 116, 122, 131, 142, 145, 151, 162, 178
Bürgschaften 56, 59, 162
Rating 56 f., 59, 80 f., 86, 144
Regulierung 26, 53, 84 f., 162 f.
K
C
Kapitalerhöhung 39, 62, 136 ff. S
Capital Expenditure 51, 60 f., 64, 80, 122 f., 151, 178 Kapitalflussrechnung 36, 61 f., 105, 107, 110 f., 140, 
Chancen­ und Risikomanagement 81 f. 150 f., 172 Satzung 38 f., 49
Corporate Governance 39 f., 50, 89 ff., 96 ff., 170 Kapitalkostensatz 36 f., 131 Seefracht 27, 31 f., 53, 67 f., 79
Kontraktlogistik 23, 28 f., 31, 65, 72, 80, 83, 121 f. Segmentberichterstattung 56, 110, 122 ff.
D Kontrollwechsel 39, 43 f. Speditionsgeschäft 31 f., 67 f., 79
Konzernjahresergebnis 24, 54 f., 62, 102 f., 105 f., 124,  Steuerquote 179
128 f., 178 Straßentransport 27, 32, 67 f., 74, 79, 123
Dialog Marketing 28 f., 63 f., 123 Konzernumsatz 20, 34, 36 f., 54 f., 102, 108 f., 112 f., 121,  Strategie 34 f., 40 f., 73, 76, 80, 86 f., 90 f., 96 f., 99, 179
Dividende 24, 36 f., 51, 54 f., 57, 61 f., 70, 80, 92, 105 f.,  123 ff., 140, 167 f., 178 Streubesitz 70, 136
115, 129, 139 f., 148, 160, 166, 179 Krankenstand 73 Supply Chain 26, 32 f., 35, 41, 51, 54 f., 60 f., 69, 71, 76, 
Kreditlinien 58, 152 79, 85, 87, 96, 108 f., 114, 122 f., 126, 131, 178
Kredit­Rating 56 f., 59, 80 f., 86, 144
E Kurs­Gewinn­Verhältnis 70, 179
U
EBIT after Asset Charge 24, 36 f., 41 f., 44, 51, 54 f., 
L
78, 80 Umsatz 24, 34 ff., 51, 54 f., 58, 63 ff., 79, 102, 108, 110, 
eCommerce ­ Parcel 26, 29, 34, 63 f., 71, 123 113, 121 ff., 135, 140, 162, 167, 178 f.
Eigenkapitalquote 62, 111, 138, 179 Lieferanten 35, 59, 85, 96 Umsatzrendite 24, 35, 54, 63 ff., 179
Entsprechenserklärung 91 f., 96, 170 Liquiditätsmanagement 58, 86, 152 ff.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 24, 36 f., 51,  Luftfracht 27, 31, 53, 67 f., 79
54 f., 61 ff., 78 ff., 83, 102, 105, 108, 111, 121 ff., 131,  V
151, 178 f.
Ergebnis je Aktie 24, 54 f., 70, 102, 129, 179 M
Vergütung des Aufsichtsrats 40, 49 f., 168
Ertragsteuern 55, 61, 102 f., 105, 110, 112, 120, 124, 
Vergütung des Vorstands 40 ff., 98, 100, 117 f., 
127 ff., 134, 140, 179 Mandate 94 f. 163 ff., 167 f.
Express 26 f., 30 f., 35, 41, 51, 54 f., 59 f., 63, 65 f., 71,  Marken 26, 76 f., 107 f., 114, 123, 130 Versicherung des Vorstands 171
75 f., 79, 87, 91, 96, 107, 109, 122 f., 126, 131, 136, 140, 146,  Marktanteile 27 ff. Vorstand 4 ff., 26 f., 38 ff., 51, 54 f., 78, 81 ff., 90 ff., 
163, 178 Mitarbeiterbefragung 38, 41, 51, 71, 80, 91  95 ff., 107, 109, 137 ff., 141, 152, 164 f., 167 f., 170 f.
F N W
Filialen 28, 74 f. Net Gearing 62, 138, 179 WACC 36 f., 131
Finanzstrategie 55, 56 f., 80, 86, 141 Net Interest Cover 62 Welthandel 52 f., 78 f., 131
First Choice 26, 87 Nettofinanzverschuldung 24, 62, 86, 111, 138, 179 Weltwirtschaft 52, 78 f., 84 f.
Free Cashflow 24, 36 f., 41, 51, 61 f., 78, 80, 114, 131,  Net Working Capital 36 f., 56, 58, 131 Working Capital 36 f., 56, 68, 131
151, 178
Free Float 70, 136
Freight 26, 32, 35, 67 f., 71, 76, 123, 131
Weitere Informationen — STICHWORTVERZEICHNIS — GLOSSAR 181
GLOSSAR
Bundesnetzagentur  b2c Kontraktlogistik 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität,  Austausch von Waren, Dienstleistungen und Infor­ Übernahme von komplexen logistischen und 
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen mationen zwischen Unternehmen und Konsumenten logistiknahen Aufgaben entlang der Wert­
schöpfungskette durch einen Dienstleister. Die 
Dialogmarketing Block Space Agreement
industrie­ und kundenspezifischen Lösungen 
Marktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten  Festraum­Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
basieren in der Regel auf mehrjährigen Verträgen
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in  überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition oder 
persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen auch einem Verlader auf einem Linienflug ein  Lead Logistics Partner 
genau festgelegtes Ausmaß der Transportkapazität  Logistikdienstleister, der für seine Kunden die 
e-Post
gegen ein Entgelt Organisation aller oder der wesentlichen logis­
Sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
tischen Prozesse übernimmt
Kommunikationsplattform dhl Customer Solutions & Innovation (csi) 
Bereichsübergreifende Account­Management­  Lieferkette 
Ex-ante-Bereich
und Innovationseinheit von DHL Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 
Alle preisgenehmigungspflichtigen Entgelte gemäß 
Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
§ 19 Postgesetz mit Mindesteinlieferungsmengen  Direct-to-Market-Lösungen (d2m) 
beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
kleiner 50 Stück Logistische Komplettlösung, die die Lagermanage­
an den Endkunden endet
ment­Dienstleistungen von DHL mit den Order­to­
Packstation 
Cash­Services verknüpft. Anstatt den Umweg über  Medical Express
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen 
traditionelle Groß­ bzw. Zwischenhändler gehen  Transport von zeit­ oder temperaturkritischen 
rund um die Uhr eingeliefert und abgeholt werden 
zu müssen, können Hersteller ihre Endkunden –  medizinischen Sendungen wie z. B. Blut­ oder 
können
 physische Verkaufsstellen wie Apotheken oder beim  Gewebeproben zu Kliniken, Krankenhäusern, 
Paketbox  Online­Handel die Patienten selbst – so direkt  Laboratorien oder Forschungseinrichtungen, häufig 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen  beliefern im Zusammenhang mit klinischen Versuchsphasen 
(maximale Größe 50 × 40 × 30 cm) neuer Medikamente
Fulfillment Center
Postgesetz  Einrichtung von DHL eCommerce, die internationalen  Multimodaler Transport
Wurde zum 1. Januar 1998 mit dem Zweck erlassen,  Online­Händlern einen schnellen und flexiblen One­  Von den möglichen Transportarten (Luft­, See­, 
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen  Stop­Service bietet, in dem Transport, Waren eingang,  Schienen­ und Straßentransport) werden 
zu fördern und flächendeckend angemessene und  Lagerhaltung und Zustellung integriert sind. mindestens zwei für eine Sendung kombiniert
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. Es 
Gateway Time Definite
regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 
Sammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort  Zustellung von zeitkritischen Sendungen zu einem 
Universaldienst
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren vorab spezifizierten Zeitpunkt
Price-Cap-Verfahren 
Hauptdrehkreuz (Hub) Transported Asset Protection Association (tAPA) 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Sammelpunkt für die Weiterleitung und den An­ Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst­
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
schluss internationaler Sendungen aus mehreren  leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs­
werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
Ländern in mehrere Länder behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
Verluste in der internationalen Lieferkette zu 
durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte in  Inbound to Manufacturing (i2m)
reduzieren
von ihr zusammengestellten Körben von Dienst­ DHL liefert die richtigen Teile zum richtigen Zeit­
leistungen festlegen punkt an die richtige Verarbeitungsstelle. Unsere  Twenty-foot Equivalent Unit (teu)
Lösungen umfassen das vollständige End­to­End­  Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
Standardbrief 
Logistikmanagement von Beständen, Anlagen und  von 20 Fuß (6 Meter) und einer Breite von 8 Fuß 
Brief mit den maximalen Maßen 235 × 125 × 5 mm 
Mitarbeitern im Bereich eingehender Materialströme (2,40 Meter)
und einem Gewicht bis 20 g
182 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
GRAFIKEN­ UND TABELLENVERZEICHNIS
01  Ausgewählte Kennzahlen  24 Wirtschaftsbericht Nichtfinanzielle  Kennzahlen
A.29  Prognose­Ist­Vergleich  51 A.64  Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiter­
A.30  Weltwirtschaft: Wachstumsindikatoren 2017 52 befragung  71
A 
A.31  Handelsvolumina: durchschnittliche  A.65  Anzahl der Mitarbeiter  71
annualisierte Wachstumsrate 2016 bis 2017  53 A.66  Arbeitsunfälle  72
KONZERNLAGEBERICHT
A.32  Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage  54 A.67  CO2e­Emissionen 2017  73
Grundlagen A.33  Entwicklung von Umsatz, sonstigen  A.68  Verbrauch von Kraftstoffen und Energie 
betrieblichen Erträgen und operativem  in eigener Flotte und Gebäuden  74
A.01  Organisationsstruktur  26
Aufwand 2017  55 A.69  Kunden und Qualitätskennzahlen  74
A.02  Marktvolumina  27
A.34  Ausschüttungssumme und Dividende  A.70  Markenarchitektur  76
A.03  Flächendeckendes Transport­   je Stückaktie  55
und Zustellnetz in Deutschland 2017  28 A.71  Markenwert der Leistungsmarken 2017  77
A.35  EBIT after Asset Charge (EAC, Gewinn 
A.04  Deutscher Markt für Briefkommunikation  nach Kapitalkosten)  55 A.72  Marketingausgaben 2017  77
Geschäftskunden 2017   28
A.36  Nettovermögensbasis (konsolidiert)  56
Prognose
A.05  Deutscher Werbemarkt 2017  29
A.37  Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  56
A.73  Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen  78
A.06  Internationaler Briefmarkt (outbound) 2017  29
A.38  Finanzstrategie  57
A.07  Deutscher Paketmarkt 2017  29 A.39  FFO to Debt  57 Chancen und Risiken
A.08  Kapazitätsangebot  30 A.40  Bewertung der Rating­Agenturen  59 A.74  Monte­Carlo­Simulation  81
A.09  Europäischer internationaler   A.41  Finanzschulden  59 A.75  Chancen­ und Risikomanagementprozess 
Expressmarkt 2016: Top 4  30 im Ablauf  81
A.42  Operative Leasingverpflichtungen 
A.10  Amerikanischer internationaler   nach Anlageklassen  60 A.76  Einstufung der Risiken und Chancen  83
Expressmarkt 2016: Top 4  31
A.43  Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr  60
A.11  Asiatisch­pazifischer internationaler 
Expressmarkt 2016: Top 4  31 A.44  Capex und Abschreibungen, 4. Quartal  60 B 
A.12  Luftfrachtmarkt 2016: Top 4  31 A.45  Ermittlung des Free Cashflow  61
A.13  Seefrachtmarkt 2016: Top 4  32 A.46  Ausgewählte Kennzahlen   CORPORATE GOVERNANCE
zur Vermögenslage  62
A.14  Europäischer Markt für Straßentransport  B.01  Mitglieder des Aufsichtsrats  93
2016: Top 5  32 A.47  Nettofinanzverschuldung  62
B.02  Ausschüsse des Aufsichtsrats  93
A.15  Logistik­ und Mehrwertleistungen   A.48  Kennzahlen Unternehmensbereich 
B.03  Mandate des Aufsichtsrats  94
entlang der Lieferkette  33 Post ­ eCommerce ­ Parcel  63
B.04  Mitglieder des Vorstands  95
A.16  Kontraktlogistikmarkt 2016: Top 10  33 A.49  Post: Umsatz  63
B.05  Mandate des Vorstands  95
A.17  Berechnungen  37 A.50  Post: Volumina  64
B.06  Teilnahme an Plenums­ und Ausschuss­
A.18  Beispielhafte Darstellung der   A.51  eCommerce ­ Parcel: Umsatz  64
sitzungen  97
einbezogenen Vergütungselemente  40 A.52  Parcel Germany: Volumina  64
A.19  Laufzeiten der variablen Vergütung   A.53  Kennzahlen Unternehmensbereich EXPRESS  65
in der Zielvergütung  41 A.54  EXPRESS: Umsatz nach Produkten  65 C 
A.20  Gewichtung variabler Vergütungs­
A.55  EXPRESS: Volumina nach Produkten  65
komponenten (variable Zielvergütung)  41 KONZERNABSCHLUSS
A.56  Kennzahlen Unternehmensbereich 
A.21  Mechanik der Stock Appreciation Rights  42
GLOBAL FORWARDING, FREIGHT  67 C.01  Gewinn­und­Verlust­Rechnung  102
A.22  Funktionsweise des beitragsorientierten 
A.57  Global Forwarding: Umsatz  68 C.02  Gesamtergebnisrechnung  103
Versorgungssystems  43
A.58  Global Forwarding: Volumina  68 C.03  Bilanz  104
A.23  Zielvergütung  45
A.59  Kennzahlen Unternehmensbereich  C.04  Kapitalflussrechnung  105
A.24  Zufluss  47
SUPPLY CHAIN  69
C.05  Eigenkapitalveränderungsrechnung  106
A.25  Long­Term­Incentive­Plan:  
A.60  SUPPLY CHAIN: Umsatz nach Sektoren 
Anzahl gewährte SAR  48
und Regionen 2017  69
A.26  Individualausweis der beitrags­
D 
orientierten Versorgungszusagen  48 Deutsche-Post-Aktie
A.27  Individualausweis der endgehalts­ A.61  Mehrjahresübersicht Deutsche­Post­Aktie  70 WEITERE INFORMATIONEN
abhängigen Alt­Versorgungszusagen  49
A.62  Aktionärsstruktur  70
D. 01  Kennzahlen 2010 bis 2017  178
A.28  Aufsichtsratsvergütung  50
A.63  Aktionäre nach Regionen  70
Weitere Informationen — GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS — KONTAKTE — BESTELLUNG 183
KONTAKTE BESTELLUNG
Investor Relations Extern
Telefon: 0228 182­6 36 36 E­Mail: ir @ dpdhl.com
Telefax: 0228 182­6 31 99  dpdhl.com/de/investoren
E­Mail: ir @ dpdhl.com
Intern
Pressestelle Bestellmodul GeT und DHL Webshop
Telefon: 0228 182­99 44 Mat.­Nr. 675­602­570
Telefax: 0228 182­98 80
E­Mail: pressestelle @ dpdhl.com
Dieser Bericht wurde am 7. März 2018 veröffentlicht 
und liegt auch in Englisch vor.
ONLINE­VERSION
Im Internet stehen Ihnen als Auszug eine Online­ Version 
 sowie ein Gesamt­PDF zur Verfügung: 
 geschaeftsbericht2017.dpdhl.com
Gedruckt auf Envirotop, einem Recyclingpapier aus 100 % 
Altpapier, welches klimaneutral hergestellt und unter 
 anderem FSC­zertifiziert ist, das Nordic Ecolabel 244 053 trägt 
und den Richtlinien des EU Ecolabel AT/11/002 entspricht, 
 sowie Omnisilk, holzfrei weiß Bilderdruck, PEFC­zertifiziert.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge der Deutsche Post AG beziehen. Zukunfts gerichtete 
Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verw  endung der Begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, 
„schätzen“, „bestreben“, „voraussehen“, „annehmen“, „das Ziel verfolgen“ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen auf den gegen­
wärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Ent­
wicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen ab weichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrück­
lich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten Aussagen setzen sollten, die 
nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche Post AG beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verpflichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten 
Aus sagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder Umstände nach dem Datum der Verö ffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen.
184 Deutsche Post DHL Group — Geschäftsbericht 2017
FINANZKALENDER
2018
HAUPTVERSAMMLUNG 2018    24. APRIL 2018
DIVIDENDENZAHLUNG    27. APRIL 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2018    8. MAI 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2018    7. AUGUST 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2018    6. NOVEMBER 2018
2019
GESCHÄFTSBERICHT 2018    7. MÄRZ 2019
ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2019    9. MAI 2019
HAUPTVERSAMMLUNG 2019    15. MAI 2019
DIVIDENDENZAHLUNG    20. MAI 2019
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2019    6. AUGUST 2019
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2019    12. NOVEMBER 2019
Weitere Termine, Terminaktualisierungen und  Hinweise zu Live­Übertragungen:   dpdhl.com/de/investoren
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
Deutsche Post AG
Zentrale
Investor Relations
dpdhl.com
53250 Bonn