
geschäftsbericht 2020
getting 
   started
siemens-energy.com
siemens energy konzern 
im überblick
umsatzverteilung 
(in mrd. €)
emea
 
14,1
darin: deutschland 2,5
27,5
0
2
0
2
ht  amerika
eric
äftsb 8,4
h
esc darin: usa 5,5
g
―   asien, australien
   y
erg 4,9
n
e
ns  darin: china 1,7
e
m
e
si
angepasste ebita-marge   ergebnis nach steuern free cash flow vor steuern 
vor sondereffekten (in mio. €) (in mio. €)
0,06 % (1.859) 977
auftragsbestand  auftragseingang  
(in mio. €) (in mio. €) cash conversion rate
78.561 34.001 (0,4)
unverwässertes   mitarbeiter ø
book-to-bill-verhältnis ergebnis je aktie  (in tsd.)
1,2 (2,21) € 92
inhalt 2  siemens energy konzern im überblick 
4  brief an die aktionäre
8  über diesen bericht
1 zusammengefasster  
lagebericht
10  geschäftsbeschreibung
12  finanzielles steuerungssystem
15   geschäftsentwicklung im 
geschäftsjahr 2020 
22  ertragslage
30  finanzlage
36  vermögenslage 
39   bericht über die voraussichtliche 
entwicklung
42    bericht über wesentliche risiken 
0
und chancen 02
2
57  siemens energy ag ericht 
61  vergütungsbericht äftsb
79  übernahmerelevante angaben esch
83  weitere informationen  g
―  
   y
g
er
n
e
2 konzernabschluss ns 
e
m
e
si
86   konzern-gewinn- und 
verlustrechnung
87   konzern- 
gesamtergebnisrechnung
88  konzernbilanz
89   konzern- 
kapitalflussrechnung
90   konzern- 
eigenkapitalveränderungsrechnung
92  anhang zum konzernabschluss
3  weitere informationen
158   versicherung der gesetzlichen vertreter
159   bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
166  bericht des aufsichtsrats 
173   erklärung zur 
verweislogik
 verweis innerhalb des berichts unternehmensführung
  externer link 186   hinweise und zukunftsgerichtete aussagen
4 brief an die aktionäre
brief an die aktionäre
viele von ihnen haben sich nach der abspaltung von der  industrien. insgesamt resultieren heute bereits mehr als 
siemens ag und unserer börsennotierung im september  50 prozent des umsatzes von siemens energy aus nach-
2020  entschieden,  eigentümer  des  unternehmens  haltigen lösungen. 
siemens energy ag zu bleiben. andere anleger sind hinzu-
gekommen, und sie alle erwarten zu recht, dass wir die  der world energy outlook 2020 der international energy 
energiewelt von morgen mitgestalten und dabei nachhal- agency (iea) geht für die kommenden jahrzehnte von stei-
tig wert schaffen. im namen unserer 93 tausend mitarbeiter- genden  zahlen  bei  stromverbrauch  und  erzeugungs-
innen und mitarbeiter (stand: 30. september 2020) von  kapazitäten aus. je nach szenario rechnet die iea mit einem 
siemens energy danken wir ihnen für ihr vertrauen.  anstieg des stromverbrauchs um bis zu 50 prozent bis 2040 
(im vergleich zu 2019). industrien werden zunehmend elek-
20 mit der notierung am 28. september 2020 an der frankfur- trifiziert werden, die elektromobilität wird an bedeutung ge-
0
2
ht  ter börse hat ein neues kapitel für das energiegeschäft von  winnen, und wir dürfen nicht vergessen, dass etwa 770 mil-
eric siemens begonnen. die siemens energy ag ist jetzt ein un- lionen menschen keinen zugang zu elektrizität haben. 
b
äfts abhängiges unternehmen, das selbstständig entscheidet 
h
esc und handelt – eine sehr junge firma und zugleich eine mit  zugleich müssen wir die welt schritt für schritt auf nachhal-
g
―   tradition, die bis ins jahr 1866 zurückreicht. damals ent- tigkeit ausrichten. der anteil der erneuerbaren energien 
   y deckte  der  ingenieur  und  firmengründer  werner  von  wird weiter stark steigen, und das ist gut so. wir werden je-
g
er siemens das dynamoelektrische prinzip und legte so den  doch für eine übergangszeit konventionelle energie träger – 
n
e
ns  grundstein für die moderne energietechnik.  allen voran erdgas – benötigen. nur so können wir die 
e
m  steigende  nachfrage  befriedigen,  versorgungssicherheit 
e
si siemens energy wird seine konzernleitung künftig in berlin   garantieren und emissionen etwa durch die modernisierung 
ansiedeln – und damit an den ursprünglichen gründungs- veralteter kraftwerke drastisch reduzieren.
ort von siemens zurückkehren. verwaltungssitz des unter-
nehmens bleibt münchen. der dezentrale ansatz mit funk- das globale energiesystem wird nicht über nacht klima -
tionen  an  standorten  in  aller  welt  ist  ausdruck  der  neutral werden, auch wenn wir das alle gerne wollen. was 
internationalen aufstellung unserer geschäfte. heute sind  wir deshalb brauchen, ist mut für neue lösungen und zu-
wir in mehr als 90 ländern tätig. rund ein sechstel der  gleich mut für zwischenlösungen. siemens energy hat bei-
weltweiten energieerzeugung basiert auf technologie von  des. unser angebot reicht von hocheffizienten gasturbinen 
siemens energy.   über effiziente übertragungstechnologien wie die hoch-
spannungs-gleichstrom-übertragung, produkte und lösun-
als global tätiges energietechnologieunternehmen tragen  gen zur energieversorgung der industrie bis hin zu zu-
wir eine besondere verantwortung im kampf gegen den  kunftstechnologien wie elektrolyseure zur produktion von 
klimawandel. wir unterstützen unsere kunden dabei, den  grünem wasserstoff. 
wachsenden energiebedarf zu decken, und helfen ihnen 
zugleich, emissionen zu reduzieren.  wir haben unsere kohlestrategie angepasst. siemens energy 
wird sich nicht mehr an neuen ausschreibungen für aus-
drei bereiche stehen für uns im mittelpunkt: erstens die  schließlich mit kohle befeuerte kraftwerke beteiligen. die 
stromerzeugung mit immer niedrigeren emissionen, etwa  bereits  bestehenden  verpflichtungen  aus  kohlekraft-
durch die steigerung von wirkungsgraden bei gasturbinen,  werksprojekten  inklusive  verbindlicher  angebote  wird 
durch den wechsel von kohle zu gas und bei der windkraft  siemens energy noch erfüllen. weitergeführt werden zudem 
mit nullemissionen. zweitens die effiziente übertragung  das co reduzierende service- und lösungsgeschäft sowie 
2
und speicherung von strom in einem energiesystem. und  projekte mit effizienter kraft-wärme-kopplung. wir setzen 
drittens die verbrauchsseite, auf der wir co-emissionen  mit diesem schritt den umbau zu einem nachhaltigen und 
2
ganzer industrien verringern, beispielsweise in den prozess- wachstumsorientierten portfolio weiter fort. 
brief an die aktionäre 5
wie  sah  das  geschäftsjahr  2020  aus?  das  operative  die zweite phase heißt „leading the energy transforma-
 geschäft von siemens energy hat sich trotz der covid-19-  tion“: wir wollen von einem höheren profitabilitätsniveau 
pandemie und geopolitischer unsicherheiten solide ent- den wandel in der energiewirtschaft anführen. es ist unser 
wickelt. wir haben unsere prognose erfüllt. der auftrags- ziel, gemeinsam mit unseren kunden nachhaltige energie-
eingang stieg um ein prozent auf 34 milliarden euro, der  lösungen aufzubauen und umzusetzen sowie die ener-
umsatz verringerte sich um fünf prozent auf 27,5 milliar- giesysteme in industrien und ganzer länder zu gestalten. 
den euro. der auftragsbestand lag zum geschäftsjahresen- wer den wandel der energiewirtschaft anführen möchte, 
de bei 79 milliarden euro. das angepasste ergebnis (ebita)  muss auch ein „daten-getriebenes“ unternehmen sein. wir 
vor sondereffekten lag mit minus 17 millionen euro knapp  werden deshalb die chancen der digitalisierung bei unse-
unter der gewinnzone, die angepasste ebita-m  arge vor  ren eigenen abläufen und prozessen, aber auch bei u nseren 
sondereffekten war bei minus 0,1 prozent.  kunden noch besser nutzen.
der konzernfehlbetrag lag bei 1,9 milliarden euro. das ergeb- siemens energy wird sich noch stärker als bisher auf wachs-
nis wurde insbesondere durch abschreibungen und wert- tumsfelder fokussieren und in diese bereiche investieren. so 
berichtigungen auf das geschäft mit aeroderivativen gastur- werden wir unser servicegeschäft ausbauen, weil es gute 
binen, aufwendungen für personalrestrukturierungen und  margen sichert, unsere widerstandsfähigkeit verbessert und 
kosten zur erlangung der eigenständigkeit beeinflusst, die  uns  bessere  planbarkeit  ermöglicht.  2021  möchten  wir 
sich auf rund 1,5 milliarden euro addierten. der free cash   nutzen, um schneller, agiler und effizienter zu werden und 
flow vor steuern lag bei guten 977 millionen euro. das unver- unsere profitabilität zu steigern. wir haben den anspruch, 
wässerte ergebnis je aktie erreichte minus 2,21 euro. das  anerkannteste  energie-technologieunternehmen  der 
welt zu werden, und darauf arbeiten wir hin.  20
0
2
für das geschäftsjahr 2020 wird siemens energy keine  ht 
 dividendenzahlung  vornehmen.  für  die  folgenden  was bedeutet „anerkannt“? anerkannt bei kunden bedeu- eric
b
 geschäftsjahre beabsichtigen wir dann, eine dividende mit  tet, dass wir die besten technologien und den besten  äfts
h
einer ausschüttungsquote zwischen 40 bis 60 prozent   service anbieten; bei mitarbeitern, dass wir ein hervor- esc
g
 unseres auf die siemens energy-aktionäre entfallenden  ragender arbeitgeber sind, der wert auf sicherheit legt,  ―  
gewinns nach steuern vorzuschlagen.  mitarbeiter weiterbildet und qualifiziert sowie diversität     y
g
und inklusion fördert; bei der gesellschaft, dass wir unserer  er
n
e
die unterstützung unserer kunden war trotz der pandemie  verantwortung gerecht werden, wir bis 2030 klimaneutral  ns 
e
sichergestellt. wir haben zudem erste maßnahmen ergrif- werden und unsere kunden dabei unterstützen, klimaneu- m
e
fen, um unsere operative leistungsfähigkeit zu verbessern.  tral zu werden; und bei ihnen, sehr geehrte aktionärinnen  si
dazu gehört die optimierung unseres portfolios durch die  und aktionäre, dass wir nachhaltig wert schaffen und sich 
erhöhung der anteile an siemens gamesa auf 67 prozent  ihre investition auszahlt.
und anpassungen im bereich aeroderivative gasturbinen 
aufgrund einer dauerhaft niedrigen marktnachfrage. die  im abgelaufenen geschäftsjahr sind wir gut vorangekom-
programme zur steigerung der effizienz und senkung der  men und haben mit der ausgliederung, der abspaltung 
kosten, gp2020+ und pg2020, wurden und werden konse- und  der  erstnotierung  wichtige  etappenziele  erreicht. 
quent umgesetzt. weitere kostensenkungsziele setzen wir  trotzdem können wir mit unserer ergebnissituation im ab-
in der ersten phase „accelerating impact“ unseres transfor- gelaufenen geschäftsjahr nicht zufrieden sein. 2021 ist das 
mationsprogramms „energy of tomorrow“. sie sind nötig,  erste jahr als unabhängiges unternehmen und für uns ein 
um die profitabilität von siemens energy auf ein höheres  täg licher ansporn, an der transformation und profitabilität 
niveau zu bringen.  unseres unternehmens zu arbeiten. wir haben viel vor und 
freuen uns, wenn sie uns auf unserem weg unterstützen. 
„energy of tomorrow“ ist eine über mehrere jahre angeleg- lassen sie uns gemeinsam starten.
te transformations-reise. in der ersten phase bis 2023 geht 
es um die verbesserung unserer geschäftsbasis. ganz oft   
geht es um das „wie“, also darum, wie wir dinge angehen,  für den vorstand
wie wir etwas schneller, besser, effizienter machen – von 
unserer aufbauorganisation bis zur umsetzung von projek-
ten. wir konzentrieren uns auf drei punkte: die stärkung 
der operativen leistungsfähigkeit; den ausbau der zusam-
menarbeit mit kunden und partnern bei innovationen; und 
die portfoliooptimierung mit fokus auf nachhaltigkeit und  christian bruch 
serviceleistung zur unterstützung der energiewende.
6 unser vorstand
unser vorstand
christian bruch   tim holt 
vorsitzender   mitglied 
des vorstands des vorstands
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
unser vorstand 7
jochen eickholt  maria ferraro  
mitglied  finanzvorstand
des vorstands
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
8 über diesen bericht 
über diesen bericht 
dieser geschäftsbericht enthält den konzernabschluss und  das geschäftsjahr 2020 begann für den siemens energy 
zusammengefassten lagebericht der siemens energy ag  konzern und die siemens energy ag am 1. oktober 2019 
und ihrer tochtergesellschaften („siemens energy konzern”,  und endete am 30. september 2020.
„siemens energy”, „der konzern”, „das unternehmen” oder 
„wir”) für das am 30. september 2020 endende geschäfts- aufgrund von rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
jahr  sowie  weitere  informationen.  er  entspricht  den  zahlen in diesem und anderen dokumenten nicht genau 
 anforderungen an die jährliche finanzberichterstattung  zur angegebenen summe addieren und dass dargestellte 
gemäß § 114 wphg. der zusammengefasste lagebericht  prozentangaben nicht genau die absoluten werte wider-
enthält neben den  informationen über den siemens energy  spiegeln, auf die sie sich beziehen. 
konzern auch den lagebericht der siemens energy ag. 
weiter enthält der geschäftsbericht auch die  3.4 erklä- sofern nicht anders angegeben, wird die zahl der beschäf-
rung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und  tigten in tausend vollzeitbeschäftigten (ftes) zum be-
315d hgb. unabhängig davon werden wir im rahmen  richtszeitpunkt angegeben.
20 unserer fokussierten unternehmenskommunikation auch 
0
2
ht  über nachhaltigkeitsthemen in einem eigenen nachhal- aus gründen der leichteren lesbarkeit wird im geschäfts-
eric tigkeitsbericht sowie in einem gesonderten nichtfinan- bericht durchgehend die männliche form verwendet, sie 
b
äfts ziellen konzernbericht b erichten  www.siemens-energy.  steht stellvertretend für personen jeglichen geschlechts. 
h
esc com/nachhaltigkeitsbericht-2020 und  www.siemens- 
g
―   energy.com/finanzpublikationen.
   y
g
er der konzernabschluss wurde nach den international finan-
n
e
ns  cial reporting standards (ifrs), wie sie vom international 
e
m accounting standards board (iasb) veröffentlicht und in 
e
si der europäischen union (eu) anzuwenden sind, sowie den 
ergänzend nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt. 
die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
hat den konzernabschluss und den zusammengefassten 
lagebericht geprüft. der uneingeschränkte bestätigungs-
vermerk ist unter  3.2 bestätigungsvermerk des unab-
hängigen abschlussprüfers zu finden.
1
zusammengefasster lagebericht
1.1   geschäftsbeschreibung  10 
1.2   finanzielles steuerungssystem  12
1.3   geschäftsentwicklung im 
geschäftsjahr 2020  15
1.4   ertragslage  22
1.5    finanzlage  30
1.6   vermögenslage  36
1.7   bericht über die voraussichtliche  
entwicklung  39
1.8   bericht über wesentliche risiken  
und chancen  42
1.9   siemens energy ag  57
1.10   vergütungsbericht  61
1.11   übernahmerelevante angaben  79
1.12   weitere informationen  83
10 zusammengefasster lagebericht
1.1   geschäftsbeschreibung 
1.1.1 organisations- und   1.1.2 geschäftsmodell
berichtsstruktur
siemens energy ist entlang der gesamten wertschöpfungs-
die muttergesellschaft des siemens energy konzerns (se)  kette für energietechnologie und -dienstleistungen mit 
ist die siemens energy ag mit sitz in münchen, eine aktien- einem umfassenden und breiten spektrum an produkten, 
gesellschaft nach deutschem recht. zusätzliche informa- lösungen und dienstleistungen tätig.
tionen sind in  ziffer 1 allgemeine grundlagen in 2.6 
anhang zum konzernabschluss zu finden. für informatio- unser umfangreiches technologieportfolio umfasst sowohl 
nen bezüglich der abspaltung und der börsennotierung im  effiziente als auch erneuerbare energien und ermöglicht es 
geschäftsjahr 2020 wird auf  abspaltung und börsen- uns, die steigende nachfrage nach energie zu bedienen 
gang verwiesen. und gleichzeitig bemühungen zur senkung des ausstoßes 
von treibhausgasen zu unterstützen. wir bieten unseren 
der vorstand der siemens energy ag ist das organ mit der  kunden außerdem digitale geschäftsmodelle und intelli-
0 gesamtverantwortung für die führung des geschäfts in ein- gente servicemodelle. wir sind überzeugt, dass wir gut auf-
2
0
2 klang mit dem aktiengesetz.  gestellt sind, um die energiewende hin zu co-freien ener-
ht  2
eric gietechnologien zu gestalten und dank unserer globalen 
b
äfts im geschäftsjahr 2020 umfasst die berichtsstruktur von  präsenz umgehend auf die bedürfnisse von kunden welt-
esch siemens energy zwei berichtspflichtige segmente: gas and  weit zu reagieren.
g power (gp) und siemens gamesa renewable energy (sgre). 
―  
   y die aktien von siemens gamesa renewable energy s.a.,  ein erheblicher anteil unseres geschäfts entfällt auf projek-
g
er spanien, (zusammen mit ihren tochtergesellschaften „sgre“)  te mit einem hohen auftragsvolumen und ist von mehr-
n
ns e sind an den spanischen börsen von madrid, barcelona,  jährigen kundenaufträgen, insbesondere in unserem lö-
me  valencia und bilbao notiert und im spanischen ibex-35-i ndex  sungs- und servicegeschäft, geprägt. obwohl großaufträge 
e
si gelistet. siemens energy hält rund 67 % der anteile an der  zu schwankungen des auftragseingangs zwischen ver-
sgre s.a. schiedenen berichtszeiträumen führen können, wirkt sich 
diese volatilität im allgemeinen weniger auf die umsatz-
die überleitung konzernabschluss umfasst posten, die das  erlöse aus. großprojekte haben in der regel längere ent-
management als nicht aussagekräftig für die leistung der  wicklungs- und bauphasen, wohingegen serviceaufträge 
segmente erachtet – insbesondere real estate services so- sich häufig auf langfristige serviceverträge beziehen, die 
wie  zentral  getragene  pensionsaufwendungen,  konsoli- somit zu einer stetigen umsatzrealisierung über mehrere 
dierungen, treasury-aktivitäten und andere zentrale posten.   berichtszeiträume  führen.  insgesamt  schafft  uns  unser 
weitere informationen sind in  ziffer 25 segmentinfor- auftragsbestand ein hohes maß an transparenz hinsicht-
mation in 2.6 anhang zum konzernabschluss zu finden. lich unserer künftigen umsatzerlöse.
siemens energy unterstützt seine kunden weltweit. die  das  profitabilitätsniveau  unserer  einzelnen  portfolioele-
 regionale aufschlüsselung für zwecke der berichterstattung  mente unterscheidet sich erheblich. deshalb wird die er-
von siemens energy erfolgt nach den regionen emea (euro- tragslage durch die zusammensetzung der umsatzerlöse in 
pa, gemeinschaft unabhängiger staaten, naher und mittle- den segmenten beeinflusst. unser servicegeschäft erzielt 
rer osten und afrika), amerika (kanada, usa, mittel- und  in der regel höhere margen als das produkt- und lösungs-
südamerika)  und  asien,  australien  (die  verbleibenden  geschäft. unsere ertragslage und unsere margen hängen 
 länder des asiatischen kontinents sowie australien und  daher davon ab, ob wir in der lage sind, umsatzerlöse aus 
neu seeland). der wartung unserer zahlreichen, nutzungsbedingtem ver-
schleiß unterliegenden installierten anlagen zu erzielen. 
zusammengefasster lagebericht 11
das gilt insbesondere für rotierende maschinen. wir wollen  1.1.3 forschung und entwicklung
die bereits lange lebensdauer all unserer installierten an-
lagen aufrechterhalten und weiter verlängern um aufträge  im geschäftsjahr 2020 beliefen sich unsere aufwendungen 
für servicedienstleistungen, insbesondere für langfristige  für forschung und entwicklung (fue) auf 985 mio. € (2019: 
serviceprogramme, zu sichern. 1.001 mio. €). die daraus resultierende fue-intensität (ver-
hältnis von fue-aufwendungen zu umsatzerlöse) betrug 
wir sehen das dienstleistungsgeschäft als wichtige säule  3,6 % (2019: 3,5 %). die zugänge zu aktivierten entwick-
für den nachhaltigen geschäftserfolg von siemens energy,  lungsaufwendungen  lagen  im  geschäftsjahr  2020  bei 
das wir weiter ausbauen und in zukunft noch besser  nutzen  191 mio. € (2019: 163 mio. €). im geschäftsjahr 2020 
wollen.  beschäftigte siemens energy im bereich forschung und 
entwicklung durchschnittlich fünftausend mitarbeiter.
gas and power (gp)
gp bietet eine breite palette an produkten, systemen, lö- unsere umsatzerlöse hängen letztlich von unserer fähig-
sungen und dienstleistungen in den bereichen stromüber- keit ab, innovative produkte sowie integrierte systeme,  0
2
0
tragung, konventionelle zentrale und dezentrale strom-  lösungen  und  dienstleistungen  anzubieten  und  enge  2
ht 
erzeugung sowie industrieanwendungen für die öl- und   beziehungen zu kunden und geschäftspartnern aufzu- eric
b
gasbranche und die prozessindustrien. darüber hinaus ent- bauen. wir sind davon überzeugt, dass mithilfe kontinuier- äfts
wickelt und vermarktet gp neue technologien auf dem ge- licher innovationen nachhaltiger wirtschaftlicher nutzen  esch
biet der dekarbonisierung. gp‘s geschäftstätigkeit ist in die  erzielt werden kann und dass investitionen in fue von ent- g
―  
drei divisionen transmission, generation und industrial  scheidender bedeutung für unseren erfolg sind.    y
g
applications  unterteilt  und  wird  vom  geschäftsbereich  er
n
 other operations ergänzt. siemens energy steuert seine fue-aktivitäten gemäß einer  ns e
klar festgelegten strategie. wir rechnen mit einer verschie- me
e
siemens gamesa renewable energy (sgre) bung von fue-ausgaben zwischen den divisionen und den  si
sgre konzentriert sich auf design, entwicklung, herstel- arten von projekten. wir wollen unser portfolio mit einem 
lung, lieferung und installation von produkten sowie die  klaren fokus auf nachhaltigkeit, service und neue wachs-
bereitstellung von technologisch fortschrittlichen dienst- tumsfelder weiterentwickeln. deshalb haben wir im novem-
leistungen  im  bereich  der  erneuerbaren  energien  mit  ber 2020 unseren kohleausstieg beschlossen und arbeiten 
schwerpunkt auf windturbinen für unterschiedliche wind- aktiv an unserem portfolio, um uns von unrentablen pro-
verhältnisse. sgre geht außerdem chancen in angrenzen- duktlinien zu verabschieden. ein weiterer schwerpunkt liegt 
den geschäftsfeldern für erneuerbare energien, die häufig  auf optimierungen unseres großen servicepotenzials sowie 
in verbindung mit dem geschäft mit windturbinen stehen,  auf der verstärkten wettbewerbsfähigkeit unserer derzeiti-
nach. sgre umfasst die geschäftsbereiche wind turbines  gen produkte anhand von strengen qualitätskriterien. wir 
und operation and maintenance. werden außerdem unsere elektrolyse-produktlinie weiter-
entwickeln, um höhere umsätze zu erzielen. zudem werden 
für mehr informationen zum geschäftsmodell wird auf die  wir uns auf neue portfolioelemente fokussieren, um wachs-
beschreibung des geschäfts der segmente gp und sgre in  tumsfelder wie co-freie energiesysteme, energiespeicher-
2
 1.4.1 gas and power und  1.4.2 siemens gamesa  systeme und „power-to-x-systeme“ zu erschließen.
 renewable energy verwiesen.
für weitere informationen zu fue wird auf die beschrei-
bung der fue-aktivitäten der segmente gp und sgre in 
 1.4.1 gas and power und  1.4.2 siemens gamesa 
 renewable energy verwiesen.
12 zusammengefasster lagebericht
1.2   finanzielles steuerungssystem 
1.2.1 financial framework schen einem referenzjahr und dem vorherigen zeitraum 
durch die umsatzerlöse der vergleichsperiode dividiert wird.
das financial framework von siemens energy enthält leis-
tungsindikatoren  (performance  indicators,  pis)  und  ziel- sobald wie möglich wird das nominale umsatzwachstum 
vorgaben, die wir bis zum geschäftsjahr 2023 oder darüber  durch ein vergleichbares umsatzwachstum als kpi ergänzt. 
hinaus (mittelfristig) erreichen wollen. dies zeigt die entwicklung der umsatzerlöse ohne währungs-
umrechnungseffekte, die aus dem von uns nicht beeinfluss-
die pis sind bestandteil regelmäßiger berichte über die ge- baren externen umfeld resultieren, sowie ohne portfolio-
schäftsentwicklung an den vorstand, der wiederum an den  effekte, die geschäftsaktivitäten betreffen, die entweder neu 
aufsichtsrat berichtet. die berichterstattung und die analyse  oder nicht mehr bestandteil unseres geschäfts sind. 
der pis stehen im zusammenhang mit unseren strategischen 
zielen und sollen dazu beitragen, diese ziele auf operativer  währungsumrechnungseffekte sind der unterschiedsbetrag 
ebene zu erreichen. das financial framework zielt dabei da- zwischen den umsatzerlösen der berichtsperiode zu wechsel-
0 rauf ab, das gleichgewicht zwischen den unabhängigen fak- kursen der berichtsperiode abzüglich der umsatzerlöse der 
2
0
2 toren wachstum, profitabilität und liquidität herzustellen.  berichtsperiode zu wechselkursen der vergleichsperiode. um 
ht 
eric die pis dienen außerdem als maßstab für die zielerreichung  die prozentuale veränderung gegenüber dem vorjahr zu 
b
äfts der führungskräfte und können somit die vergütung des   berechnen, wird dieser absolute unterschiedsbetrag durch die 
esch vorstands beeinflussen. die bedeutsamsten leistungsindi- umsatzerlöse der vergleichsperiode dividiert.
g katoren (key performance indicators, kpis) werden im allge-
―  
   y meinen auf ebene des siemens energy konzerns festgelegt  ein portfolioeffekt entsteht im falle einer akquisition oder 
g
er und sind teil unseres ausblicks für das nächste geschäftsjahr  einer veräußerung und wird als die veränderung der umsatz-
n
ns e  1.7 bericht über die voraussichtliche entwicklung. erlöse im vorjahresvergleich berechnet, die sich speziell aus 
me der transaktion ergibt. um die prozentuale veränderung zu 
e
si einige der im folgenden dargestellten finanzkennzahlen  berechnen, wird dieser absolute unterschiedsbetrag durch die 
sind alternative leistungskennzahlen (alternative perfor- umsatzerlöse der vergleichsperiode geteilt. dieselbe vorge-
mance measures, apms). das heißt, sie sind nicht in den  hensweise werden wir auch für die berechnung von wäh-
ifrs definiert oder aufgeführt (nicht-ifrs-finanzkennzah- rungsumrechnungs- und portfolioeffekten beim auftragsein-
len). diese apms sind eher als ergänzung der gemäß ifrs  gang verwenden..
berechneten zahlen denn als alternative zu verstehen. wir 
glauben, dass unsere apms unseren stakeholdern zusätz- auf konzernebene zielt siemens energy auf ein profitables 
liche und nützliche informationen liefern und ihnen so da- wachstum ab und strebt mittelfristig ein stabiles rollierendes 
bei helfen, die geschäftsentwicklung von siemens energy  vergleichbares wachstum der umsatzerlöse im drei-jahres- 
zu beurteilen. andere unternehmen weisen gegebenen- durchschnitt von 0 % bis 3 % an.
falls kennzahlen mit ähnlicher bezeichnung aus; aufgrund 
möglicherweise anderer berechnungsmethoden sind diese 
 jedoch nicht immer vergleichbar.  1.2.3 profitabilität
beginnend mit dem geschäftsjahr 2020 ist der kpi zur 
1.2.2 wachstum   messung der profitabilität der operativen geschäfte von 
siemens energy die angepasste ebita-marge vor sonder-
im  geschäftsjahr  2020  misst,  steuert  und  überwacht  effekten. um sie zu berechnen, wird das angepasste ebita 
siemens energy die entwicklung seines geschäftsvolumens  vor sondereffekten durch die umsatzerlöse dividiert.
anhand von nominellen wachstumskennzahlen für auftrags-
eingang und umsatzerlöse. das wachstum der umsatzerlöse  die pis angepasstes ebita und angepasste ebita-marge 
ist für siemens energy ein kpi. das nominale umsatzwachs-  werden von siemens energy als zugrunde liegende mess-
tum als prozentuale veränderung gegenüber dem vorjahr  größe verwendet. das angepasste ebita ist als ergebnis vor 
wird berechnet, indem der absolute umsatzunterschied zwi- finanzierungszinsen,  ertragsteuern,  abschreibungen  auf 
zusammengefasster lagebericht 13
immaterielle vermögenswerte in verbindung mit bei unter- 1.2.4 liquidität
nehmenszusammenschlüssen  erworbenen  immateriellen 
vermögenswerten und wertminderungen von geschäfts-  um die fähigkeit des konzerns zur generierung von zah-
oder firmenwerten definiert. unter finanzierungszinsen,  lungsmitteln und letztlich für dividendenausschüttungen zu 
die nicht bestandteil des angepassten ebita sind, fallen alle  beurteilen, verwenden wir seit dem geschäftsjahr 2020 den 
zinserträge  oder  -aufwendungen  mit  ausnahme  des  free cashflow vor steuern als kpi. der free cashflow vor 
 operativen finanzergebnisses, d. h. alle zinserträge oder  steuern des konzerns errechnet sich aus dem cashflow aus 
-aufwendungen, mit ausnahme der zinserträge aus kun- betrieblicher tätigkeit, ohne berücksichtigung der gezahlten 
denforderungen, aus den segmenten zugerechneten zah- ertragsteuern, abzüglich der zugänge zu immateriellen ver-
lungsmitteln sowie die zinsaufwendungen auf lieferanten- mögenswerten und sachanlagen. der free cashflow der seg-
verbindlichkeiten. mente errechnet sich aus dem cashflow aus betrieblicher 
tätigkeit, abzüglich der zugänge zu immateriellen vermö-
das berichtete angepasste ebita wird um sondereffekte, wie  genswerten und sachanlagen. er schließt finanzierungs-
sie in  sondereffekte definiert sind, bereinigt. die ange- zinsen, mit ausnahme von fällen, in denen zinsen auf quali- 0
2
0
passte ebita-marge vor sondereffekten ist eine der zielvor- fizierte vermögenswerte aktiviert oder als vertragskosten  2
ht 
gaben, die ab dem geschäftsjahr 2021 zur festlegung der  klassifiziert werden, ertragsteuern sowie bestimmte andere  eric
b
kurzfristigen variablen vergütung des vorstands berücksich- zahlungen und erlöse aus. damit gibt der free cashflow  äfts
tigt wird. vor steuern an, in welchem umfang wir in der lage sind,  esch
 wiederkehrende und spezifische zahlungsmittelabflüsse zu  g
―  
im rahmen des siemens energy financial framework stre-  bedienen, z. b. zahlungen für unternehmensakquisitionen,     y
g
ben wir für den konzern eine angepasste ebita-marge vor  dividenden, tilgung von schulden, steuern, usw.   er
n
sondereffekten von 6,5 % bis 8,5 % im geschäftsjahr 2023  ns e
an, die wir auch unseren segmenten zuordnen, um unseren  me
konzernzielkorridor  zu  erreichen.  die  zielmarge  für  das  1.2.5 sonstige finanzielle   sie
 segment sgre spiegelt unsere erwartungen als mehrheits- leistungsindikatoren
aktionär wider.
die folgenden sonstigen finanziellen pis werden seit dem 
angepasste  geschäftsjahr 2020 genutzt:
ebita-marge
ziel geschäftsjahr 2023  vor sondereffekten
ein eckpfeiler der liquidität ist die konsequente steuerung 
siemens energy 6,5 – 8,5 % des operativen nettoumlaufvermögens, bestehend aus 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sons-
gas and power 6,0 – 8,0 %
tigen forderungen, vertragsvermögenswerten und vorrä-
sgre 8,0 – 10,0 %
ten, abzüglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
tungen und vertragsverbindlichkeiten. 
für die steuerung der profitabilität auf konzernebene be- die cash conversion rate (ccr) auf konzernebene wird 
trachten wir seit dem geschäftsjahr 2020 auch den gewinn  als unterstützende kennzahl verwendet, um unsere fähig-
nach steuern als kpi. dieser kpi hat den bedeutendsten ein- keit zur generierung von zahlungsmitteln zu messen, dank 
fluss auf das unverwässerte ergebnis je aktie – das heißt auf  derer wir wachsen und investieren können. die ccr ist eine 
den auf die aktionäre der siemens energy ag entfallenden  der zielvorgaben, die bei der festlegung der kurzfristigen 
gewinn nach steuern dividiert durch die gewichtete durch- variablen vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2020 
schnittliche anzahl der während des geschäftsjahres im um- und 2021 verwendet wird. 
lauf befindlichen aktien ohne verwässerungseffekte. das 
unverwässerte ergebnis je aktie beeinflusst auch die lang-
fristige variable vergütung des vorstands. 
14 zusammengefasster lagebericht
siemens energy hat im geschäftsjahr 2020 eine ccr fest- das ebitda wird definiert als ergebnis vor steuern, wie die-
gelegt,  die als verhältnis von free cash flow zum angepass- ses in der konsolidierten gewinn- und verlustrechnung 
ten ebita auf ebene des siemens energy konzerns definiert  ausgewiesen ist, zuzüglich zinserträge/ -aufwendungen 
ist und im  geschäftsjahr 2021 durch die ccr des konzerns  und  sonstiger  finanzieller  erträge/  aufwendungen  und 
und die operative ccr ersetzt wird. die ccr des konzerns   zuzüglich abschreibungen und wertminderungen.
gibt das verhältnis von free cashflow zum ergebnis nach 
steuern  an.  für  operative  steuerungszwecke  wird  die  wir möchten unseren aktionären eine attraktive rendite 
 operative ccr als verhältnis aus free cashflow vor steuern  bieten. im rahmen des siemens energy financial frame-
zum  angepassten  ebita  berechnet.  im  rahmen  des  work beabsichtigen wir, eine dividende vorzuschlagen, 
siemens energy financial frameworks streben wir eine  deren ausschüttungsvolumen einem anteil von 40 % bis 
operative ccr von 1 abzüglich der rollierend über drei jahre  60 % des gewinns nach steuern für den konzern ent-
ermittelten jährlichen vergleichbaren wachstumsrate der  spricht, der auf die aktionäre der siemens energy ag ent-
umsatzerlöse, von den geschäftsjahren 2021 bis 2023, an. fällt. der gewinn nach steuern kann zu diesem zweck um 
außergewöhnliche nicht zahlungswirksame effekte berei-
in einklang mit seiner finanzpolitik strebt siemens energy  nigt werden. grundsätzlich wollen wir die dividenden-
eine ausgewogene kapitalstruktur an, die ein solides in- ausschüttung  aus  dem  verfügbaren  free  cashflow 
vestment-grade-rating ermöglicht. dies stellt eine ausrei-  finanzieren. dabei berücksichtigen wir erhaltene dividen-
chende flexibilität für einen schnellen bank- und kapital- denzahlungen von sgre s.a., die eine dividende mit einem 
0 marktzugang sicher und gewährleistet, dass die fähigkeit  ausschüttungsvolumen von mindestens 25 % des gewinns 
2
0
2 zur bedienung der finanzschulden im zeitablauf aufrecht- nach steuern anstreben.
ht 
eric erhalten bleibt. zudem macht es uns auch zu einem zuver-
b
äfts lässiger partner für unsere kunden. der zur bewertung  ab dem geschäftsjahr 2021 wird von uns folgender finan-
esch unserer kapitalstruktur verwendete pi ist das verhältnis von  zieller pi verwendet:
g angepasster  nettoliquidität/  nettoverschuldung  zu 
―  
   y ebitda, die in  1.5.3 finanzierungs- und liquiditäts- das kurzfristige variable element der gesamtvergütung des 
g
er analyse dargestellt wird. diese verhältniszahl gibt auf- vorstands wird ein roce-ziel (return on capital employed) 
n
ns e schluss darüber, wie viele jahre es annähernd dauert, bis  enthalten  1.10 vergütungsbericht. der roce wird zur 
me die angepasste nettoverschuldung durch gewinne aus fort- steuerung unserer kapitaleffizienz verwendet und errech-
e
si geführten aktivitäten getilgt werden kann; dabei bleiben  net sich als ergebnis vor zinsen und darauf entfallender 
zinsen, steuern und abschreibungen außer betracht. da  steuern,  abzüglich  des  finanzergebnisses  aus  der 
wir ein solides investment-grade-rating aufweisen, steuert   geschäftstätigkeit,  dividiert  durch  das  durchschnittlich 
siemens energy seine kapitalstruktur nicht bezogen auf   eingesetzte kapital  1.6.2 passiva. das in der berichts-
eine ausdrückliche zielgröße. als allgemeine zielsetzung  periode durchschnittlich eingesetzte kapital ist definiert als 
kann jedoch angenommen werden, dass ein verhältnis von  fünf-punkte-durchschnitt des eingesetzten kapitals zu be-
angepasster nettoliquidität/ nettoverschuldung zu ebitda  ginn der berichtsperiode, der jeweiligen dazwischenliegen-
unter  1,5  mit  einem  soliden  investment-grade-rating  den quartale sowie des endes der berichtsperiode.
 vereinbar ist. 
zusammengefasster lagebericht 15
1.3   geschäftsentwicklung 
im geschäftsjahr 2020 
1.3.1 gesamtaussage des vorstands  mit unserer klaren ausrichtung auf einen ausgewählten 
zur aktuellen wirtschaftlichen lage und profitablen marktauftritt. weitere maßnahmen be-
trachten unseren vollständigen wertschöpfungszyklus 
siemens energy als eigenständiges unternehmen ist  von der supply chain excellence bis zum kundenbezie-
von wandel und veränderungen in einem schwierigen  hungsmanagement und zielen auf optimalen betrieb 
globalen umfeld, wie z.b. dem prozess zur erlangung  sowie schlanke und vereinfachte strukturen mit einer 
der eigenständigkeit oder dekarbonisierung, geprägt.  niedrigeren kostenbasis ab. ein energiemarkt im wan-
die abspaltung und der termingerechte börsengang  del birgt herausforderungen. gleichzeitig bietet er uns 
wurden trotz der covid-19-pandemie realisiert, was  aber auch einen noch stärkeren anreiz, unsere fue- 
unserer strategischen und operativen neuaufstellung  aktivitäten konsequent auf greifbare ergebnisse und 
zusätzliche bedeutung verliehen hat. als unabhängiger  längerfristige chancen – in kombination mit starker 
akteur auf einem energiemarkt im wandel zu agieren  kundenorientierung – auszurichten. 
schafft zusätzliche dynamik und birgt die notwendig-
keit, risiken zu senken und neue chancen zu ergreifen. unser management von wandel und veränderungen  0
2
0
baut auf einem starken fundament auf: wir haben ein  ht 2
vor diesem hintergrund stehen neben ersten erfolgen  global diversifiziertes geschäft, einen starken auftrags- eric
b
bei der restrukturierung auch bereiche, in denen weite- eingang und auftragsbestand, nettoliquidität, ein soli- äfts
re  verbesserungen  erzielt  werden  müssen.  unser  des rating im investment-grade-bereich und einen kla- esch
 umgang mit covid-19 konnte einen stabilen betrieb  ren rahmen für wertschöpfung. diese grundlage sowie  g
―  
 sichern, aber einen unbefriedigenden rückgang des  die fähigkeiten und das engagement unserer mitarbei-    y
g
umsatzes nicht verhindern. der leicht wachsende auf- ter weltweit bestärken uns in unserer überzeugung,  er
n
tragseingang von siemens energy hingegen trug zu  dass siemens energy ein attraktives investment für  ns e
unserem gesamtauftragsbestand in höhe von 79 mrd. €  unsere aktuellen und künftigen aktionäre ist und sein  me
e
bei. das unterstreicht, dass die angestoßene optimie- wird. si
rung der betrieblichen leistung für unsere künftige pro-
fitabilität ebenso von entscheidender bedeutung ist  wir haben unsere prognose für das geschäftsjahr 2020 
wie für unsere fähigkeit, liquidität zu erzielen. beide  vollständig erreicht und bestätigen unseren ausblick 
kennzahlen liegen derzeit unter unseren erwartungen.  für das geschäftsjahr 2021. mit einem hervorragenden 
strategische portfolioentscheidungen und umstruktu- und engagierten team freuen wir uns auf den vor uns 
rierungen belasten unsere ergebnisentwicklung im ge- liegenden transformationsweg, denn wir schlagen als 
schäftsjahr 2020 zusätzlich. sie stehen aber im einklang  siemens energy ein neues kapitel auf. 
geschäftsentwicklung   wicklungen. unsere geschäftsbereiche wiesen ein intaktes 
von siemens energy fundament mit soliden geschäftsaktivitäten auf, obwohl 
im geschäftsjahr 2020 belastete das allgemeine wirtschaft- wir uns im vergleich zum geschäftsjahr 2019 im zweiten 
liche umfeld die geschäftsentwicklung des siemens energy  und  dritten  quartal  einem  drastischen  makroökonomi-
konzerns. die makroökonomischen bedingungen waren ab  schen einbruch gegenübersahen. in unserem letzten quar-
beginn unseres geschäftsjahres am 1. oktober 2019 weiter  tal zeigte die wirtschaft anzeichen einer erholung, blieb 
verhalten und konnten keinen deutlichen impuls für das  jedoch immer noch deutlich unter dem niveau von vor der 
geschäft von siemens energy geben. die covid-19-pande- covid-19-pandemie. dieses globale umfeld setzte schwie-
mie war anschließend der alles entscheidende faktor für  rige rahmenbedingungen für den laufenden allgemeinen 
die weltweiten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen ent- wandel des energiemarkts.
16 zusammengefasster lagebericht
das auftragsvolumen von siemens energy wuchs um 1 %  unter  berücksichtigung  der  wirtschaftlichen  rahmen-
auf 34.001 mio. € im vergleich zum vorjahr. ein deutlicher  bedingungen und unserer herausforderung der verselbst-
rückgang im segment gp wurde durch das beträchtliche  ständigung als eigenständiges unternehmen betrachten 
wachstum bei sgre ausgeglichen, hinter dem wiederum  wir unsere ertragslage als soliden ausgangspunkt für 
ein sehr starker anstieg bei service- und offshore-auf- unsere leistung im geschäftsjahr 2021. dies kommt unter 
trägen stand. die umsatzerlöse von siemens energy von  anderem durch unseren auftragsbestand zum ausdruck 
27.457 mio. € gingen gegenüber dem vorjahr moderat zu-  1.4 ertragsl age.
rück. beide segmente trugen zu dieser entwicklung bei. die 
umsatzerlöse  von  siemens  energy  aus  dem  service- der free cashflow vor steuern von siemens energy lag 
geschäft waren im vorjahresvergleich nahezu unverändert.  bei 977 mio. €, was einem beträchtlichen rückgang gegen-
niedrigere  umsatzerlöse  zusammen  mit  gestiegenen  über dem geschäftsjahr 2019 entspricht. dieser rückgang 
 umsatzkosten waren der hauptgrund für die sehr starke  war hauptsächlich das ergebnis deutlich geringerer zah-
abnahme des angepassten ebita vor sondereffekten  lungsmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft sowie be-
von siemens energy von 1.517 mio. € im geschäftsjahr  trächtlich höherer zugänge von immateriellen vermögens-
2019 auf minus 17 mio. € im geschäftsjahr 2020. infolge  werten sowie sachanlagen im geschäftsjahr 2020. diese 
sehr stark erhöhter sondereffekte, insbesondere aufgrund  entwicklung führte zu einer cash conversion rate des 
strategischer portfolioentscheidungen, sank das ausgewie- konzerns von negativ 0,4 gegenüber 0,8 im geschäftsjahr 
sene angepasste ebita ebenfalls. die angepasste ebita  2019. ende des geschäftsjahres 2020 belief sich unsere an-
0 marge von gp und sgre ging sehr stark zurück. ursachen  gepasste nettoliquidität auf 1.309 mio. € (vorjahr: ange-
2
0
2 dafür waren bei gp unterbrechungen oder verschiebungen  passte nettoverschuldung in höhe von 2.169 mio. €); 
ht 
eric von projekten, verlängerungen und kündigungen, unter- hauptsächlich bedingt durch kapitalisierungsmaßnahmen 
b
äfts auslastungen, stilllegungen von produktions- und kunden- des siemens konzerns im zuge der abspaltung  1.5 fi-
esch standorten, damit verbundene projektkosten und ungüns- nanzlage. 
g tige verpflichtungen, die in vielen fällen durch covid-19 
―  
   y verursacht oder verstärkt wurden. bei sgre waren es pro- das eigenkapital nahm zu, da die rückläufige ergebnisent-
g
er jektverzögerungen und die abschwächung des indischen  wicklung, die sich in einem negativen gesamtergebnis 
n
ns e markts. für weitere informationen siehe  1.4.1 gas and   widerspiegelt, und die auswirkungen des aktienrückkaufs 
me power und  1.4.2 siemens gamesa renewable energy  durch erhöhungen, die in erster linie mit transaktionen im 
e
si (sgre). diese entwicklung schlug sich im ergebnis von  zuge der gründung der gruppe zusammenhingen, mehr 
siemens energy nieder und führte zu einem verlust nach  als ausgeglichen wurden. dies führte zu einer erhöhung 
steuern von 1.859 mio. € und einem entsprechenden ne- der eigenkapitalquote auf 35,8 % im jahresvergleich (vor-
gativen unverwässerten ergebnis je aktie von 2,21 €.  jahr: 29,1 %).
vergleich zwischen tatsächlichem und  
prognostiziertem geschäftsverlauf
erwartete 
ausgangslage entwicklung zielerreichung
geschäftsjahr
zielerreichung 2020 2019 2020 2020 bewertung
siemens energy nominales wachstum der umsatzerlöse 2,8 % (5) % bis (2) % (4,7) % erreicht
siemens energy angepasste ebita-marge vor sondereffekten 5,3 % (1) % bis 1 % (0,1) % erreicht
dividende
grundsätzlich sieht unsere allgemeine dividendenpolitik  vor. aufgrund des bilanzgewinns der siemens energy ag in 
eine ausschüttung von 40 % bis 60 % des auf die aktionäre  höhe von 0 mio. € wird für das geschäftsjahr 2020 keine 
der siemens energy ag entfallenden gewinns nach s teuern  dividende ausgeschüttet. 
zusammengefasster lagebericht 17
1.3.2 für den geschäftsverlauf   vor dem hintergrund einer steigenden nachfrage nach 
maßgebliche entwicklungen und   energie hat das allgemeine ziel zur senkung von treibhaus-
gasemissionen (thg-emissionen) zur begrenzung der glo-
ereignisse
balen erwärmung im kalenderjahr 2020 zudem zu einer 
makroökonomische entwicklungen verschiebung des energiemix weg von konventionellen 
im geschäftsjahr 2020 belastete die covid-1 9-pandemie  fossilen kraftstoffen hin zu erneuerbaren energien geführt. 
das wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts (bip) er- diese veränderung macht es notwendig, erneuerbare ener-
heblich. nach einem anstieg des globalen bip um 2,8 % im  gien zu integrieren, und erhöht die komplexität des strom-
kalenderjahr 2019 brach die wirtschaftsleistung im ersten  netzes. dieser wandel nimmt an fahrt auf und wird von 
quartal 2020 binnen wochen fast überall auf der welt ein.  megatrends wie globalisierung und globalem wirtschafts-
für das kalenderjahr 2020 wird ein sehr starker rückgang  wachstum, urbanisierung, bevölkerungswachstum, klima-
der wirtschaftsleistung auf minus 4,4 % erwartet. im okto- wandel und digitalisierung vorangetrieben. diese mega-
ber 2019 war noch ein wachstum des globalen bip um 3,4 %  trends führen zu vier wichtigen entwicklungen in unseren 
prognostiziert worden.  märkten. sie alle bieten chancen und stellen uns vor neue 
herausforderungen.
dramatische verschlechterungen waren vor allem in län-
dern mit umfangreichen und langfristigen maßnahmen zur  • nachfrageanstieg, getragen von megatrends wie glo-
eindämmung der infektionskrankheit zu beobachten. für  balisierung und wachstum des internationalen handels, 
industrieländer wird ein deutlicher abfall des bip um 5,8 %  urbanisierung und demografischem wandel, von denen  0
2
0
erwartet. auch die meisten entwicklungsländer mussten  erwartet wird, dass sie anstiege der energieeffizienz  2
ht 
erhebliche auswirkungen bewältigen – mit der ausnahme  überkompensieren. eric
b
und besonderheit der chinesischen wirtschaft, die schwere  äfts
verluste zu jahresbeginn im zweiten quartal wettmachte.  • dekarbonisierung, basierend auf globalen bemühungen  esch
insgesamt wird für die entwicklungsländer ein rückgang  zur senkung von thg-emissionen ist die dekarbonisierung  g
―  
des bip um 3,3 % (china: zuwachs von 1,9 %) für das kalen- eine treibende kraft für den wandel der energiebranche,     y
g
derjahr 2020 prognostiziert. unterstützt von initiativen wie dem pariser abkommen und  er
n
dem  bericht  des  intergovernmental  panel  on  climate  ns e
die covid-19-pandemie und die damit zusammenhängen- change (ipcc). immer mehr regierungen setzen die ziel- me
e
den auswirkungen bestimmten 2020 die wirtschaftliche  vorgaben „null-emissionen“ oder „100 % saubere energie“  si
lage in allen regionen. andere entwicklungen wie die  in nationale strategien und gesetze um.
 anhaltende unsicherheit bezüglich des brexits und der 
handelskonflikt zwischen den usa und china fielen im  • dezentralisierung  und  dezentrale  energieerzeugung 
 vergleich weniger ins gewicht. basieren auf starkem wachstum bei windturbinen und 
fotovoltaikanlagen. dezentrale energiesysteme umfas-
die teilweise geschätzten werte für das bip, die hier dar- sen nicht nur die dezentrale erzeugung, sondern auch 
gestellt werden, basieren auf veröffentlichten daten des  lokale energiespeicherung sowie nachfragereaktion. das 
internationalen währungsfonds (world economic outlook:  erfordert eine erhebliche koordination, birgt neue her-
a long and difficult ascent, oktober 2020). ausforderungen für das übertragungs- und das verteil-
netz und führt zunehmend dazu, dass verbraucher auch 
wandel des energiemarkts ihre eigene energie erzeugen („prosumer“).
die energiebranche umfasst alle sektoren, die an der be-
reitstellung von energie beteiligt sind, und spielt daher eine  • digitalisierung bietet chancen entlang aller stufen der 
entscheidende rolle für die infrastruktur und die entwick- energiewertschöpfungskette, während interkonnektivi-
lung von gesellschaften überall auf der welt. moderne ge- tät, datenverfügbarkeit und der grad an automatisie-
sellschaften  konsumieren  große  mengen  verschiedener  rung weiter zunehmen. die verwaltung von immer kom-
formen  von  energie  (zum  beispiel  kraftstoffe,  strom,  plexeren energienetzen erfordert intelligente lösungen, 
 wärme und wasserstoff), die von energiesystemen auf  die den sicheren transport und die sichere speicherung 
 basis von fossiler energie, kernenergie oder erneuerbaren  von grünerem strom mit minimalen verlusten gewähr-
energiequellen (erneuerbare energien) geliefert werden.  leisten.
diese energiesysteme zielen auf eine bezahlbare, zuverläs-
sige und nachhaltige energieversorgung ab. wir erwarten, dass sich die rasche wende von fossilen 
kraftstoffen zu erneuerbaren energien in europa fortsetzt. 
wir gehen jedoch davon aus, dass länder mit zugang zu 
18 zusammengefasster lagebericht
fossilen kraftstoffen nicht direkt von fossilen auf erneuer- frankreich, indien und italien sowie in geringerem maße 
baren strom umsteigen, sondern die wende von kohle zu  auch in kanada und kolumbien. die niedrigere kapazitäts-
gas vollziehen werden, um innerhalb der bestehenden  auslastung führte zu einer unterdeckung von fixkosten. 
 infrastruktur emissionen zu senken. um die folgen der covid-19-pandemie abzuschwächen, 
führte gp flexible arbeitsmodelle ein, verlagerte produk-
die umstellung von kohle auf gas zu unterstützen entspricht  tionstätigkeiten an weniger stark betroffene standorte und 
unseren bestrebungen, zu einer nachhaltigen energiebran- erhöhte  vorübergehend die arbeitslast dieser anlagen. im 
che beizutragen. in diesem kontext haben wir uns auch das  servicegeschäft stellte gp außerdem so weit wie möglich 
ziel gesetzt, bis 2030 netto null treibhausgasemissionen aus  auf fernunterstützung um, da kunden, deren anlagen über 
unseren eigenen geschäftstätigkeiten (klimaneutralität) zu  die empfohlenen wartungsintervalle hinaus betrieben wur-
erreichen. in diesem zusammenhang haben wir bereits  den, technische risikobewertungen nachfragten. trotz der 
unseren  langfristigen  ausstieg  aus  kohlebezogenen  ge- pandemie wurde im geschäftsjahr 2020 nur eine begrenz-
schäftsaktivitäten beschlossen. im zuge dieses ausstiegs  te anzahl an geplanten revisionen (unterbrechungen des 
werden wir uns nicht mehr an ausschreibungen für neue,  anlagenbetriebs) verschoben oder abgesagt.
rein mit kohle befeuerte kraftwerke beteiligen oder kompo-
nenten für solche projekte anbieten. bereits bestehende ver- bei sgre betrafen vorübergehende staatliche schließun-
tragliche verpflichtungen aus kohlekraftwerksprojekten so- gen von produktionsstätten zum beispiel in china, indien 
wie verbindliche angebote, die wir vor dieser entscheidung  und spanien vor allem das geschäft mit onshore-windtur-
0 eingegangen sind, werden weiterhin erfüllt. fortgeführt  binen. die lieferkette des segments wurde vor allem durch 
2
0
2 wird außerdem das servicegeschäft. wir wollen auch künftig  lieferengpässe bei komponenten und rohstoffen wie bal-
ht 
eric unsere geschäftlichen beziehungen zu betreibern von kohle- saholz, das schon im ersten quartal des geschäftsjahres 
b
äfts kraftwerken  nutzen,  um  unter  anderem  lösungen  zur  2020 schwierig zu beschaffen war, beeinträchtigt. heraus-
esch co2-senkung anzubieten, mit denen die negativen auswir- forderungen in der lieferkette trugen ebenfalls zu niedrige-
g kungen der stromerzeugung aus kohle minimiert werden. rer kapazitätsauslastung in den produktionsstätten bei, 
―  
   y was zu einer unterdeckung von fixkosten führte. im ge-
erg covid-19-pandemie schäft mit onshore-windturbinen schlugen sich die aus-
n
ns e die covid-19-pandemie sowie deren auswirkungen auf  wirkungen der pandemie in verzögerungen bei der abwick-
me das wirtschaftliche umfeld, unsere kunden und lieferan- lung von projekten in nordeuropa sowie in der fortgesetzten 
e
si ten belasteten im geschäftsjahr 2020 das geschäft von  abschwächung des indischen markts nieder. damit sank 
siemens energy. die folgen der pandemie für unser ge- der mit diesem geschäft erzielte umsatz und es entstanden 
schäft unterschieden sich je nach land und region und teil- zusätzliche kosten. aufträge wurden – auch wegen verzö-
weise sogar zwischen einzelnen städten und kommunen.  gerter vertragsabschlüsse – in spätere zeiträume verscho-
in erster linie beobachteten wir einen nachfragerückgang,  ben. verzögerungen bei der abwicklung von projekten 
verschobene oder stornierte aufträge, eingeschränkten zu- führten auch zu schadenersatzforderungen von kunden. 
gang zu kundenstandorten, niedrigere kapazitätsauslas- das geschäft mit offshore-wind turbinen und das service-
tung in unseren produktionsstätten infolge von lockdowns  geschäft waren von der covid-19-pandemie weniger stark 
oder anderen formen von beschränkungen, verzögerun- betroffen. um die auswirkungen von covid-1 9 abzuschwä-
gen bei der abwicklung von projekten und bei service, die  chen, organisierte sgre teams, die die geschäftskontinui-
zu mehrkosten führten, und herausforderungen in be- tät sicherstellten. zum teil nutzte sgre seine weltweite 
stimmten segmenten unserer lieferkette. in einzelnen seg- präsenz, um den ausfall von produktionskapazitäten auf-
menten unserer lieferkette waren die vorlaufzeiten länger.  zuholen und herausforderungen in konkreten märkten zu 
das geringere angebot an transportdienstleistungen, das   bewältigen.
mit höheren frachtkosten einherging, stellte eine erheb-
liche herausforderung für unsere lieferkette dar. im segment sgre nahmen die chinesischen produktions-
stätten bereits ende des zweiten quartals des geschäfts-
die stärksten auswirkungen der pandemie in europa fielen  jahres 2020 wieder den normalbetrieb auf, produktions-
in die monate märz und april 2020. während dieser mona- stätten in spanien folgten im mai 2020. der einfluss der 
te betrafen die nicht nur in europa staatlich verhängten  pandemie ließ im vierten quartal nach und machte sich vor 
lockdowns und quarantänemaßnahmen, die für teile der  allem  durch  verzögerungen  bei  onshore-projekten  be-
belegschaft von gp verhängt wurden, vor allem deren  merkbar. darüber hinaus funktionierten sowohl die liefer-
 produktionsstätten  und  reparaturwerkstätten,  z. b.  in  kette als auch die fertigung wieder wie gewöhnlich.
zusammengefasster lagebericht 19
operational excellence 2019), die sich hauptsächlich auf die optimierung von 
in einklang mit dem siemens energy financial framework   kostenstrukturen und die größenanpassung von produk-
und unserem ziel einer höheren mittelfristigen profitabili- tionskapazitäten konzentrieren, um in erster linie einer 
tät haben wir sechs wichtige hebel für einen leistungs-  negativen  marktentwicklung  entgegenzuwirken.  beide 
sprung bei unserer operational excellence ausgemacht  programme streben insbesondere einen weltweiten stel-
(„accelerating impact“). lenabbau an, der größtenteils produktionsmitarbeiter, aber 
auch andere funktionsbereiche betrifft.
• anpassungen bei unseren standorten: wir wollen unsere 
standortstruktur und logistik vereinfachen – mit gerin- • im geschäftsjahr 2020 haben wir die strategische port-
gerer  komplexität,  weniger  standorten  und  einem  folioentscheidung getroffen, unser angebot an aeroderi-
fabrik netzwerk mit abgebauten überkapazitäten sowie  vativen gasturbinen zu verschlanken. wir werden alle 
einer expansion in best-cost-länder.  typen unserer aeroderivativen gasturbinen weiter war-
ten, alle bestehenden aufträge erfüllen, aber die aktive 
• portfolioverschlankung: durch standardisierung, digita- vermarktung unserer größeren aeroderivativen gastur-
lisierung und modularisierung werden wir unsere pro- binen mit der zeit einstellen. weitere informationen sind 
duktpalette verschlanken und vereinfachen. unter  sondereffekte zu finden.
• project excellence: wir sind konsequent auf project excel- • im september 2020 kündigten wir die umstrukturierung 
lence ausgerichtet, einschließlich der selektiven abgabe  des gp-standorts in le havre (frankreich) an. der aktuel- 0
2
0
von angeboten für projekte mit einem besseren risiko-  le plan sieht einen abbau von ungefähr 300 stellen und  2
ht 
rendite-verhältnis und einer besseren umsetzung von  die einstellung von produktionsaktivitäten vor, wobei be- eric
b
projekten mit dem ziel, fehlerkosten bis zum geschäfts- stimmte tätigkeiten fortgeführt werden sollen. wir rech- äfts
jahr 2023 um mindestens 30 % zu senken. nen damit, dass für diese umstrukturierungsmaßnah- esch
men personal- und sachkosten in höhe von ungefähr  g
―  
• supply chain excellence: wir streben erstklassige be- 70 mio. € anfallen. die verhandlungen mit den arbeit-    y
g
schaffung mit beträchtlichen einsparungen bei material- nehmervertretern gemäß den gesetzlichen bestimmun- er
n
kosten in partnerschaftlichem verhältnis zu allen betei- gen sind noch nicht abgeschlossen. ns e
ligten der lieferkette an. me
e
um unsere mittelfristigen ziele zu erreichen, strebt gp bis  si
• nachhaltige verringerung von lagerbeständen: unter  zum ende des geschäftsjahres 2023 außerdem weitere 
anderem durch komplexitätsabbau dank variantenma- kosteneinsparungen an. im rahmen des „accelerating im-
nagement, besseres management der kundennachf rage,  pact“-programms plant gp, die ursprünglich angestrebten 
mehr plattformgeschäft, optimierung von sicherheitsbe- jährlichen weltweiten kostensenkungen bis zum ende des 
ständen und produktionsoptimierung. geschäftsjahres 2023 zu übertreffen.
• mehr nähe zu unseren kunden: dies umfasst die intensi- unser segment sgre schloss im geschäftsjahr 2020 seinen 
vere  betreuung  von  großkunden,  ein  differenziertes  strategischen plan „l3ad2020“ ab, der im geschäftsjahr 
 angebot,  maßgeschneiderte  projektfinanzierung  und  2018 nach dem zusammenschluss von gamesa und siemens 
klare end-to-end-produktverantwortung. wind power zu sgre (sgre-zusammenschluss) eingeführt 
worden war. unter dem dach von „l3ad2020“ wurden im 
solche maßnahmen müssen vor dem hintergrund des sich  geschäftsjahr 2020 unter anderem die folgenden umstruk-
wandelnden energiemarkts und der änderungen der jewei- turierungsmaßnahmen eingeführt:
ligen kundenbedürfnisse gesehen werden, die von uns ver-
langen,  unser  geschäftsmodell  ständig  weiterzuentwi- • im zuge der umsetzung der „one segment, one techno-
ckeln.  für  weitere  informationen  wird  verwiesen  auf  logy“-strategie stieß sgre umstrukturierungsmaßnah-
 makroökonomische  entwicklungen.  zusammen  mit  men bei der produktion von rotorblättern und turbinen 
bestimmten bereichen der erwähnten initiativen rund um  in dänemark an. diese maßnahmen wurden angesichts 
operational excellence trägt das letztlich zu einer kontinu- eines schwierigen marktumfelds und eines sehr wett-
ierlichen umstrukturierung und ständigem wandel bei. bewerbsintensiven umfelds ergriffen, das von preisdruck 
gekennzeichnet war. sie betrafen die produktion von 
für das geschäftsjahr 2020 verfügten wir im segment gp  onshore-turbinen mit direktantrieb und die produktion 
bereits  über  die  programme  „pg  2020“  (start  im  von rotorblättern für onshore-anlagen.
 geschäftsjahr 2018) und „gp 2020+“ (start im g  eschäftsjahr 
20 zusammengefasster lagebericht
• im  november  2019  kündigte  sgre  außerdem  ein  anfallen. die auswirkungen sind größtenteils zahlungs-
 umstrukturierungsprogramm an. über einen zeitraum  wirksam,  es  gibt jedoch auch nicht  zahlungswirksame 
von zwei jahren soll weltweit die zahl der angestellten   elemente.
gesenkt werden. das betrifft sowohl das geschäft mit 
windturbinen als auch konzernfunktionen. der umset- abspaltung und börsengang
zungsansatz kann von land zu land unterschiedlich sein  im mai 2019 gab die siemens ag ihre pläne bekannt, ein 
und hängt von den endgültigen gesprächen mit arbeit- spezialisiertes energieunternehmen als neuen wichtigen 
nehmervertretern ab. bisher wurde der prozess in ein- akteur im energiemarkt aufzubauen. dazu sollte das gas-
klang mit den plänen von sgre durchgeführt. and-power-geschäft durch abspaltung und anschließen-
den börsengang vollständige unabhängigkeit und unter-
• im ersten halbjahr 2020 leitete sgre die umstrukturie- nehmerische  freiheit  erlangen.  die  beteiligung  von 
rung der tätigkeiten in indien ein. damit soll der unerwar- siemens an sgre wurde auf das neue unternehmen über-
tet  langsamen  erholung  des  indischen  windmarkts  tragen.
 rechnung  getragen  und  das  unternehmen  an  neue 
marktaussichten und -dynamiken angepasst werden. zum 31. märz 2020 wurde mit der direkten und indirekten 
übertragung von u. a. den auf das gp segment von siemens 
• im juni 2020 entschied sgre aus gründen der wett- entfallenden wesentlichen vermögenswerten, verbindlich-
bewerbsfähigkeit, die rotorblattfabrik in aoiz, spanien,  keiten  und  vertragsbeziehungen  die  ausgliederung  im 
0 zu schließen.  wesentlichen abgeschlossen. ausgenommen war eine be-
2
0
2 grenzte anzahl von übertragungen, die nach dem 31. märz 
ht 
eric im rahmen des neuen leap-programms plant sgre, den  2020 abgewickelt wurden.
b
äfts fokus  weiter  auf  innovation,  produktivität  und  asset- 
esch management sowie zusätzlich auf operational excellence  am 9. juli 2020 stimmte die außerordentliche haupt-
g zu legen. als teil dieses programms wird sgre kontinuier- versammlung  der  siemens  ag  dem  abspaltungs-  und 
―  
   y lich maßnahmen zur optimierung der standorte analysie-  übernahmevertrag  zwischen  der  siemens  ag  und  der 
g
er ren. außerdem müssen u. a. fixkosten auch im bereich ver- siemens energy ag mit 99,36 % der stimmen zu.
n
ns e trieb und allgemeine verwaltung optimiert werden, um die 
me anvisierten profitabilitätsziele zu erreichen. darüber hinaus  am 25. september 2020 wurde die abspaltung wirksam. 
e
si bündelt die organisation bewährte praktiken und verbes- am 28. september 2020 begann der öffentliche handel 
sert die überwachung des auftragsbestands basierend auf  von siemens energy aktien.
einer umfassenden überprüfung der jeweils mit dem auf-
trag verbundenen risiken und kosten. abgesehen von die- aktivitäten bezüglich der vorbereitung unserer trennung 
sen hebeln ist es zur verbesserung der onshore-perfor- vom  siemens  konzern  und  der  gründung  von 
mance notwendig, bei strikter preiskontrolle die rendite  siemens energy als unabhängiges unternehmen haben 
vor das volumen zu stellen und das betriebliche risikoprofil  unser ergebnis im geschäftsjahr 2020 belastet, was in ge-
durch  eine  begrenzung  des  windpark-entwicklungsge- wissem umfang auch in den kommenden geschäftsjahren 
schäfts zu reduzieren und die leistungsfähigkeit im bereich  der fall sein wird. für weitere informationen wird auf 
engineering, beschaffung und konstruktion (epc) auszu-  sondereffekte verwiesen.
bauen. sgre arbeitet außerdem daran, die prozess- und 
projektabwicklungsdisziplin zu stärken, um die branchen- sondereffekte 
führerschaft bei sicherheit und qualität zu erreichen. wir verwenden den begriff „sondereffekte“ im zusammen-
hang mit den folgenden themen:
sgre investiert unter anderem weiter in integrationstätig-
keiten aus dem sgre-zusammenschluss in bereichen wie  • restrukturierungs- und integrationskosten – restruktu-
der abwicklung von it-bezogenen post-merger-projekten  rierungskosten beziehen sich auf personalmaßnahmen, die 
oder in die integration des erworbenen senvion-geschäfts  zu abfindungszahlungen führen. in der vergangenheit fie-
in europa. weitere informationen hierzu sind unter  grö- len sie größtenteils im segment gas and power an. integra-
ßere akquisitionen zu finden. hieraus erwarten wir in den  tionskosten beziehen sich nur auf das segment sgre und 
geschäftsjahren 2021 bis 2023  entsprechende integra- stehen größtenteils im zusammenhang mit dem zusam-
tions- und restrukturierungskosten. der großteil dieser  menschluss von gamesa und siemens wind power zu sgre 
kosten dürfte auf restrukturierungsmaßnahmen entfallen.  s.a. sowie, in geringerem umfang mit der übernahme von 
ein großer teil der integrations- und restrukturierungskos- vermögenswerten von senvion.
ten wird voraussichtlich bis ende des geschäftsjahres 2022 
zusammengefasster lagebericht 21
• stand-alone kosten – stand-alone-kosten beziehen sich  • strategische portfolioentscheidungen – wesentliche 
auf die vorbereitung unserer trennung vom siemens  wertminderung von vermögenswerten und wertberich-
konzern und der gründung von siemens energy als un- tigungen  in  verbindung  mit  strategischen  portfolio-
abhängiges unternehmen. sie entstehen im zusammen- entscheidungen  des  siemens  energy  konzerns,  wie 
hang mit der ausgliederung und der abspaltung von   beispielsweise  die  managemententscheidung  im 
siemens energy und umfassen unter anderem kosten   geschäftsjahr 2020, unser angebot an aeroderivativen 
für informationstechnologie-(it-)anwendungen, externe  gasturbinen zu verschlanken.
dienst leister, kosten des börsengangs und personalbezo-
gene aufwendungen, wie zum beispiel für die bindung 
von mitarbeitern und aufgrund der beschleunigten aus-
übung von aktienbasierten vergütungen.
siemens energy sondereffekte geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019 veränderung
restrukturierungs- und integrationskosten (376) (388) (3) %
darin: gas and power (133) (247) (46) %
0
siemens gamesa renewable energy (241) (141) 71 % 02
2
ht 
überleitung konzernabschluss (2) – k. a. eric
b
stand-alone kosten (195) – k. a. äfts
h
darin: gas and power (121) – k. a. esc
g
siemens gamesa renewable energy – – k. a. ―  
   y
g
überleitung konzernabschluss (74) – k. a. er
n
e
strategische portfolioentscheidungen (956) (65) > 200 % ns 
e
m
darin: gas and power (735) – k. a. sie
siemens gamesa renewable energy (221) (65) > 200 %
überleitung konzernabschluss – – k. a.
siemens energy sondereffekte (1.526) (453) > 200 %
darin: gas and power (988) (247) > 200 %
siemens gamesa renewable energy (462) (206) 124 %
überleitung konzernabschluss (76) – k. a.
größere akquisitionen
im januar 2020 erwarb sgre alle anteile der senvion   stärken. der gesamtpreis, der durch barausgleich für die 
deutschland gmbh, deutschland, einschließlich des ausge- anteile der senvion deutschland gmbh und ria blades, s.a 
gliederten  europäischen  onshore-servicegeschäfts  von  zu entrichten ist, beläuft sich auf 200 mio. €, vorbehaltlich 
senvion, verbundene gewerbliche schutzrechte und zu- anpassungen bei der feststellung der schlussbilanz.  
sätzliche vermögenswerte. im april 2020 schloss sgre den 
erwerb aller anteile an ria blades, s.a., portugal, ab, einem  im februar 2020 erwarb die siemens ag von iberdrola s.a., 
unternehmen, das die produktionsstätte für windturbinen- spanien, für einen kaufpreis von 1.100 mio. € eine minder-
blätter im portugiesischen vagos sowie bestimmte zusätz- heitsbeteiligung in höhe von 8,1 % an sgre. im zuge der 
liche vermögenswerte in verbindung mit diesem geschäft  ausgliederung übertrug die siemens ag ihre beteiligungen 
besitzt und betreibt. diese übernahme steht im einklang  an siemens energy.  
mit der strategie von sgre, sein multimarken-service-
geschäft und seine produktionskapazitäten auszubauen  weitere informationen sind unter  ziffer 3 akquisit ionen 
und  die  wettbewerbsfähigkeit  von  sgre  in  europa  zu  in 2.6 anhang zum konzernabschluss zu finden.
22 zusammengefasster lagebericht
1.4   ertragslage 
1.4.1 gas and power (gp) biomasse, stromspeichern und anderen nicht kontinuier-
lichen bzw. dezentralen energieressourcen in effiziente und 
geschäftsbeschreibung zuverlässige stromnetze erhöht die komplexität der netze. 
unser segment gas and power ist in die drei divisionen  eine ganzheitliche transparenz über die anlagen, ermöglicht 
transmission, generation und industrial applications unter- durch die digitalisierung, wird zunehmend wichtiger, um die 
teilt, die durch other operations ergänzt werden. gemein- effizienz bestehender netzanlagen und die netzleistung zu 
sam bieten sie eine breite palette an produkten, systemen,  verbessern. digitalisierung beinhaltet verstärkte produkt- 
lösungen und dienstleistungen in den bereichen strom- und systemkonnektivität und die bereitstellung intelligenter 
übertragung und -erzeugung, industrieanwendungen für  lösungen für die verwaltung komplexer stromnetze. ver-
die öl- und gas- sowie die verarbeitende industrie und neue  bundene anlagen ermöglichen ein potenzial zur wertschaf-
technologien auf dem gebiet der dekarbonisierung an.  fung durch zusätzliche dienstleistungen und erweiterten 
anlagenbetrieb. die weltweit kontinuierlich steigende nach-
transmission verfügt über ein umfangreiches portfolio   frage nach elektrizität erfordert eine stabile übertragung 
0 an produkten, systemen, lösungen und services für die  von „grünem strom“ unter volllast mit minimalen verlusten 
2
0
2 stromübertragung.  die  produktpalette  umfasst  flexible  vom ort der stromerzeugung hin zu verschiedenen last-
ht 
eric wechselstrom-übertragungssysteme,  offshore- windpark- schwerpunkten, von denen einige sogar in anderen ländern 
b
äfts netzanbindungen,  hochspannungs-gleichstrom-übertra- liegen können.  
esch gungssysteme, hochspannungs-umspannwerke, luft- und 
g gasisolierte schaltanlagen, transformatoren, digitalisierte  generation verfügt über ein umfangreiches portfolio an 
―  
   y produkte und andere produkte wie durchführungen (bus- produkten, lösungen und services für die zentrale und de-
g
er hings). die division transmission bietet ihre produkte ein- zentrale stromerzeugung. die produktpalette umfasst gas- 
n
ns e zeln oder als teil von maßgeschneiderten systemen und  und dampfturbinen, generatoren und gasmotoren sowie 
me lösungen sowie dienstleistungen in verbindung mit der  instrumentierung und steuerung (instrumentation & con-
e
si übertragung von hochspannungsstrom (einschließlich der  trols, i&c) und elektrische systeme. produkte werden einzeln 
höchst-, extra- und hochspannungsbereiche) und, in ge- oder als teil von lösungen verkauft. ein umfassendes ange-
ringerem umfang, von mittel- und niederspannungsstrom  bot an dienstleistungen einschließlich leistungsverbesse-
im rahmen von produktpaketen oder lösungen an. das  rungen, betriebs- und wartungsleistungen, kundenschulun-
übertragungsgeschäft bedient ein breites spektrum an  gen und professioneller beratung ergänzt das produkt- und 
kunden einschließlich stromerzeugern und betreibern von  lösungsgeschäft. 
übertragungs- und verteilernetzen sowie industrie- und in-
frastrukturkunden in branchen wie öl und gas, chemie,  in generation verschiebt das anhaltende wachstum der 
bergbau, rechenzentren, flughäfen und bahnunterneh- nachfrage nach stromerzeugung aus erneuerbaren ener-
men. zu den wettbewerbern im übertragungsgeschäft ge- gien, die mit kurzfristigen schwankungen bei der strom-
hören hauptsächlich wenige große multinationale unter- erzeugung  einhergeht,  gegenwärtig  die  marktnachfrage 
nehmen, zu denen verstärkt kleinere, wachstumsstarke  von der grundlasterzeugung aus fossilen brennstoffen hin 
hersteller in schwellenländern wie china, indien und korea  zu flexibleren, hocheffizienten und preiswerten gaskraft-
hinzukommen. werken mit niedrigen emissionen; dies ist insbesondere in 
europa, lateinamerika und asien zu beobachten. im allge-
transmission profitiert im allgemeinen von größeren trends  meinen sind die märkte für gp erheblich von änderungen 
und veränderungen bei den weltweiten stromversorgungs- nationaler energievorschriften betroffen, beispielsweise in 
systemen. dazu zählen insbesondere die dekarbonisierung,  zusammenhang mit der förderung erneuerbarer energien 
die digitalisierung sowie die globale elektrifizierung. die de- oder  der  versorgungssicherheit  durch  kapazitätsmärkte 
karbonisierung verlagert den fokus in der stromerzeugung  oder im hinblick auf strategische reservekapazitäten, die 
sowohl auf zentrale als auch auf dezentrale erneuerbare  co-preise und klimaschutzziele sowie die modernisierung 
2
energien. diese verschiebung erhöht die nachfrage nach  der energie- und elektrizitätsmärkte. es wird erwartet, dass 
der anbindung von offshore-stromerzeugung und nach  treibstoffeffizienzstandards in den usa und der europäi-
netzstabilität und erfordert dazu umweltfreundliche produk- schen union die künftige nachfrage nach fossilen treibstof-
te und systeme. die integration von windkraft, fotovoltaik,  fen in diesen regionen dämpfen werden. dies steht im 
zusammengefasster lagebericht 23
gegensatz zu einem starken wachstum des verbrauchs von  stromerzeuger arbeiten, staatliche und multinationale öl-
treibstoffen im transportsektor in anderen weltregionen,  unternehmen, midstream-betreiber, unabhängige öl- und-
insbesondere in asien. ein anderer trend geht dahin, dass  gas-, petrochemie- und chemieunternehmen und industrie-
die planung und durchführung großer projekte zunehmend  kunden,  die  strom  und  wärme  für  den  eigenbedarf 
die beteiligung an der projektentwicklung und finanzierung  produzieren (prosumer). zu den wettbewerbern gehören 
durch den oem (original equipment manufacturer, herstel- hauptsächlich zwei gruppen: einerseits eine relativ geringe 
ler von originalteilen) erfordert, u. a. auch in form von  zahl an erstausrüstern – einige davon mit sehr starker 
eigenkapitalbeteiligungen. mittelfristig haben unser seg-  position in ihren heimatmärkten – und zahlreiche epc- 
ment gp und die siemens ag vereinbart, diese nachfrage  unternehmer auf der anderen seite.
über die siemens financial services zu erfüllen, die kunden 
auf basis von expertenwissen eine reihe von eigen- und  other operations umfasst die einheit new energy business 
fremdkapitalfinanzierungsmöglichkeiten anbieten kann.   sowie bestimmte nach der equity-methode bilanzierte betei-
ligungen. new energy business ergänzt das portfolio von gp 
industrial applications bietet produkte, integrierte systeme  um die entwicklung neuer technologien für co-freie ener- 0
2 02
und lösungen, u.a. rotierende anlagen, integrierte antriebs- giesysteme und speichersysteme. derzeit liegt der fokus des  2
ht 
systeme,  elektrifizierung,  automatisierung  und  digitale  new energy business darauf, die grüne wasserstoffwirt- eric
b
 lösungen, für den onshore- und offshore-bereich, die mari- schaft  zu  ermöglichen  und  dekarbonisierung  voranzu- äfts
time industrie und die faserindustrie sowie wasseraufberei- treiben. dazu werden u.a. „power-to-x-technologien“ ent- esch
tungslösungen an. außerdem werden leistungen kunden  wickelt, die strom aus erneuerbaren energiequellen für die  g
―  
aus den bereichen öl und gas und dezentrale stromerzeu- produktion von co2-armen synthetischen energiequellen     y
g
gung sowie aus anderen branchen wie z. b. der lebensmit- (power fuels) verwenden. er
n
tel- und getränkeindustrie, der mineral- und metallindustrie  ns e
sowie kommunen angeboten. die fue-aktivitäten unseres gp-segments sind darauf aus- me
e
gerichtet,  die  herausforderungen  der  marktprägenden  si
bei industrial applications nimmt die rolle von erdgas, be- megatrends – digitalisierung, steigende nachfrage nach 
dingt durch seine bessere co-bilanz, im vergleich zu ande- strom, dekarbonisierung und dezentralisierung – optimal zu 
2
ren fossilen energieträgern mittel- bis langfristig an bedeu- bewältigen. in transmission fokussieren sich die fue-aktivi-
tung zu. zudem erfordert die rückläufige förderungsmenge  täten darauf, das portfolio auf ein dereguliertes umfeld vor-
auf bereits stark ausgebeuteten oder gar erschöpften öl-  zubereiten, in dem die kosten über den gesamten produkt-
und gasfeldern verbesserte förderungstechnologien samt  lebenszyklus hinweg entscheidend sind. die fue-aktivitäten 
zusätzlicher mechanischer und elektrischer energie, wor- der  divisionen  generation  und  industrial  applications 
aus sich ein laufender investitionsbedarf ergibt. zugleich   konzentrieren sich auf die entwicklung von produkten und 
konzentrieren sich öl- und gasunternehmen zunehmend  lösungen,  die  effizienz  und  flexibilität  steigern  und 
auf die wirtschaftlichkeit ihrer anlagen und ihre emissions- treibhausg asemissionen verringern. zu den jüngsten ent-
bilanz. dies macht es erforderlich, dass produkte und lö- wicklungshighlights gehören topsides 4.0, die turbinen der 
sungen ein verbessertes gleichgewicht zwischen hoher  hl-klasse, sf6-freie schaltanlagen, die erhöhung der was-
produktivität der anlagen und ihrer sicherheit sowie um- serstoff-mitverbrennungs-funktionalität unserer turbinen-
weltfreundlichkeit bieten. im allgemeinen profitiert indust- flotte und elektrolyseure im industriellen maßstab. in ein-
rial applications von diesen markttrends. zugleich bietet  klang  mit  unserer  fue-strategie  weisen  wir  unsere 
unsere  diversifizierte  und  globale  präsenz  entlang  der  fue-ressourcen gezielt produkten und leistungen in wachs-
wertschöpfungskette für öl und gas sowie in anderen  tumssegmenten zu.
branchen – die alle ihren eigenen zyklen unterliegen – 
 stabile geschäftsmöglichkeiten. gp verstärkt ebenso die forschung und entwicklung bei in-
novativen materialien, fortschrittlichen fertigungsmetho-
zu den kunden der divisionen generation und industrial  den und werksoptimierungen. demzufolge konzentrieren 
 applications zählen versorgungsbetriebe und unabhängige  sich die innovationen auf die digitalisierung von produkten, 
stromerzeuger,  epc-unternehmen  (engineering,  procure- die leistungselektronik, die softwaregestützte leistungsre-
ment and construction), die für versorgungsbetriebe und  gelung, umweltfreundliche produkte und systeme sowie auf 
24 zusammengefasster lagebericht
die netzstabilisierung. ein anderes innovationsfeld, in dem  • das servicegeschäft von gp verzeichnete im einklang mit 
gp seit langem tätig ist, ist die additive fertigung. zum  der entwicklung im new units geschäft einen deut lichen 
30. september 2020 verfügten wir über mehr als zehn jahre  rückgang beim auftragseingang, der auf die auswirkun-
benutzererfahrung  und  entwicklungskooperationen,  u. a.  gen der covid-19-pandemie zurückzuführen war.
mit dem werner-von-siemens center, göteborg energi, idea 
und equinor. • auf basis des auftragseingangs erzielte gp im geschäfts-
jahr 2020 ein book-to-bill-verhältnis größer als 1, und 
sofern angemessen, arbeitet gp mit anderen branchenak- zwar 1,07. das book-to-bill-verhältnis gibt das verhältnis 
teuren und/ oder forschungseinrichtungen zusammen, um  von auftragseingang zu umsatzerlöse an.
forschungsprojekte  voranzutreiben.  namhafte  beispiele 
sind agturbo, euturbines oder unsere beteiligung an der  umsatzerlöse
forschungsvereinigung verbrennungskraftmaschinen. • trotz negativer effekte aufgrund der auswirkungen der 
covid-19-pandemie gingen die umsatzerlöse aufgrund 
schwerpunkte der investitionen von gp im geschäftsjahr  eines  wachsenden  lösungs-,  produkt-  und  service-
2020 waren zum einen weiterhin die entwicklung der nächs- geschäfts nur moderat zurück. niedrigere umsatzerlöse 
ten generation von gasturbinen in deutschland und den   resultierten auch aus der allgemeinen preisentwicklung 
usa, zum anderen kapazitätserhöhungen innerhalb der pro- sowie einem geringeren volumen an installationsarbeiten 
duktion und dem engineering für das gießen von turbinen- bei den realisierten projekten.
0 blättern und -schaufeln mittels eines joint ventures in den 
2
0
2 usa. wir haben außerdem kapital in kapital in ein service- • aus regionaler sicht verzeichnete siemens energy einen 
ht 
eric center in ägypten sowie in ein projekt an einem kunden- deut lichen umsatzrückgang in amerika, der nur teil-
b
äfts standort investiert, bei dem gp strom in ländlichen gegen- weise durch ein geringes umsatzwachstum in der region 
esch den ohne anschluss an das nationale stromnetz in brasilien  asien, australien ausgeglichen wurde.
g erzeugt und liefert.
―  
   y • der anteil des servicegeschäfts an den umsatzerlösen 
erg geschäftsentwicklung von gp blieb mit 42 % stabil.
n
e
ns 
me auftragseingang und  profitabilität
sie umsatzerlöse von gp geschäftsjahr
verände- profitabilität von gp geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019 rung
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
auftragseingang 19.337 21.187 (9) %
darin: servicegeschäft 8.006 8.893 (10) % angepasstes ebita (734) 589 k. a.
umsatzerlöse 17.945 18.569 (3) % angepasste ebita-marge (4,1) % 3,1 % (7) pp
darin: servicegeschäft 7.559 7.920 (5) % sondereffekte (988) (247) > 200 %
restrukturierungs- und 
integrationskosten (133) (247) (46) %
auftragseingang
• der auftragseingang von gp ging infolge von covid-19,  stand-alone kosten (121) – k. a.
einem herausfordernden marktumfeld und insbesondere  strategische portfolio-
im vergleich zu den großaufträgen im vorjahr deutlich zu- entscheidungen (735) – k. a.
rück. zu den großaufträgen gehören die lieferung von  angepasstes ebita vor 
gasturbinentechnologie und service für ein 900-mw-gas-  sondereffekten 254 836 (70) %
und dampfturbinenkraftwerk in kanada und der bau eines 
angepasste ebita-marge 
hocheffizienten kraftwerks der hl-klasse für ein neues  vor sondereffekten 1,4 % 4,5 % (3) pp
gas- und dampfturbinenkraftwerk in südkorea sowie ein 
hgü-projekt in griechenland, das den stromaustausch von 
bis zu 1gw ermöglicht, und das siebte netzanschluss- • das angepasste ebita vor sondereffekten spiegelte die 
projekt in deutschland mit hgü-technologie. auswirkungen der covid-19-pandemie wider und ging 
sehr stark zurück auf 254 mio. €. die entsprechende 
 marge sank auf 1,4 %.
zusammengefasster lagebericht 25
• der sehr starke ergebnisrückgang ist vor allem auf pro- und optimierung von windturbinen und deckt damit den 
jektunterbrechungen, -verschiebungen oder -verspätun- gesamten lebenszyklus ab. umfassendes asset-manage-
gen, unterdeckung von fixkosten, schließung von pro- ment  sowie  technische  unterstützung  werden  für  die 
duktionsstätten  und  kundenstandorten  aufgrund  der  windturbinen des segments sgre erbracht und für platt-
covid-19-pandemie, damit verbundener projektkosten  formen von drittanbietern ausgebaut. die jüngste akquisi-
und nachteilige verpflichtungen zurückzuführen. tion des europäischen servicegeschäfts von senvion steht 
im einklang mit der strategie von sgre, das multi marken-
• sondereffekte in höhe von 988 mio. € betrafen vor allem  servicegeschäft auszubauen.
strategische portfolioentscheidungen wie die entschei-
dung, das angebot an aeroderivativen gasturbinen zu  sgre geht außerdem chancen in angrenzenden geschäfts-
verschlanken, einschließlich einer abschreibung von im- feldern für erneuerbare energien, die häufig in verbindung 
materiellen vermögenswerten, die im rahmen eines  mit dem geschäft mit windturbinen stehen, nach. diese 
unternehmenszusammenschlusses  erworben  wurden,  tätigkeiten machen jedoch nur einen kleinen teil des 
in höhe von 476 mio. € und einer vorratsabwertung in   bestehenden geschäfts von sgre aus.
höhe von 207 mio. €. restrukturierungs- und integra-
tionskosten resultierten hauptsächlich aus der schlie- die zusammensetzung der umsatzerlöse kann sich zwi-
ßung einer  produktionsstätte in frankreich. stand-alone  schen den berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie 
kosten betrafen u. a. aus leistungen an arbeitnehmer,  sich die aufteilung nach regionen, zwischen onshore- und 
insbesondere aus der vorzeitigen ausübung von aktien- offshore-projekten oder der service-anteil in der j eweiligen  0
2
0
basierten vergütungsprogrammen der siemens ag. periode entwickelt. in den nächsten jahren ist jedoch damit  2
ht 
zu rechnen, dass sich die zusammensetzung des geschäfts  eric
b
• unter  berücksichtigung  von  sondereffekten  ging  die  von sgre (gemessen am umsatzanteil) ändern wird. wir  äfts
 angepasste ebita-marge auf negative 4,1 % zurück.  erwarten, dass offshore und service einen größeren anteil  esch
und onshore entsprechend einen geringeren anteil am  g
―  
umsatz haben werden.    y
1.4.2 siemens gamesa renewable  erg
n
energy (sgre) die hauptkunden von sgre sind große versorgungsbetrie- ns e
be und unabhängige stromerzeuger. der wettbewerb bei  me
e
geschäftsbeschreibung sgre windkraft unterscheidet sich innerhalb der zwei großen  si
unser segment sgre umfasst die geschäftsbereiche wind  marktsegmente. im markt für onshore-windparks führt der 
turbines („onshore“ und „offshore“) und operations and  wettbewerb zu einer zunehmenden marktkonzentration, 
maintenance („service“). ausgehend von vielen unterschiedlichen anbietern, ohne 
dass ein einziges unternehmen derzeit einen dominieren-
im geschäftsbereich wind turbines konstruiert, entwi- den marktanteil hält. die märkte für offshore- windparks 
ckelt, produziert und installiert sgre windturbinen für  hingegen werden weiterhin von einigen wenigen, erfahre-
unterschiedliche windbedingungen. der umfang der betei- nen marktteilnehmern bedient. die konsoli dierung schrei-
ligung von sgre kann in bestimmten fällen, je nach an- tet konstant in der onshore- wie in der offshore-windener-
forderungen des marktes, ein vollständiges epc-projekt  gie voran. haupttreiber der konsolidierung sind größe 
(epc = engineering, procurement and construction) oder  sowie herausforderungen hinsichtlich der technologie wie 
die entwicklung von windkraftanlagen umfassen. onshore  auch beim markteintritt. 
bietet die konstruktion, das engineering, die fertigung und 
die  installation  von  wind turbinen  für  globale  onsho- es wird allgemein erwartet, dass der anteil der erneuerba-
re-märkte an, wobei sich hauptsächlich auf getriebetech- ren energien am weltweiten energiemix steigen wird. auch 
nologien, die an regionale und lokale bedürfnisse ange- wenn sich dieser trend fortsetzen wird, üben vermehrt ein-
passt werden können, konzentriert wird. offshore bietet  geführte auktionen für windkraft jedoch ständigen druck 
kundenspezifische konstruktion, produktion und installa- auf die entwickler und damit auch auf die anbieter von tur-
tion von ausrüstung für windturbinen auf basis von direkt- binen aus. der wettbewerb mit anderen stromquellen er-
antriebstechnologie an.  zeugt zusätzlichen druck auf die lebenszykluskosten. um 
dieser herausforderung zu begegnen, konzentriert sich 
darüber hinaus erbringt sgre mit seinem geschäftsbereich  sgre  auf  innovation,  produktivität  und  asset-manage-
operations and maintenance dienstleistungen für den  ment, operational excellence sowie nachhaltigkeit und 
betrieb und die wartung von windparks einschließlich  mitarbeiter. sgre investiert außerdem in digitalisierung, 
eines umfassenden und flexiblen portfolios für die wartung  die  als  wichtiges  unterscheidungsmerkmal  gilt.  die 
26 zusammengefasster lagebericht
 marktentwicklung hing in der vergangenheit stark von der  • der serviceanteil von sgre-aufträgen im geschäftsjahr 
energiepolitik ab. dazu gehörten steuervergünstigungen in  belief sich auf 28 %. das ist ein deutlicher anstieg gegen-
den usa sowie die regulatorischen rahmenbedingungen in  über 21 % im vorjahr.
der europäischen union. mit fortgesetztem technologischem 
fortschritt und kostensenkungen wird jedoch eine weiter  • das  book-to-bill-verhältnis  betrug  1,55  aufgrund  der 
 zurückgehende abhängigkeit von subventionen erwartet. starken leistung des offshore- und servicegeschäfts, die 
den geringeren auftragseingang im onshore-bereich, 
die fue-aktivitäten von sgre konzentrieren sich insbeson- der von der pandemie und vor allem der verlangsamung 
dere auf die entwicklung neuer modelle von windturbinen,  auf dem indischen markt betroffen war, ausglichen. der 
software und die optimierung der leistung von kompo- auftragsbestand erhöhte sich um 4,7 mrd. € vor allem 
nenten, die zur nächsten technologiegeneration mit ver- aufgrund der übernahme des senvion-geschäfts mit 
besserten  und  kosteneffektiveren  produkten,  lösungen  starkem dienstleistungsfokus, wodurch der auftragsbe-
und services führt. stand um ca. 1,5 mrd. € zunahm und einen rekordwert 
von 30,2 mrd. € erreichte. 
die investitionen von sgre konzentrierten sich sowohl auf 
die entwicklung neuer services als auch onshore- und off- umsatzerlöse
shore-plattformen, werkzeuge und ausrüstung sowie neue  • die deutlich rückläufige entwicklung der umsatzerlöse 
arten von gondeln und rotorblättern. offshore-investitio- war auf die covid-19-pandemie, verzögerungen bei der 
0 nen sind erforderlich, um das nachfragewachstum in den  abwicklung einiger projekte in nordeuropa und die anhal-
2
0
2 kommenden jahren zu bedienen, wobei diese mehr als die  tende abschwächung des indischen marktes zurückzu-
ht 
eric hälfte der investitionen im geschäftsjahr ausmachen. weite- führen. niedrigere umsatzerlöse resultierten zudem aus 
b
äfts re investitionen bezogen sich auf logistik und konstruktions- einem erhöhten preisdruck bei realisierten projekten und 
esch instrumente sowie spezialausrüstung für die prüfung und  einem niedrigeren volumen bei installationsarbeiten. 
g installation neu eingeführter produkte sowohl im onshore 
―  
   y als auch im offshore-geschäft. im geschäftsjahr 2020 ent- • diesem rückgang stand ein deutliches wachstum des 
g
er fielen laufende wesentliche investitionen insbesondere auf  servicegeschäfts  gegenüber,  maßgeblich  beeinflusst 
n
ns e eine neue produktionsstätte für windturbinenblätter und  durch die senvion-integration.
me gondeln in frankreich.
e
si • geografisch betrachtet konnte ein deutlicher rückgang 
geschäftsentwicklung von sgre in der region emea nur teilweise durch starkes wachs-
tum in der region amerika und einen moderaten anstieg 
auftragseingang und   in der region asien, australien ausgeglichen werden.
umsatzerlöse von sgre
geschäftsjahr
profitabilität
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung profitabilität von sgre geschäftsjahr
auftragseingang 14.736 12.749 16 % verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
darin: servicegeschäft 4.151 2.736 52 %
angepasstes ebita (711) 481 k. a.
umsatzerlöse 9.482 10.226 (7) %
angepasste ebita-marge (7,5) % 4,7 % (12) pp
darin: servicegeschäft 1.768 1.617 9 %
sondereffekte (462) (206) 124 %
restrukturierungs- und 
auftragseingang
integrationskosten (241) (141) 71 %
• regional betrachtet stieg der auftragseingang in der re-
gion emea sehr stark, während die region asien, austra- stand-alone kosten – – k. a.
lien und die region amerika einen starken abschwung  strategische portfolio-
verzeichneten. die großaufträge im geschäftsjahr 2020  entscheidungen (221) (65) > 200 %
umfassten  die  lieferung  von  windturbinen  für  ein  angepasstes ebita vor 
1,5-gw-offshore- projekt in den niederlanden, für zwei  sondereffekten (249) 687 k. a.
offshore-windkraftanlagen in frankreich mit einer ins-
angepasste ebita-marge 
tallierten leistung von 497 mw bzw. 496 mw sowie für  vor sondereffekten (2,6) % 6,7 % (9) pp
eine 342-mw-offshore-windkraftanlage in deutschland.
zusammengefasster lagebericht 27
• die entwicklung des angepassten ebita vor sondereffek-  regionalen onshore-marktes sowie verstärkt durch die 
ten spiegelt die folgen der covid-19-pandemie, die vor  pandemie,  welche  in  den  strategischen  portfolioent-
allem die onshore-aktivitäten betrifft, von verzögerun- scheidungen ausgewiesen wurden. die definierten maß-
gen in einigen projekten in nordeuropa, die zu plankosten- nahmen führten zu einer abschreibung von vorräten 
erhöhungen führten, sowie die abwicklung von projekten  und anlagevermögen in höhe von 137 mio. €. zudem 
aus  dem  auftragsbestand  mit  niedrigeren  margen   wurden abschreibungen auf immaterielle vermögens-
und niedrigerem umsatz wider, denen verbesserungen  werte in höhe von 82 mio. € erfasst.
bei  produktivität  und  fixkosten  im  rahmen  des 
„l3ad2020“-programms gegenüberstanden, siehe auch  • diese entwicklung wurde aufgrund der auswirkungen 
 1.3.2 für den geschäftsverlauf maßgebliche ereig- der pandemie verstärkt. diese führte zu erheblichen 
nisse und entwicklungen. dies führte zu einer negativen   projektbezogenen  kostensteigerungen,  die  teilweise 
angepassten ebita-marge vor sondereffekten von 2,6 %. durch die inanspruchnahme von forcemajeure-klauseln 
 („höhere gewalt“) sowie change-in-law klauseln abge-
• sondereffekte beinhalteten integrationskosten in verbin- schwächt werden konnten.
dung mit it-bezogenen post-merger-projekten und integ-
rationsinitiativen im zusammenhang mit dem erwerb  • ein technischer defekt im zusammenhang mit getrieben, 
des geschäfts von senvion sowie kosten in verbindung  die in der windturbinenplattform sg4.x verwendet wer-
mit einer werksschließung und kapazitätsanpassungen  den, minderte das angepasste ebita um ca. 69 mio. € auf-
in  spanien  bzw.  dänemark.  überwiegend  betrafen  grund zukünftiger kosten für austausch, schadensersatz- 0
2
0
 sondereffekte kosten für einen restrukturierungsplan  leistungen und abschreibungen auf vorräte. 2
ht 
in  indien,  resultierend  aus  der  abschwächung  des  eric
b
äfts
h
esc
g
1.4.3 auftragseingang und   ―  
   y
g
auftragsbestand er
n
e
ns 
e
m
auftragseingang (nach sitz des kunden) geschäftsjahr e
si
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten 18.746 14.155 32 %
darin: deutschland 3.383 2.075 63 %
amerika 8.722 11.350 (23) %
darin: usa 4.919 6.498 (24) %
asien, australien 6.533 8.229 (21) %
darin: china 1.324 1.931 (31) %
siemens energy 34.001 33.734 1 %
• der auftragsbestand wird berechnet, indem die aufträge  • der auftragsbestand von gp ging mit 48 mrd. € zum 
aus der aktuellen berichtsperiode zum saldo des auf- 30. september  2020  deutlich  zurück,  verglichen  mit 
tragsbestands am ende der vorherigen berichtsperiode  52 mrd. € im vorjahr. der auftragsbestand der sgre er-
addiert und dann die in der aktuellen berichtsperiode  reichte den rekordwert von 30 mrd. €, verglichen mit 
verbuchten umsatzerlöse abgezogen werden. darüber  26 mrd. € im vorjahr. die währungsumrechnungseffekte 
hinaus werden direkte auftragswertanpassungen wie  innerhalb  des  auftragsbestands  belaufen  sich  auf 
modifikationen, währungsumrechnungen und portfolio-  negative 2,8 mrd. € für das geschäftsjahr 2020. insge-
effekte berücksichtigt. samt stieg der auftragsbestand leicht auf 79 mrd. € im 
vergleich zu 77 mrd. € im vorjahr.
28 zusammengefasster lagebericht
• das book-to-bill-verhältnis für siemens energy lag bei 1,2,   geringes wachstum des auftragseingangs in kanada 
überwiegend aufgrund des soliden auftragseingangs, vor  wurde insbesondere durch den auftragsrückgang in den 
allem im dienstleistungsgeschäft des segments sgre. usa aufgewogen.
• der auftragseingang in der region emea stieg trotz der  • die region asien, australien verzeichnete einen starken 
auswirkungen der covid-19-pandemie stark an. dieser  rückgang des auftragseingangs. dazu trugen vor allem 
anstieg ist vor allem auf auftragseingänge bei sgre in  china, wo die folgen der pandemie als erstes spürbar 
frankreich, deutschland und den niederlanden zurück- wurden, sowie ein hoher vorjahreswert aufgrund von 
zuführen. großaufträgen von sgre in taiwan bei. 
• die region amerika wies einen starken rückgang des 
auftragseingangs, hauptsächlich aufgrund der pandemie 
und  von  verzögerten  vertragsabschlüssen  aus.  ein 
1.4.4 umsatzerlöse
0 umsatzerlöse (nach sitz des kunden) geschäftsjahr
2
0
2
ht  verände-
eric (in mio. €) 2020 2019 rung
b
häfts europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten 14.149 15.756 (10) %
esc
g darin: deutschland 2.484 2.525 (2) %
―  
   y amerika 8.387 8.222 2 %
g
er
en darin: usa 5.523 5.067 9 %
ns 
me asien, australien 4.921 4.819 2 %
e
si
darin: china 1.680 1.466 15 %
siemens energy 27.457 28.797 (5) %
• die umsatzerlöse in der region emea gingen deutlich  • die  umsatzerlöse  in  der  region  asien,  australien 
zurück. diese entwicklung war neben den auswirkungen   stiegen gering und zeigten damit eine stabile geschäfts-
der covid-19-pandemie vor allem auf das segment sgre  entwicklung in beiden segmenten. 
und größtenteils auf verzögerungen bei der abwicklung 
bestimmter projekte in nordeuropa zurückzuführen.
• in der region amerika stiegen die umsatzerlöse gering-
fügig an, da ein starkes umsatzwachstum im segment 
sgre  durch  einen  deutlichen  umsatzrückgang  im 
 segment gp teilweise ausgeglichen wurde.
zusammengefasster lagebericht 29
1.4.5 profitabilität 
geschäftsjahr
verände-
(in mio. €, ergebnis je aktie in €) 2020 2019 rung
angepasstes ebita siemens energy vor sondereffekten (17) 1.517 k. a.
angepasste ebita-marge vor sondereffekten (0,1) % 5,3 % (5) pp
sondereffekte (1.526) (453) > 200 %
restrukturierungs- und integrationskosten (376) (388) (3) %
stand-alone kosten (195) – k. a.
strategische portfolioentscheidungen (956) (65) > 200 %
angepasstes ebita siemens energy (1.543) 1.064 k. a.
angepasste ebita-marge (5,6) % 3,7 % (9) pp
gas and power (4,1) % 3,1 % (7) pp
siemens gamesa renewable energy (7,5) % 4,7 % (12) pp
0
2
überleitung konzernabschluss k. a. k. a. k. a. 20
ht 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, die im rahmen von unternehmenszusammen- eric
b
schlüssen erworben wurden, sowie auf geschäfts- und firmenwerte (461) (499) (8) % äfts
h
finanzergebnis (145) (280) (48) % esc
g
operatives finanzergebnis 13 31 (58) % ―  
   y
gewinn (verlust) vor ertragsteuern (2.135) 317 k. a. erg
n
e
ertragsteuererträge (-aufwendungen) 276 (35) k. a. ns 
e
m
gewinn (verlust) nach steuern (1.859) 282 k. a. e
si
unverwässertes ergebnis je aktie (2,21) 0,22  k. a.
• als  eigenständiges  unternehmen  finanziert  sich  • die angepasste ebita-marge von siemens energy betrug 
siemens energy selbstständig zu individuellen markt- im geschäftsjahr 2020 dementsprechend minus 5,6 % 
konditionen. steigende kosten im zusammenhang mit  (2019: 3,7 %).
bankgebühren  und  der  fortführung  der  gewährten 
 garantien der siemens ag zu marktbedingungen nach  • das finanzergebnis verbesserte sich deutlich als folge 
der abspaltung wirkten sich negativ auf die angepasste  geringerer zinsaufwendungen aufgrund der kündigung 
ebita- marge beider segmente aus. und rückzahlung eines von der siemens gruppe gewähr-
ten ausstehenden darlehens. 
• das angepasste ebita der überleitung konzernabschluss 
ging von minus 5 mio. € im vorjahr auf minus 98 mio. €  • die steuerquote betrug 12,9 % für das geschäftsjahr 
stark zurück. dies war auf sondereffekte in verbindung  2020 (2019: 11,0 %) aufgrund der tatsache, dass der 
mit  stand-alone-kosten  zurückzuführen.  die  stand- größte teil des negativen ergebnisses vor steuern der 
alone- kosten beliefen sich auf minus 74 mio. € (2019:  sgre keine aktivierung von latenten steuerforderungen 
0 mio. €). zulässt.
• infolge  der  dargestellten  entwicklung  der  segmente   • der rückgang des unverwässerten ergebnisses je aktie 
und  der  überleitung  konzernabschluss  sank  die   spiegelt die reduzierung des ergebnisses nach steuern 
angepasste  ebita-marge  vor  sondereffekten  von  wider. 
siemens energy auf minus 0,1 % (2019: 5,3 %). 
30 zusammengefasster lagebericht
1.5   finanzlage 
1.5.1 grundsätze und ziele des   • die zentralisierte koordination und steuerung von markt-
finanzmanagements risiken (fremdwährung, zinsen, rohstoffen), bankpart-
nern,  versicherungen  und  pensionen  gewährleisten 
• auch wenn siemens energy und sgre bei ihren finanzie- einen umfassenden risikomanagementansatz. treasury 
rungstätigkeiten  und  ihrer  finanzpolitik  unabhängig  ist der zentrale partner für bei siemens energy abge-
sind, stimmen beide unternehmen ihre zugangsweise  schlossene derivative sicherungsgeschäfte, soweit dies 
auf finanzmärkte so weit wie möglich ab. nach den lokalen devisenvorschriften zulässig ist. trea-
sury ist daher größtenteils für den abschluss von exter-
• bis zur abspaltung vom siemens konzern steuerte und  nen sicherungsgeschäften mit banken verantwortlich. 
kontrollierte siemens energy seine finanziellen risiken in  sgre nutzt eine eigenständige treasury-funktion, ist 
einklang mit den richtlinien des siemens konzerns. das  aber governanceseitig eng mit der siemens energy trea-
finanzielle  risikomanagement  im  segment  gas  and  sury abgestimmt.
 power wurde von den zentralfunktionen des siemens 
0 konzerns gesteuert. das finanzielle risikomanagement  • die bereitstellung der treasury-infrastruktur umfasst u. a. 
2
0
2 im segment sgre wurde auf ebene des sgre konzerns  auch cash-pooling: ein zentralisiertes system zur steue-
ht 
eric durchgeführt. rung von zahlungsmitteln ermöglicht es, überschüssige 
b
äfts liquidität bei einzelnen konzerngesellschaften einzuset-
esch • die hauptziele des finanzmanagements von siemens   zen,  um  den  finanzierungsbedarf  anderer  konzern-
g energy sind die sicherung der finanziellen nachhaltigkeit  gesellschaften zu decken. so werden sowohl das externe 
―  
   y von siemens energy und seiner tochtergesellschaften,  finanzierungsvolumen  als  auch  zinsaufwendungen 
g
er ein solides rating im investment-grade-b ereich und die   gesenkt. 
n
ns e unterstützung der geschäfte durch die bereitstellung 
me von finanzierungslösungen. die sicherung der langfristi- • für weitere informationen zum umfang und manage-
e
si gen finanziellen stabilität und flexibilität des konzerns  ment von finanziellen risiken sowie zur finanzierung 
umfasst zu jedem zeitpunkt die solvenz der konzernge- wird auf   ziffer 21 management von finanziellen 
sellschaften, die verringerung finanzieller risiken und   risiken in 2.6 anhang zum konzernabschluss ver-
eine ausgewogene kapitalstruktur. wiesen.
• die  jeweilige  treasury-&-corporate-finance-organisa-
tion steuert die treasury- und finanzierungsaktivitäten 
einschließlich garantien, akkreditiven, versicherungen, 
pensionen, forderungsverkauf, leasing und lieferket-
tenfinanzierung.
• bestimmte treasury- und finanzierungsaktivitäten wer-
den von treasury & corporate finance zentral gesteuert, 
soweit dies zur gewährleistung von transparenz und 
kosteneffizienz sinnvoll ist, z. b. liquidität und finanzie-
rung der gruppe, bankbeziehungen, treasury-infrastruk-
tur, finanzielles risikomanagement, management von 
pensionen und pensionsdienstleistern, versicherungen 
(vermittlung,  beratung,  schadensmanagement  und 
 anbietermanagement) und garantien.
zusammengefasster lagebericht 31
1.5.2 analyse von cashflow und  
investitionen  
geschäftsjahr
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
free cashflow vor steuern nach segmenten
gas and power 536 651 (18) %
siemens gamesa renewable energy 122 407 (70) %
überleitung konzernabschluss 319 106 > 200 %
free cashflow vor steuern der siemens energy 977 1.164 (16) %
darin: zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (927) (818) 13 % 20
0
2
ht 
eric
cashflow aus: äftsb
h
betrieblicher tätigkeit 1.601 1.694 (6) % esc
g
investitionstätigkeit (1.036) (797) 30 % ―  
   y
finanzierungstätigkeit 2.353 (1.597) k. a. erg
n
e
ns 
e
m
e
free cashflow vor steuern • hauptgrund  für  den  rückgang  von  zahlungsmittel- si
• mit  wirkung  ab  dem  geschäftsjahr  2020  hat  zuflüssen aus betrieblicher tätigkeit war, trotz einer 
siemens  energy  ifrs  16,  leasingverhältnisse,  über- verbesserung des operativen nettoumlaufvermögens, 
nommen und den modifizierten retrospektiven ansatz  die negative ergebnisentwicklung. diese verbesserung 
angewandt. weitere informationen enthält  ziffer 2  war  insbesondere  auf  den  rückgang  der  vertrags-
wesentliche  rechnungslegungsgrundsätze  sowie  vermögenswerte, der forderungen und der vorräte zu-
schätz- und  prämissen sensitive bilanzierungsgrund- rückzuführen. insgesamt führte die veränderung des 
sätze in 2.6 anhang zum konzernabschuss. die sich  operativen  nettoumlaufvermögens  zu  nettozahlungs-
daraus ergebende verschiebung von leasingzahlungen  mittelzuflüssen  im  geschäftsjahr  2020  in  höhe  von 
aus dem cashflow aus betrieblicher tätigkeit in den  1.612 mio. € (2019: 938 mio. €). die gezahlten steuern 
cashflow aus finanzierungstätigkeit wirkte sich positiv  belaufen sich auf 303 mio. € (2019: 287 mio. €). diese 
auf den free cashflow vor steuern aus. entwicklung spiegelt sich auch auf segmentebene, vor 
allem im sgre segment, wider.
• der free cashflow vor steuern ging gegenüber dem ge-
schäftsjahr 2019 beträchtlich um 187 mio. € zurück. das  • zahlungsmittelabflüsse aus der veränderung der sonsti-
ist in erster linie auf den deutlich geringeren mittelzu- gen vermögenswerte und verbindlichkeiten verringer-
fluss aus der betrieblichen tätigkeit sowie auf deutlich  ten sich sehr stark auf 17 mio. € (2019: 784 mio. €) für 
höhere mittelabflüsse für zugänge zu immateriellen ver- siemens energy, u.a. im zusammenhang mit der verän-
mögenswerten und sachanlagen im geschäftsjahr 2020,  derung der rückstellungen für auftragsbezogene verlus-
u. a. im zusammenhang mit der übertragung von immo- te und risiken, der rückstellungen für gewährleistungen 
bilien aus dem siemens-konzern, zurückzuführen. sowie sonstigen themen.
• die entwicklung des free cashflow führte zu einer nega-
tiven cash conversion rate von 0,4 im geschäftsjahr 
2020 gegenüber positiv 0,8 im geschäftsjahr 2019.
32 zusammengefasster lagebericht
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen –  
nach segmenten geschäftsjahr
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
gas and power 305 317 (4) %
siemens gamesa renewable energy 601 498 21 %
überleitung konzernabschluss 21 4 > 200 %
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen siemens energy 927 818 13 %
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen – nach regionen
emea 630 561 12 %
amerika 197 177 11 %
asien, australien 100 80 25 %
0 cashflow aus investitionstätigkeit 1.5.3 finanzierungs- und  
2
0
ht 2 • der  cashflow  aus  investitionstätigkeit  ging  stark  liquiditätsanalyse
eric  zurück.  das  ist  größtenteils  auf  die  unternehmens-
b
äfts akquisitionen,  abzüglich  übernommener  zahlungs-
esch mittel, zurückzuführen, da sgre im geschäftsjahr 2020  cashflow aus finanzierungstätigkeit
g ausgewählte teile des europäischen senviongeschäfts  • die verbesserung des cashflows aus finanzierungstätig-
―  
   y erwarb  1.3.2 für den geschäftsverlauf maßgebliche  keit ist auf die veränderung kurzfristiger finanzschulden 
g
er entwicklungen und ereignisse. dies führte zu zahlungs- und  übrige  finanzierungstätigkeiten  zurückzuführen, 
n
ns e mittelabflüssen in höhe von 177 mio. €. hauptsächlich in verbindung mit finanzierungstätigkei-
me ten des segments sgre, sowie die veränderung sonsti-
e
si • ein anstieg der zahlungsmittelzuflüsse aus unterneh- ger finanztransaktionen mit dem siemens konzern auf-
mensverkäufen im zusammenhang mit dem verkauf  grund einer bareinlage des siemens konzerns in höhe 
kleinerer geschäftsaktivitäten des segments gas and  von 2.580 mio. €. darüber hinaus wirkten sich niedrigere 
power in den usa und frankreich, der auf die optimie- zinszahlungen an den siemens-konzern aufgrund der 
rung unseres geschäftsportfolios abzielte, wurde größ- beendigung  von  finanzierungsvereinbarungen  positiv 
tenteils durch geringere zahlungsmittelzuflüsse aus dem  auf den cashflow aus finanzierungstätigkeiten aus. die-
verkauf von beteiligungen und finanzanlagen aufgrund  ser effekt wurde teilweise durch die auswirkungen der 
des verkaufs von zwei minderheitsbeteiligungen im vor- erstanwendung von ifrs 16, leasingverhältnisse, ausge-
jahr ausgeglichen. glichen, was zu einer änderung der darstellung der zah-
lungsmittelabflüsse für leasingverhältnisse und andere 
transaktionen mit dem siemens-konzern führte.
• das eingeführte programm zum rückkauf von aktien, 
beschrieben in  finanzschulden, kreditlinien, kapi-
talstruktur und aktienrückkauf führte im september 
2020 zu zahlungsmittelabflüssen in höhe von 162 mio. €.
zusammengefasster lagebericht 33
finanzschulden, kreditlinien, kapitalstruktur  kapitalstrukturkennzahl
und aktienrückkauf
  nettoliquidität/ nettoverschuldung 30. sep
finanzschulden
(in mio. €) 2020 2019
• unsere verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten ent-
fielen im geschäftsjahr 2020 hauptsächlich auf sgre; im  kurzfristige finanzschulden und kurzfris-
tig fällige anteile langfristiger finanz-
übrigen wurde siemens energy im geschäftsjahr 2020 
schulden 717 359
und vor unserer unabhängigkeit stark vom siemens kon-
zern finanziert. plus: langfristige finanzschulden 1.669 547
plus: verbindlichkeiten gegenüber dem 
• im  februar  2020  wurde  unser  letztes  ausstehendes  siemens-konzern aus finanzierungs-
aktivitäten 161 4.535
 darlehen,  das  der  siemens  konzern  der  siemens  
energy-tochter dresser rand group inc. in höhe von  summe finanzschulden 2.546 5.441
1.571 mio. € gewährt hatte, vorzeitig gekündigt und  
zahlungsmittel und zahlungsmittel-
zurückgezahlt.     äquivalente 4.630 1.871
 
plus: forderungen gegenüber dem 
weitere informationen über unsere finanzschulden sind 
siemens-konzern aus finanzierungs-
in  ziffer 12 in 2.6 anhang zum konzernabschluss  aktivitäten 282 3.361
enthalten. 0
summe liquidität 4.912 5.232 02
2
kreditlinien nettoliquidität/ nettoverschuldung ¹ (2.366) 209 ericht 
b
• im mai 2020 wurde eine zusage für eine neue revolvie- plus: rückstellungen für pensionen und  äfts
rende konsortialkreditlinie in höhe von 3.000 mio. € für  ähnliche verpflichtungen 1.057 1.960 esch
allgemeine  unternehmenszwecke  unterschrieben,  die  angepasste nettoliquidität/  ―  g
nach der abspaltung mit einer laufzeit von drei jahren   nettoverschuldung (1.309) 2.169    y
g
und zwei verlängerungsoptionen um jeweils ein jahr  ebitda² 60 1.806 ner
nzwacehit eenrm jaehsrs)e bne dreeirt gkersetdelilttg webeerdr e(nn ascohll . ddeemr  eersrstete snc hurnitdt   verhältnis angepasste nettoliquidität/  mens e
nettoverschuldung zu ebitda (21,8) 1,2 e
der syndizierung wurde mit der unterzeichnung des  si
 kreditrahmenvertrags am 7. juli 2020 abgeschlossen. in  1  z um 30. september 2020 bestand eine nettoliquidität, die mit einem negativen 
vorzeichen dargestellt ist.
einem zweiten schritt wurde die syndizierung im juli 
2  d  as ebitda wird definiert als ergebnis vor steuern, wie dieses in der konsoli-
2020 einer weiteren gruppe von banken angeboten, um  dierten gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen ist, zuzüglich zinserträge/ 
-aufwendungen und sonstiger finanzieller erträge/ aufwendungen und 
die gruppe von kernbanken für siemens energy abzu- zuzüglich abschreibungen und wertminderungen.
schließen. der kreditrahmenvertrag wurde von allen 
banken ende august 2020 unterzeichnet. • die kennzahl zur beurteilung der kapitalstruktur ist das 
verhältnis der angepassten nettoliquidität/ nettover-
• im dezember 2019 wurde die syndizierte kreditlinie von  schuldung zu ebitda. zum 30. september 2020 betrug 
sgre um ein jahr verlängert. die in vollem umfang  diese negative 21,8 (2019: 1,2). die kennzahlen beider 
 gezogene kreditlinie in höhe von 500 mio. € hat eine  geschäftsjahre erfüllen das im siemens financial frame-
laufzeit bis 2022 und die nicht in anspruch genommene  work festgelegte ziel.
revolvierende kreditlinie in höhe von 2,0 mrd. € hat eine 
laufzeit bis 2024. im januar 2020 nahm die sgre zwei  • die veränderung im vorjahresvergleich war hauptsäch-
neue kredite in höhe von 240 mio. € auf, die beide eine  lich auf den rückgang der summe der finanzschulden 
laufzeit bis 2023 haben. zusätzlich hat die sgre im  aufgrund der kapitalisierung des konzerns und den rück-
 geschäftsjahr 2020 neue bilaterale kreditlinien in höhe  gang der rückstellungen für pensionen und ähnliche 
von 375 mio. € unterzeichnet, von denen 50 mio. € im  verpflichtungen zurückzuführen. das ebitda ging im 
dezember 2020, 275 mio. € im jahr 2021 und 50 mio. €  jahresvergleich sehr stark zurück, was auf die in  1.4 
im jahr 2022 fällig werden. ertragslage  beschriebenen  entwicklungen  zurück  zu-
führen ist.
34 zusammengefasster lagebericht
• wir wollen unser solides rating im investment-grade-  entwicklung der nettoliquidität/  
bereich  aufrechterhalten.  als  allgemeine  richtschnur  nettoverschuldung 30. sep.
kann angenommen werden, dass ein verhältnis von an- (in mio. €) 2020
gepasster nettoverschuldung zu ebitda unter 1,5 mit 
nettoverschuldung zum 30. september 2019 1 (1.070)
einem soliden investment-grade-rating ver einbar ist.
angepasstes ebita siemens energy (1.543)
• mit unserer fähigkeit, mittelzuflüsse aus betrieblicher 
veränderung operatives nettoumlaufvermögen 1.612
geschäftstätigkeit zu generieren, unserer summe liqui-
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen 228
dität  von  4.912  mio.  €,  unseren  nicht  in  anspruch 
 genommenen kreditlinien und den bestehenden kredit- gezahlte ertragsteuern (303)
ratings  am  geschäftsjahresende  sind  wir  der  über-
abschreibungen und wertminderungen 1.590
zeugung, dass wir über ausreichende flexibilität verfü-
sonstige mittelzu- und -abflüsse aus laufender  
gen, um unsere kapitalerfordernisse zu decken. ferner 
geschäftstätigkeit 17
sind wir der ansicht, dass unser operatives nettoumlauf-
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und 
vermögen  für  unsere  aktuellen  erfordernisse  ausrei-
sachanlagen (927)
chend ist.
free cashflow siemens energy 674
aktienrückkauf erwerb von unternehmen abzüglich erworbener 
0 • ende des geschäftsjahres 2020 begann siemens energy  zahlungsmittel (177)
2
0
2 ein aktienrückkaufprogramm, um die eigenkapitalkultur 
ht  erwerb eigener anteile (162)
beric im unternehmen zu fördern. veränderung aus finanzschulden und anderen 
äfts finanzierungsaktivitäten 110
gesch • ddiaess epmro gzreaimtramu mlä usfotl lleänn gesigteennse b aisk tziuemn i m31 w. merätr zv o2n0 2b1is.  zinu   sonstige transaktionen/ finanzierung von siemens 2.580
―  
   y 393 mio. €, aber höchstens 72.664.519 aktien, zurück- sonstige investitions- und finanzierungstätigkeiten 411
g
ner gekauft  werden.  zum  30.  september  2020  wurden  nettoliquidität zum 30. september 2020 2.366
ns e 9.242.660 aktien für 200 mio. € zurückgekauft.
e 1  z um 30. september 2019 nettoverschuldung in höhe von 209 mio. € zuzüglich 
m
e ifrs-16-anpassungen in höhe von 860 mio. €
si • das rückkaufprogramm wurde durchgeführt, um aktien 
an mitglieder des vorstands und mitarbeiter des siemens  
energy konzerns ausgeben zu können. 1.5.4 finanzierung von pensionsplänen 
und ähnlichen verpflichtungen
• siemens energy bietet für fast alle inländischen mitarbei-
ter und den großteil der ausländischen mitarbeiter leis-
tungsorientierte oder beitragsorientierte pläne für leis-
tungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an.
• der großteil der pensionsverpflichtungen von siemens  
energy entfällt auf drei wichtige länder: deutschland, 
die usa und das vereinigte königreich.
• am 30. september 2020 belief sich die leistungsorien-
tierte verpflichtung (dbo) auf 3.392 mio. € (davon: 
deutschland 1.544 mio. €, usa 971 mio. €, vereinigtes 
königreich 326 mio. € und übrige länder 552 mio. €).
zusammengefasster lagebericht 35
• der beizulegende zeitwert des planvermögens betrug 
2.378 mio. € (davon: deutschland 1.123 mio. €, usa 
584 mio. €, vereinigtes königreich 330 mio. € und  übrige 
länder 341 mio. €).
• das  führte  zu  einer  unterdeckung  in  höhe  von 
1.018 mio. €  (2019:  1.953  mio.  €).  die  reduzierung 
gegenüber dem vorjahr bezieht sich hauptsächlich auf die 
ausstattung der vertraglichen treuhandstrukturen (cta) 
in deutschland ab januar 2020 mit ungefähr 915 mio. €.
• weitere informationen sind in  ziffer 13 leistungen 
nach beendigung des arbeitsverhältnisses/ pensions-
rückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen  in 
2.6 anhang zum konzernabschluss enthalten.
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
36 zusammengefasster lagebericht
1.6   vermögenslage
1.6.1 aktiva
30. sep.
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung
summe kurzfristige vermögenswerte 22.554 24.917 (9) %
darin: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.630 1.871 147 %
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 3.786 5.097 (26) %
vertragsvermögenswerte 4.607 5.230 (12) %
vorräte 6.530 7.148 (9) %
summe langfristige vermögenswerte 20.477 20.124 2 %
0
02 darin: geschäfts- oder firmenwerte 9.376 9.815 (4) %
2
ht 
eric sonstige immaterielle vermögenswerte 3.839 4.743 (19) %
b
äfts sachanlagen 4.877 3.275 49 %
h
esc summe aktiva 43.032 45.041 (4) %
g
―  
   y
g
er • zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stie- erheblichen  rückgang  der  sonstigen  kurzfristigen 
n
ns e gen sehr stark auf 4.630 mio. €, während die forde-  vermögenswerte führte. 
me rungen gegenüber dem siemens-konzern auf 1.395 
e
si mio. € (2019: 3.405 mio. €) sehr stark zurückgingen, da  • der rückgang der geschäfts- oder firmenwerte war vor 
siemens energy als eigenständiges unternehmen nicht  allem auf effekte aus der währungsumrechnung zurück-
mehr am cash-pooling mit dem siemens-konzern teil- zuführen und wurde teilweise durch einen zugang aus 
nimmt und die meisten salden mit dem siemens-konzern  der akquisition des europäischen servicegeschäfts von 
bis zur abspaltung beglichen wurden. eine weitere erhö- senvion kompensiert. 
hung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
ergab  sich  aus  einer  mittelzuführung  des  siemens-  • sonstige immaterielle vermögenswerte entwickelten 
konzerns in höhe von 2.580 mio. €. dieser anstieg wurde  sich rückläufig. dies resultierte aus abschreibungen und 
teilweise durch mittelabflüsse für aktienrückkäufe und den  wertminderungen auf immaterielle schutzrechte in ver-
erwerb des servicegeschäfts von senvion ausgeglichen. bindung mit immateriellen vermögenswerten, die im 
rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erwor-
• die aktivischen bestandteile des operativen nettoum- ben wurden, sowie währungsumrechnungsdifferenzen. 
laufvermögens sanken beträchtlich als folge unseres  auch hier wurde dieser rückgang teilweise durch zugän-
erfolgreichen asset-managements. daher reduzierte sich  ge  infolge  des  erwerbs  des  europäischen  service-
das operative nettoumlaufvermögen aufgrund von  geschäfts von senvion ausgeglichen.
verbesserungen in allen komponenten stark und belief 
sich auf 301 mio. € (2019: 3.440 mio. €). beide segmen- • sachanlagen sind aufgrund der ausgliederungsbezoge-
te trugen zu dieser entwicklung bei. infolgedessen redu- nen vermögensübertragungen vom siemens konzern, 
zierte siemens energy auch das betriebliche nettoum- insbesondere grundstücke und gebäude, stark angestie-
laufvermögen in prozent der umsatzerlöse auf rund 1 %  gen.  darüber  hinaus  führte  die  erstanwendung  von 
(2019: 12 %).   ifrs 16, leasingverhältnisse, die dem modifiziert rück-
wirkenden ansatz folgte, zur erstmaligen erfassung von 
• die sonstigen steuerforderungen sanken im einklang mit  nutzungsrechten. diese erhöhungen wurden teilweise 
der allgemeinen geschäftsentwicklung, was zu einem  durch währungsumrechnungseffekte kompensiert.
zusammengefasster lagebericht 37
• aktive latente steuern stiegen aufgrund von steuervor- • der anteil der langfristigen vermögenswerte an der 
teilen, die ihre ursache in den ausgliederungen haben  summe der a  ktiva lag zum ende des geschäftsjahres bei 
(z. b. steuerbilanzielle buchwerterhöhungen, effekte aus  47,6 % (2019: 44,7 %).
der vorzeitigen beendigung und rückzahlung des letzten 
ausstehenden darlehens aus der dresser-rand-akquisi-
tion und steuerliche verlustvorträge) sehr stark an.
1.6.2 passiva 
30. sep.
verände-
(in mio. €) 2020 2019 rung 0
2
0
2
summe kurzfristige verbindlichkeiten 21.669 23.487 (8) % ericht 
darin: kurzfristige finanzschulden und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden 717 359 100 % äftsb
h
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.768 4.698 1 % esc
g
vertragsverbindlichkeiten 9.853 9.337 6 % ―  
   y
kurzfristige rückstellungen 1.676 1.872 (10) % erg
n
e
summe langfristige verbindlichkeiten 5.972 8.465 (29) % ns 
e
m
darin: langfristige finanzschulden 1.669 547 > 200 % e
si
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 1.057 1.960 (46) %
rückstellungen 2.095 2.072 1 %
summe verbindlichkeiten 27.641 31.952 (13) %
fremdkapitalanteil 64 % 71 %
summe eigenkapital 15.390 13.089 18 %
eigenkapitalanteil 36 % 29 %
nicht beherrschende anteile 448 1.233 (64) %
summe passiva 43.032 45.041 (4) %
• die kurzfristigen finanzschulden und kurzfristig fällige  • aufgrund  von  ausgliederungsbezogenen  aktivitäten 
anteile langfristiger finanzschulden stiegen vor allem  sanken  die  sonstige  verbindlichkeiten  gegenüber 
aufgrund der erstmaligen erfassung von leasingverbind- dem siemens konzern aufgrund der vorzeitigen been-
lichkeiten als folge der erstanwendung von ifrs 16, lea- digung und rückzahlung im februar 2020 des letzten 
singverhältnisse, bzw. einer übertragung von leasing- ausstehenden darlehens, das der siemens konzern einer 
verbindlichkeiten aus dem siemens-konzern im rahmen  tochtergesellschaft von siemens energy, der dresser-
der ausgliederung sehr stark an. weitere zugänge resul- rand group inc., 2015 gewährt hatte.
tierten aus darlehen in höhe von 240 mio. €, insbeson-
dere von sgre.   • dieser rückgang wurde teilweise durch veränderungen 
bei den bestandteilen des operativen nettoumlaufver-
mögens ausgeglichen, die aus einem verbesserten asset- 
management resultierten (siehe dazu  1.6.1 a  ktiva).
38 zusammengefasster lagebericht
• die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten gingen  außerbilanzielle verpflichtungen
beträchtlich von 3.267 mio. € auf 2.859 mio. € zurück,  • zum 30. september 2020 betrug der maximale haftungs-
was hauptsächlich auf geringere umsatzsteuerverbind- betrag,  der  überwiegend  aus  kreditgarantien/  -bürg-
lichkeiten aufgrund der allgemeinen geschäftsentwick- schaften und vertragserfüllungsgarantien/ -bürgschaf-
lung zurückzuführen ist. ten für leistungen dritter resultierte, nominal insgesamt 
332 mio. €.
• rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
tungen gingen auf 1.057 mio. € (2019: 1.960 mio. €)  berechnung des durchschnittlich eingesetzten 
zurück. grund dafür war insbesondere eine übertragung  kapitals 30. sept.
von planvermögen der deutschen konzerngesellschaften  (in mio. €) 2020 2019
in höhe von ungefähr 915 mio. €. dies wurde teilweise 
summe eigenkapital 15.390 13.089
durch die veränderung der diskontierungssätze und der 
anwendung einer anderen sterbetafel in deutschland  plus: langfristige finanzschulden 1.669 547
ausgeglichen.
plus: kurzfristige finanzschulden und 
kurzfristig fällige anteile langfristiger 
• passive latente steuern sanken sehr stark u. a. wegen  finanzschulden 717 359
wertminderungen  auf  nicht  steuerbilanziell  erfasste 
plus: verbindlichkeiten gegenüber dem 
 gewerbliche schutzrechte. siemens-konzern aus finanzierungs-
0 aktivitäten 161 4.535
2
0
ht 2 • das eigenkapital erhöhte sich trotz einer rückläufigen  plus: rückstellungen für pensionen und 
eric ergebnisentwicklung, die sich in einem gesamtverlust  ähnliche verpflichtungen 1.057 1.960
b
äfts von 2.979 mio. € niederschlug, und der auswirkungen  minus: zahlungsmittel und zahlungs-
esch des aktienrückkaufs. dem stand ein anstieg des eigen- mitteläquivalente (4.630) (1.871)
g kapitals aus transaktionen im zuge der gründung des 
―   minus: forderungen gegenüber dem 
   y konzerns gegenüber, der insbesondere aus (i) der finan- siemens-konzern aus finanzierungs-
g
er zierung  der  pensionsverbindlichkeiten  der  deutschen  aktivitäten (282) (3.361)
n
ns e konzerngesellschaften,  (ii)  vermögensübertragungen  minus: anpassungen für latente steuern 
me im zuge der ausgliederung, (iii) transaktionen zur her- auf kumulierte versicherungsmathemati-
e
si stellung der angestrebten kapitalstruktur und liquidi- sche nettogewinne/ -verluste für pensio-
nen und ähnliche verpflichtungen (205) (161)
tätslage von siemens energy und (iv) einem kauf von 
aktien der sgre, der die nicht beherrschenden anteile  durchschnittlich eingesetztes kapital 13.877 15.097
stark reduzierte, resultierte.
• die eigenkapitalquote (verhältnis von eigenkapital zur 
bilanzsumme) stieg zum 30. september 2020 auf 35,8 % 
(2019: 29,1 %).
zusammengefasster lagebericht 39
1.7   bericht über die voraussichtliche 
entwicklung  
1.7.1 makroökonomische und   die hier dargestellten prognosen für das bip basieren auf 
branchenentwicklung „world economic outlook: a long and difficult ascent“ 
 (oktober 2020) des internationalen währungsfonds (iwf). 
der ausblick für das wachstum der weltwirtschaft im ge- ihnen liegen viele annahmen zugrunde, einschließlich der 
schäftsjahr 2021 war zu beginn des geschäftsjahres relativ  vermutung, dass social distancing bis in das jahr 2021 hin-
optimistisch. für das weltweite bip im kalenderjahr 2021  ein fortgesetzt, aber mit der zeit nachlassen wird, wenn die 
wurde ein wachstum von 5,2 % prognostiziert. dies wäre  durchimpfung zunimmt und behandlungsmöglichkeiten 
der höchste zuwachs seit 2007. in absoluten zahlen läge  verbessert werden.
das bip mit diesem anstieg allerdings nur um 0,6 % über 
dem niveau von 2019. alle in diesem kapitel dargestellten einschätzungen bezüg-
lich künftiger entwicklungen und trends im markt unter-
die größten belastungen für die weltwirtschaft werden  liegen zusätzlichen unsicherheiten bezüglich der folgen 
 voraussichtlich die anhaltenden folgen der covid-19-pan- der covid-19-pandemie, eines bedeutsamen disruptiven 
demie sein. die arbeitslosenquoten dürften weltweit hoch  faktors, und der verschiedenen damit zusammenhängen- 0
2
0
bleiben. social distancing wird voraussichtlich weiter ge- den auswirkungen: die pandemie schafft beträchtliche  2
ht 
boten sein und die konjunktur belasten. eine erholung ist   volatilität und damit unsicherheit mit blick auf makroöko- eric
b
unsicher und wird voraussichtlich ungleichmäßig verlau- nomische faktoren wie die entwicklung des bip, öl- und  äfts
fen. die ungleichheit wird weltweit zunehmen und das  erdgaspreise, einen deutlichen rückgang der energie- esch
potenzial für instabilität erhöhen.  nachfrage, finanzielle leistungsfähigkeit von ländern und  g
―  
kunden, energieinvestitionen, staatliche konjunkturmaß-    y
g
mit ausnahme von china wird erwartet, dass schwellen-  nahmen und energiepolitik sowie volatilität in den finanz- er
n
und entwicklungsländer im zuge der covid-19-pandemie  märkten. diese faktoren wiederum dürften sich ihrerseits  ns e
einen größeren rückgang bzw. ein geringeres wachstum  zusätzlich auf die markttreiber für unser geschäft auswirken. me
e
der wirtschaftsleistung in den kalenderjahren 2020 und  si
2021 verzeichnen werden als industriestaaten. für schwel-
len- und entwicklungsländer in lateinamerika und der kari- 1.7.2 wandel von siemens energy im 
bik wird beispielsweise nach einem rückgang um 8,1 % im  geschäftsjahr 2021
kalenderjahr 2020 nur mit einem wachstum von 3,6 % im 
kalenderjahr 2021 gerechnet.  das geschäftsjahr 2021 stellt das jahr der transformation 
von siemens energy hin zum weltweit führenden energie-
für die industrienationen wird im kalenderjahr 2021 ein  unternehmen dar. wir haben die ersten schritte dieses 
bip-wachstum von 3,9 % erwartet, sodass ihre wirtschafts- wegs im jahr 2020 eingeleitet und werden die eingeschla-
leistung nach einem rückgang um 5,8 % im kalenderjahr  gene richtung im jahr 2021 mit dem accelerating- impact-
2020 unter dem niveau von 2019 bleiben dürfte. weder  programm weiterverfolgen. wir gehen von der erfolgrei-
die usa noch die eurozone oder japan werden voraussicht- chen umsetzung unserer strategien aus, einschließlich der 
lich im kalenderjahr 2021 das niveau der wirtschaftsleis- erfolgreichen implementierung und umsetzung laufender 
tung aus dem jahr 2019 erreichen.  restrukturierungs- und kostensenkungsprogramme sowie 
der einführung potenzieller weiterer solcher programme. 
china dürfte wieder positiv hervorstechen. es wird erwar- darüber hinaus sind wir davon überzeugt, dass wir erfolg-
tet, dass das bip nach einem wachstum von 1,9 % im jahr  reich operative verbesserungsprogramme umsetzen wer-
2020 im kalenderjahr 2021 um 8,2 % steigen wird. den, die auf margenstärkere geschäfte und die senkung 
von  fehlerkosten  ausgerichtet  sind,  siehe  dazu  auch 
abgesehen von der pandemie könnte die wirtschaftliche   operational excellence.
entwicklung  durch  den  „brexit“,  handelskonflikte  oder 
 andere  unvorhergesehene  geopolitische  entwicklungen  wir erwarten für unser segment gp, dass die auf den ver-
beträchtlich beeinflusst werden.  gangenen programmen und ersten erfolgen unseres acce-
lerating-impact-programms basierenden einsparungsambi-
tionen zu einer reduzierten kostenbasis in geschäftsjahr 
40 zusammengefasster lagebericht
2021 führen werden. darüber hinaus nehmen wir an, dass  tumsraten  tendieren.  außerhalb  des  elektrizitätssektors 
die in verbindung mit der umsetzung dieser programme  werden sich die energiemärkte im geschäftsjahr 2021 vor-
und maßnahmen bis zum geschäftsjahr 2023 anfallenden  aussichtlich wieder mit tendenz zu positiven wachstums-
kumulierten restrukturierungskosten in einem hohen drei- raten stabilisieren und sich langsam von der pandemie im 
stelligen millionenbereich liegen werden. geschäftsjahr 2020 erholen. sowohl der markt für off-
shore- wie auch der markt für onshore-erschließungspro-
im segment sgre erwarten wir die erfolgreiche einführung  jekte wird sich nach unserer erwartung, basierend auf einer 
des neuen leap-programms, siehe auch  operational  wachsenden  anzahl  von  erwarteten  auftragsvergaben, 
 excellence.  mit  blick  auf  unsere  zielvorgaben  für  das   erholen. es wird zudem erwartet, dass sich der markt für 
 geschäftsjahr 2023 und unsere mittelfristigen ziele rechnen  pipelines, der downstream-markt sowie die sonstigen öl- 
wir mit jährlichen kosteneinsparungen, unter anderem auf- und gasbezogenen märkte im geschäftsjahr 2021 stabil 
grund der verstärkten zusammenarbeit sowohl zwischen  entwickeln.
siemens energy und siemens als auch zwischen unseren 
segmenten sgre und gp. wir gehen davon aus, dass unser auftragsbestand eine so-
lide basis für künftige umsatzerlöse bildet und dass unser 
breiter kundenstamm und die installierten einheiten zur 
1.7.3 erwartete umsatz- und   widerstandsfähigkeit unseres geschäfts beitragen. für das 
profit abilitätstrends gp segment wird die künftige entwicklung des nominalen 
0 wachstums der umsatzerlöse für das geschäftsjahr 2021 
2
0
2 wir stützen unsere prognose für das geschäftsjahr 2021 für  zwischen 2 % und 11 % bestätigt. die angepasste ebita-mar-
ht 
eric den siemens energy konzern auf die oben genannten er- ge vor sonder effekten wird im geschäftsjahr 2021 voraus-
b
äfts wartungen  und  annahmen  bezüglich  der  gesamtwirt- sichtlich 3,5 % bis 5,5 % betragen, basierend auf der an-
esch schaftlichen lage und der spezifischen marktbedingungen,  nahme positiver auswirkungen aus kosteneffizienz- und 
g mit denen wir, wie unten dargestellt, für unsere berichts- restrukturierungsprogrammen. 
―  
   y pflichtigen segmente rechnen. insgesamt gehen wir davon 
g
er aus, dass die globale makroökonomische entwicklung im  nach rekordinstallationen im geschäftsjahr 2020 wird er-
n
ns e geschäftsjahr  2021  weiterhin  gedämpft  bleiben  wird.  wartet, dass der globale markt für onshore-windkraft-
me  risiken bestehen insbesondere mit blick auf die weitere  installationen im geschäftsjahr 2021 moderat wachsen 
e
si entwicklung der pandemie sowie die damit verbundenen  wird. der rückgang im us-amerikanischen und chinesi-
geopolitischen  und  geoökonomischen  unsicherheiten.  schen markt wird voraussichtlich durch eine vielzahl ande-
dennoch nehmen wir an, dass vom staat maßnahmen er- rer, vor allem europäischer länder überkompensiert. für 
griffen werden, um die folgen von covid-19 einzudäm- den globalen markt für offshore-windkraft wird 2021 mit 
men. wir erwarten ein robustes geschäft mit allmählich  sehr starkem wachstum vor allem in china gerechnet.
abflachenden wirtschaftlichen konsequenzen der pande-
mie im geschäftsjahr 2021.  sgre bestätigt für das geschäftsjahr 2021 unverändert 
umsatzerlöse zwischen 10,2 mrd. € und 11,2 mrd. €; basie-
von diesem ausblick ausgenommen sind belastungen aus  rend auf den berichteten umsatzerlösen im geschäftsjahr 
rechtlichen und regulatorischen themen. 2020 in höhe von 9,5 mrd. € entspricht dies einer nomina-
len wachstumsrate der umsatzerlöse zwischen 8 % und 
die tatsächliche entwicklung kann aufgrund der in  1.8  18 %, vor allem durch die abarbeitung unseres auftrags-
bericht  über  wesentliche  risiken  und  chancen  be- bestands und eine stabile entwicklung des dienstleistungs- 
schriebenen risiken und chancen oder für den fall, dass  und produktgeschäfts. die angepasste ebita-marge vor 
unsere erwartungen nicht eintreten, von unseren prog- sondereffekten wird im geschäftsjahr 2021 voraussichtlich 
nosen abweichen.  3 % bis 5 % betragen, da wir davon ausgehen, dass sich 
kosten- und produktivitätsmaßnahmen sowie synergien 
segmente innerhalb des siemens energy konzerns positiv auswirken.
die normalisierung der elektrizitätsnachfrage, einschließ-
lich der rückkehr zu stetigen wachstumskursen, wird den  umsatzwachstum
markt für güter des segments gp im jahr 2021 im ver- das prognostizierte nominale wachstum der umsatzerlöse 
gleich zu 2020 voraussichtlich fördern. insbesondere die  für den se konzern liegt unverändert bei 2 % bis 12 % für 
märkte von generation und transmission sind stark an die  das geschäftsjahr 2021, basierend auf der annahme stei-
entwicklung  im  elektrizitätssektor  gekoppelt.  für  2021  gender energienachfrage und neuer, durch die dekarboni-
wird erwartet, dass diese märkte zu längerfristigen wachs- sierung getriebener geschäftschancen. 
zusammengefasster lagebericht 41
zum 30. september 2020 belief sich unser auftragsbe- free cashflow vor steuern
stand auf 79 mrd. €. wir erwarten, dass die abarbeitung  aufgrund der erwarteten zyklizität des projektgeschäfts 
unseres auftragsbestands das wachstum der umsatzerlöse  und eines aufbaus von netto-umlaufvermögen im zusam-
im geschäftsjahr 2021 unterstützen wird. dabei gehen wir  menhang mit großprojekten bei gas and power sowie aus-
davon aus, dass rund 23 mrd. € des auftragsbestands als  zahlungen im zusammenhang mit restrukturierungen und 
umsatzerlöse im geschäftsjahr 2021 realisiert werden. der abspaltung gehen wir für siemens energy für das 
 geschäftsjahr 2021 von einem sehr starken rückgang des 
profitabilität free cashflow vor steuern im vergleich zum geschäftsjahr 
neben den zuvor genannten annahmen für unsere seg- 2020 aus.
mente berücksichtigt unsere prognose der profitabilität 
eine reihe weiterer faktoren: wir gehen davon aus, dass 
die solide projektabwicklung im geschäftsjahr 2021 fortge- 1.7.5 gesamtaussage zu  
setzt werden kann, insbesondere ohne unterbrechungen  voraussichtlichen entwicklungen
durch maßnahmen zur bekämpfung von covid-19. vor die-
sem  hintergrund  rechnen  wir  mit  einer  angepassten  wir gehen davon aus, dass die globale makroökonomische 
ebita-marge vor sondereffekten für den siemens energy  entwicklung  im  geschäftsjahr  2021  gedämpft  bleiben 
konzern von 3 % bis 5 % im geschäftsjahr 2021. wird, wobei die risiken insbesondere mit geopolitischen 
und  geoökonomischen  unsicherheiten  verbunden  sind. 
für siemens energy erwarten wir für das geschäftsjahr  unsere märkte werden in der regel von konjunkturzyklen  0
2
0
2021 einen sehr starken anstieg des gewinn nach steuern  nur begrenzt beeinflusst und unsere geschäfte, insbeson- 2
ht 
im  vergleich zum geschäftsjahr 2020. der anstieg unter- dere unser dienstleistungsgeschäft, zeichnen sich durch  eric
b
stellt eine stärkere leistung des operativen geschäfts und  ein hohes maß an widerstandsfähigkeit aus. nichtsdesto- äfts
geringere sondereffekte als im vorjahr. trotz beobachten wir mit besorgnis das wiederaufleben der  esch
covid-19-pandemie und zunehmende lokale lockdowns.  g
―  
in vielen ländern gelten unsere geschäftstätigkeiten aller-    y
1.7.4 erwartete finanzlage und   dings als systemkritisch und sind daher von maßnahmen,  erg
n
geplante investitionen die von den behörden auferlegt werden, ausgenommen. ns e
e
m
e
wir erwarten für das geschäftsjahr 2021 investitionsaus- wir  bestätigen  unsere  prognose  für  das  geschäftsjahr  si
gaben, die in etwa auf dem niveau des geschäftsjahres  2021, wie sie auf unserem kapitalmarkttag am 1. septem-
2020 liegen. investitionen im geschäftsjahr 2021 werden  ber 2020 und in unserem prospekt vorgestellt wurde, wo 
sich bei gp auf die kapazitätserweiterung einer produk- wir von keinen weiteren negativen auswirkungen der pan-
tionsstätte für gießharztransformatoren in der division  demie ausgehen.
transmission in china sowie die kapazitätserweiterung 
einer anlage für die herstellung von elektrolyseuren in der  für siemens energy erwarten wir für das geschäftsjahr 
einheit new energy business in deutschland konzentrieren.  2021  ein  nominales  wachstum  der  umsatzerlöse  im 
im rahmen des projektgeschäfts will gp außerdem zur ent-  bereich von 2 % bis 12 %, eine angepasste ebita-marge vor 
wicklungsfinanzierung beitragen und eigenkapital in aus- sondereffekten von 3 % bis 5 %, einen sehr starken anstieg 
gewählte projekte investieren. im segment sgre beziehen  des gewinn nach steuern und einen sehr starken rückgang 
sich die geplanten ausgaben für wesentliche investitionen  des free cashflows vor steuern. 
auf die kapazitätserweiterung einer anlage für die montage 
von  gondelverkleidungen  für  das  offshore-geschäft  in  diese prognose geht von keinen weiteren finanziellen aus-
 taiwan. wirkungen der covid-19-pandemie im geschäftsjahr 2021 
aus. wir beobachten daher den jüngsten anstieg der neu-
grundsätzlich  streben  wir  eine  kapitalstruktur  an,  die  infektionen mit besorgnis und evaluieren geeignete maß-
einem soliden investment-grade-rating entspricht. daher  nahmen im hinblick auf unseren ausblick.
ist unsere kapitalstruktur, definiert als das verhältnis von 
angepasster nettoliquidität/ nettoverschuldung zu ebitda,  von diesem ausblick ausgenommen sind belastungen aus 
auf einen wert von bis zu 1,5 ausgerichtet.   rechtlichen und regulatorischen themen.
42 zusammengefasster lagebericht
1.8   bericht über wesentliche risiken 
und chancen 
1.8.1 risikomanagement  risikomanagementsystems. so können, falls mängel aufge-
deckt werden, geeignete maßnahmen zu ihrer b eseitigung 
grundsätze des risikomanagements ergriffen werden. mit den umgesetzten prozessen und 
unsere risikopolitik entspricht unserem bestreben, den   verfahren soll sichergestellt werden, dass vorstand und 
unternehmenswert zu steigern und dabei angemessene  aufsichtsrat  vollständig  und  zeitnah  über  wesentliche 
risiken und chancen zu steuern und unangemessene risi-  risiken informiert werden. 
ken zu vermeiden. unser risikomanagement ist ein integra-
ler bestandteil der planung und umsetzung unserer ge- falls risiken bereits in der planung, in budgets, in der prog-
schäftsstrategien, wobei unsere konzernweite risikopolitik  nose oder im konzernabschluss (z. b. in form einer rück-
durch den vorstand vorgegeben wird. entsprechend unse- stellung oder risikovorsorge) berücksichtigt wurden, soll-
rer organisations- und verantwortungshierarchie ist das  ten sie bereits mit ihren finanziellen auswirkungen in den 
management der jeweiligen organisationseinheit dazu ver- geschäftszielen  der  einzelnen  einheiten  berücksichtigt 
pflichtet, ein risikomanagementsystem zu implementie- sein. als konsequenz sollten nur zusätzliche risiken zum 
0 ren, das auf ihre spezifischen branchen und verantwort- gleichen thema (wie z. b. abweichungen von geschäfts-
2
0
2 lichkeiten zugeschnitten ist und dabei den übergreifenden  zielen oder unterschiedliche risikodimensionen) erfasst 
ht 
eric grundsätzen entspricht.  werden.  um  einen  umfassenden  blick  auf  unsere  ge-
b
äfts schäftsaktivitäten  zu  ermöglichen,  werden  risiken  und 
esch enterprise-risk-management-prozess chancen strukturiert identifiziert. dabei werden elemente 
g das risikomanagementsystem von siemens energy basiert  eines  top-down- und eines bottom-up-ansatzes kombi-
―  
   y auf einem umfassenden, interaktiven und management- niert, um  sicherzustellen, dass potenzielle neue risiken und 
g
er orientierten  enterprise-risk-management-ansatz  (erm-  chancen auf managementebene zur diskussion gestellt 
n
ns e ansatz), der in die unternehmensorganisation integriert ist  und danach bei relevanz in die berichterstattung aufge-
me und sich sowohl mit risiken als auch mit chancen befasst.  nommen werden.
e
si unser erm-ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
coso-standard (committee of sponsoring organizations  die berichterstattung erfolgt grundsätzlich quartalsweise, 
of the treadway commission) „enterprise risk manage- wobei der reguläre berichterstattungsprozess durch eine 
ment – integrating with strategy and performance“ (2017)  ad-hoc-berichterstattung ergänzt wird, um kritische the-
und dem iso- (international organization for standardiza- men rechtzeitig zu eskalieren. relevante risiken und chan-
tion) standard 31000 (2018) und ist an die anforderungen  cen werden aus verschiedenen perspektiven wie geschäfts-
von siemens energy angepasst. die rahmenwerke ver- zielen, reputation und regulatorischen angelegenheiten 
knüpfen den erm-prozess mit unserer finanzberichterstat- nach  auswirkung  und  eintrittswahrscheinlichkeit  priori-
tung und unserem internen kontrollsystem. sie messen  siert. für alle relevanten risiken und chancen werden ver-
den aspekten der unternehmensstrategie, der effizienz  antwortlichkeiten festgelegt. dabei hängt die hierarchie-
und effektivität der operativen geschäftsaktivitäten, der  ebene  der  verantwortlichkeit  von  der  bedeutung  des 
verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie der ein- jeweiligen risikos beziehungsweise der jeweiligen chance 
haltung relevanter gesetze und regelungen gleicher maßen  ab. bezogen auf risiken umfassen unsere strategien die 
bedeutung bei.  folgenden alternativen: risiken vermeiden, übertragen, 
vermindern oder übernehmen. bezogen auf chancen ist 
unser erm-prozess zielt auf eine frühzeitige identifizie- unsere allgemeine reaktionsstrategie, sie vollständig zu 
rung, bewertung und steuerung von risiken und chancen  realisieren. 
ab, die das erreichen der strategischen, operativen, finan-
ziellen und compliancebezogenen ziele des unternehmens  organisation und verantwortlichkeiten des 
in wesentlichem maß beeinflussen könnten. der betrach- risikomanagements 
tungszeitraum beträgt üblicherweise drei jahre. wir verfol- zur überwachung des erm-prozesses und um die integra-
gen einen nettorisikoansatz, bei dem die risiken und chan- tion und vereinheitlichung bestehender kontrollaktivitäten 
cen adressiert werden, die nach durchführung bestehender  im einklang mit den rechtlichen und operativen anforde-
kontrollmaßnahmen verbleiben. unsere interne revision  rungen weiter voranzutreiben, hat der vorstand eine risk 
überprüft die angemessenheit und effektivität unseres  management  and  internal  control  organization  unter 
zusammengefasster lagebericht 43
 leitung des head of risk management and internal control  steuern, finanzierungsrestriktionen für treibhausgas emit-
eingeführt. um eine aussagekräftige diskussion auf kon- tierende technologien, medienkampagnen) in einem weit 
zernebene führen zu können, fasst diese organisation  kürzeren zeitfenster vorangetrieben werden und uns dazu 
 individuelle  risiken  und  chancen,  die  einen  ähnlichen  zwingen  könnten,  unsere  strategie  und  organisations-
ursache-wirkungs-zusammenhang  haben,  zu  größeren  struktur sowie unser portfolio zu überdenken. die produk-
 risiko- und chancenthemen zusammen. im zuge dieser zu- te, lösungen und services, die von den divisionen genera-
sammenfassung kommt es naturgemäß zu einer mischung  tion und industrial applications unseres segments gas and 
von risiken mit primär qualitativen und risiken mit primär  power (gp) angeboten werden, sind – in gewissem um-
quantitativen  risikobewertungen.  dementsprechend  ist  fang – auf die konventionelle stromerzeugung mithilfe fos-
eine rein quantitative beurteilung von risikothemen nicht  siler energieträger wie öl, gas und kohle ausgelegt. die 
vorgesehen. thematische risiko- und chancenbewertun- stromerzeugung aus fossilen brennstoffen ist aktuell unter 
gen bilden dann die grundlage für die beurteilung der  druck geraten, da der vorherrschende trend in richtung 
unternehmensweiten risiko- und chancenlage. der head  einer nachhaltigeren stromerzeugung aus erneuerbaren 
of risk management and internal control berichtet dem  energiequellen  oder  kohlenstoffneutralen  brennstoffen  0
2
0
vorstand quartalsweise über angelegenheiten bezüglich  geht. es besteht ein gewisses risiko, dass die nachfrage  2
ht 
der  umsetzung,  durchführung  und  überwachung  des  nach fossil befeuerten kraftwerken und der zugehörigen  eric
b
 risiko- und internen kontrollsystems und unterstützt den  infrastruktur, einschließlich hochgradig effizienter gastur- äfts
vorstand beispielsweise bei der berichterstattung an den  binen, hinter den prognosen zurückbleibt, weil der umstieg  esch
prüfungsausschuss des aufsichtsrats. auf erneuerbare energien schneller vollzogen wird als er- g
―  
wartet. die auf sinkende stromgestehungskosten zurück-    y
g
zuführende beschleunigung beim zubau neuer solar- und  er
n
1.8.2 risiken windkraftanlagen könnte dazu führen, dass sich die nach- ns e
frage nach konventioneller stromerzeugung in manchen  me
e
nachfolgend beschreiben wir risiken, die erhebliche nach- regionen der welt rückläufig entwickelt. ferner könnte  si
teilige auswirkungen auf unsere geschäfts- , finanz- (ein- eine  entwicklung  wettbewerbsfähiger  energiespeicher-
schließlich auswirkungen auf vermögenswerte, verbind- lösungen, die schneller verläuft als erwartet, das tempo 
lichkeiten und cashflows) und ertragslage sowie unsere  der umstellung auf erneuerbare energien vorantreiben, 
reputation haben können. die reihenfolge der dargestell- weil damit der nachteil erneuerbarer energieträger ausge-
ten  risiken  innerhalb  der  vier  kategorien  spiegelt  die  glichen werden könnte, dass mit ihnen nicht flexibel auf 
gegenwärtige einschätzung des relativen risikoausmaßes  schwankungen des energiebedarfs reagiert werden kann. 
für siemens energy wider und bietet daher einen anhalts- diese trends werden von mehreren faktoren beeinflusst, 
punkt für die derzeitige bedeutung dieser risiken für uns.  die sich unserer kontrolle entziehen: vor allem durch ein-
zusätzliche risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt  griffe seitens regierungen, öffentliche und private initiati-
sind, oder risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich ein- ven, die effizienz und die kosten von technologien für er-
schätzen, können unsere geschäftsziele und -aktivitäten  neuerbare energieträger, den umstand, dass investoren 
ebenfalls negativ beeinflussen. sofern nicht anderslautend  und kreditgeber wählerischer werden und bestimmten 
angegeben, beziehen sich die nachfolgenden risiken auf  restriktionen unterliegen, sowie durch konsumentenpräfe-
die beiden segmente, die gegenstand unserer bericht- renzen, die sich beim thema energieverbrauch gewandelt 
erstattung sind. haben. diese eingriffe und initiativen sind mehrheitlich da-
rauf ausgelegt, den klimawandel zu begrenzen. sollten die 
strategische risiken dargestellten entwicklungen zu einem auftragsrückgang 
disruptive dekarbonisierungstrends – der trend zur de- bei den von uns angebotenen produkten und lösungen 
karbonisierung wird sich wesentlich auf unser portfolio  führen, ergeben sich möglicherweise auch weniger gele-
auswirken, auch wenn die einschlägigen veränderungen  genheiten für den abschluss entsprechender neuer ser-
schrittweise über mehrere jahre oder gar jahrzehnte hin- viceverträge. unser auftragsbestand könnte beeinträchtigt 
weg vollzogen werden. es besteht ein gewisses risiko, dass  werden, wenn sich kunden dazu entschließen, konventio-
die entsprechenden auflagen infolge von ordnungspoliti- nelle kraftwerke stillzulegen oder modernisierungsprojekte 
schen maßnahmen oder öffentlichem druck (z. b. co-  zu streichen oder aufzuschieben, oder wenn kunden ihre 
2
44 zusammengefasster lagebericht
langfristigen  serviceverträge  neu  auszuhandeln  versu- umfang finanzierungsmittel bereitzustellen bzw. finanzie-
chen, sodass möglicherweise das vertragsvolumen sinkt  rungsinstrumente oder finanzdienstleistungen, etwa in 
oder für uns nachteilige bedingungen festgeschrieben wer- form von wertpapieren, sicherungsinstrumenten oder ver-
den. im bereich erneuerbarer energien bieten wir wind- sicherungen,  von  banken,  versicherungsgesellschaften 
kraftanwendungen durch unser segment sgre an. aller- und anderen finanzinstituten zu beschaffen. im wesent-
dings sind die in unserem portfolio verfügbaren produkte  lichen benötigt unser unternehmen, genau wie die unter-
und services auf dem gebiet der solarstromerzeugung  nehmen unserer kunden und zulieferer, zugang zu subs-
oder anderer technologien für erneuerbare energien zah- tanziellen  kredit-  und  bürgschaftslinien  und  anderen 
lenmäßig begrenzt. wenn sich der solarenergiemarkt oder  finanzierungsinstrumenten. deshalb könnten unsere ge-
andere bereiche erneuerbarer energien dynamischer ent- schäftsaktivitäten  beeinträchtigt  werden,  wenn  es  uns 
wickeln als erwartet, etwa durch weiter rückläufige sub- künftig nicht gelingt, den entsprechenden kapitalbedarf zu 
ventionen in der windkraftbranche, kann es keine garantie  decken, etwa infolge einer wesentlichen verschlechterung 
dafür geben, dass sgre die sich daraus ergebenden her- unserer kreditwürdigkeit oder wenn die kapitalbeschaf-
ausforderungen erfolgreich bewältigen wird. auch in die- fung teurer wird. ähnlich negative auswirkungen auf unse-
sem fall könnten sich auftragsrückgänge nachteilig auf  re geschäftsaktivitäten könnten sich ergeben, wenn es 
unser servicegeschäft auswirken. wir bieten unseren kun- unseren kunden und zulieferern nicht gelingt, finanzie-
den verschiedene möglichkeiten, ihren aktuellen bestand  rungsmittel zu wirtschaftlich tragfähigen konditionen zu 
an technologien für die stromerzeugung auf basis fossiler  beschaffen. die esg-standards könnten sich negativ darauf 
0 brennstoffe auf eine kohlenstoffärmere energiegewinnung  auswirken, inwieweit wir projekte in der energiebranche, 
2
0
2 umzustellen. je nach regierungspolitischer unterstützung  ob mit konventionellen oder erneuerbaren energieträgern, 
ht 
eric und umsetzung des rechtsrahmens werden die entspre- realisieren können. wir wurden – und bleiben möglicher-
b
äfts chenden märkte gegebenenfalls früher oder später als er- weise – mit protesten konfrontiert, die klimaschutzaktivis-
esch wartet anziehen. wenn wir zu langsam agieren oder wenn  ten,  umweltverbände  oder  andere  interessengruppen 
g es uns nicht gelingt, unser geschäftsmodell und unser pro- gegen unsere beteiligung an kohle- oder öl- und gaspro-
―  
   y duktportfolio rechtzeitig (oder überhaupt) auf die konkrete  jekten organisieren. vor allem, wenn in den medien breit 
g
er regionale nachfrage abzustimmen, könnte dies erhebliche  über solche proteste berichtet wird, könnte sich dies nega-
n
ns e nachteilige auswirkungen auf unsere geschäfts-, finanz-  tiv auf die bereitschaft wichtiger stakeholder auswirken, an 
me und ertragslage haben. entsprechenden  projekten  mitzuwirken  bzw.  diese  zu 
e
si unterstützen. dies wiederum könnte erhebliche negative 
anforderungen aus esg-standards – in zunehmendem  auswirkungen auf unser geschäft, unsere reputation und 
maße müssen wir esg-standards (environmental, social,  unsere finanz- und ertragslage haben.
governance)  einer  ökologisch  und  sozial  nachhaltigen 
unternehmensführung erfüllen wie auch die damit verbun- technologie-/ portfoliolücke im vergleich zu den mit-
denen erwartungen mit blick auf umweltbelange (z. b.  bewerbern – die märkte, in denen wir agieren, sind infolge 
klima wandel und nachhaltigkeit), gesellschaftliche belan- der einführung innovativer und disruptiver technologien 
ge (z. b. diversität und menschenrechte) und belange einer  rasanten  und  signifikanten  änderungen  unterworfen. 
verantwortungsvollen unternehmensführung (z. b. berück- unser geschäftsergebnis wird, wie schon in der vergan-
sichtigung von arbeitnehmerinteressen im rahmen von  genheit, auch weiterhin maßgeblich davon abhängen, in-
geschäfts- und investitionsentscheidungen). es gelingt uns  wieweit  wir  die  sich  weiterentwickelnden  bedürfnisse 
vielleicht nicht immer, die relevanten anliegen zu identifi- unserer bestandskunden und potenziellen neukunden er-
zieren  und  angemessen  einzuschätzen,  sodass  wir  die  füllen können und inwieweit wir in der lage sind, verände-
esg-standards und die damit verbundenen erwartungen  rungen auf den von uns bedienten märkten zu antizipieren, 
der stakeholder oder der öffentlichkeit u. u. nicht erfüllen,  uns an diese anzupassen und unsere kostenbasis entspre-
was wiederum dazu führen könnte, dass unsere reputation  chend zu optimieren. zwar melden wir kontinuierlich neue 
schaden nimmt. gleichzeitig kann die einhaltung bestimm- patente an und verwalten aktiv unser portfolio an geisti-
ter esg-standards, insbesondere  einschlägiger umwelt- gem eigentum, um unsere stellung im technologiebereich 
standards, zusätzliche kosten und herausforderungen für  zu sichern, aber es besteht durchaus ein gewisses risiko, 
unsere geschäftstätigkeit nach sich ziehen. infolge interner  dass es uns nicht gelingen könnte, die entwicklung eines 
auflagen von finanzinstituten bzw. aufgrund von bran- portfolios technisch fortschrittlicher produkte, services und 
chenweiten anforderungen oder politischen vorgaben für  lösungen innerhalb des vorgegebenen zeitrahmens oder 
alle dimensionen der esg-standards ergibt sich das risiko,  überhaupt oder zu preisen zu bewerkstelligen, zu denen 
dass es nicht möglich sein könnte, für bestimmte projekte  sich unsere innovationen im vergleich mit ähnlichen auf 
oder unsere gesamte geschäftstätigkeit in ausreichendem  dem markt verfügbaren produkten, services und lösungen 
zusammengefasster lagebericht 45
als konkurrenzfähig erweisen. für unser segment sgre  anpassen  können,  durch  arbeitsrechtliche  restriktionen 
kommt es besonders darauf an, die energiegestehungskos- eingeschränkt werden, insbesondere im vergleich zu ge-
ten seiner produkte und seine kostenbasis zu optimieren,  wissen mitbewerbern. des weiteren werden maßnahmen 
da viele produkte des segments erheblichem preisdruck  für restrukturierungen, ergebnisverbesserungen und kos-
ausgesetzt sind. ferner könnte die wettbewerbsfähigkeit  teneinsparungen möglicherweise nicht die angestrebten 
der onshore-produkte des sgre-segments beeinträchtigt  ergebnisse erzielen, und ihre umsetzung kann länger als 
werden, wenn sich die pläne zur optimierung des port- ursprünglich vorgesehen dauern oder am ende ganz schei-
folios verzögern oder die produkte den markterwartungen  tern, zum beispiel wegen aufsichtsrechtlicher anforderun-
nicht gerecht werden. die neue gasturbinenklasse unseres  gen, die je nach land variieren. in unserem gp-segment 
gp-segments, die sich derzeit in der entwicklung befindet,  prüfen wir die einführung weiterer potenzieller restruktu-
ermöglicht es uns vielleicht nicht, vollumfänglich mit dem  rierungs- und optimierungsprogramme. deshalb wird der 
marktführenden effizienzlevel unserer wettbewerber zu  bewertungsprozess weiter fortgesetzt und sich auf die 
konkurrieren, das wiederum für unsere kunden ein wichti- festlegung des genauen umfangs und der richtigen para-
ges verkaufsargument darstellt. infolgedessen kann sich  meter konzentriert. dies gilt insbesondere für die struktur-
dies möglicherweise auch auf unsere service-umsatzerlöse  optimierung  und  die  durchführung  von  projekten  zur 
auswirken, die zu großen teilen von der installierten basis  standortkonsolidierung, anpassung der größe von funk-
unseres rotating equipments abhängen. das tempo des  tionsbereichen und eingliederung früherer akquisitionen 
technologiewandels könnte des weiteren bewirken, dass  und weiterer maßnahmen, die zum erreichen unserer er-
der wirtschaftliche lebenszyklus von bestimmten unserer  tragsziele notwendig sind. unser segment sgre investiert  0
2
0
produkte kürzer ausfällt als erwartet. zudem besteht das  immer noch in integrationstätigkeiten aus dem zusam- 2
ht 
risiko, dass gewisse märkte nicht bis zu einer relevanten  menschluss, der zur gründung der sgre s.a. geführt hat,  eric
b
größe reifen werden und wir unsere investitionen dann  etwa im it-bereich oder hinsichtlich der integration von er- äfts
 gegebenenfalls nicht amortisieren können. worbenen vermögenswerten von senvion in europa. sollte  esch
es  beim  reagieren  auf  abwärtstrends  nicht  gelingen,  g
―  
programme für restrukturierung/ produktivität – die  potenzielle restrukturierungsmaßnahmen sowie produk-    y
g
märkte, auf denen wir als globaler technologieanbieter für  tivitätsprogramme durchzuführen, könnte dies zu über- er
n
den energie- und stromsektor agieren, sind von disruptiven  kapazitäten führen; falls die umsetzung derartiger maß- ns e
entwicklungen geprägt. deshalb müssen wir unsere orga- nahmen im fall von marktaufschwüngen scheitert, kann  me
e
nisations- und fertigungsstrukturen modernisieren, damit  dies geschäftseinbußen zur folge haben. ferner könnten  si
wir uns den veränderten marktbedingungen anpassen kön- wir wichtige mitarbeiter verlieren, wenn wir es nicht schaf-
nen, insbesondere etwaigen marktauf- und -abschwüngen.  fen, uns an veränderte marktbedingungen anzupassen. 
gegebenenfalls werden wir auch künftig noch weitere an- streiks  und  auseinandersetzungen  mit  gewerkschaften 
passungen vornehmen müssen. solche zusätzlichen re- und betriebsräten könnten zu negativen schlagzeilen und 
strukturierungen  und  produktivitätsprogramme  können  lieferschwierigkeiten führen. darüber hinaus könnte sich 
erforderlich werden, damit wir auf veränderungen des  die öffentliche kritik an restrukturierungen negativ auf 
 produktportfolios oder des kundenstamms oder auf den  unser ansehen auswirken. wir minimieren diese risiken, 
preisdruck am markt reagieren können. wenn es uns  indem wir die umsetzung der geplanten maßnahmen ge-
nicht  gelingt, die geplanten gangbaren maßnahmen für  nau überwachen, ein striktes kostenmanagement pflegen 
 restrukturierungen, ergebnisverbesserungen oder kosten- und laufende gespräche mit allen betroffenen interessen-
einsparungen erfolgreich umzusetzen, oder wenn sich mit  gruppen führen. dies beinhaltet zum beispiel die aktive 
diesen maßnahmen nicht die anvisierten einsparungen  überwachung der mitarbeiterfluktuation und die durch-
 erzielen lassen, könnte das erhebliche negative auswirkun- führung geeigneter gegenmaßnahmen. zudem bringt sich 
gen auf unser geschäft sowie auf unsere finanz- und  das management stärker darin ein, aktiv mit den mitar-
 ertragslage haben. damit sich mögliche restrukturierungs- beitern im gespräch zu bleiben.
programme  in  reaktion  auf  abwärtstrends  umsetzen 
 lassen, könnte es bisweilen notwendig werden, in be- markt- und preisentwicklung – die globalen märkte für 
stimmten funktionsbereichen personal abzubauen oder  unsere produkte, lösungen und services sind hart um-
fertigungsstandorte  umzustrukturieren.  dabei  müssten  kämpft. faktoren wie preisbildung, produkt- und service-
wir gegebenenfalls erhebliche restrukturierungsausgaben  qualität, produktentwicklung und produkteinführungszeit, 
tragen (z. b. abfindungszahlungen), die sich in unserer  kundenbeziehungen, finanzierungsbedingungen und die 
 ertragslage niederschlagen könnten. zudem könnte die  möglichkeit einer schnellen anpassung an veränderungen 
geschwindigkeit, mit der wir unsere unternehmensstruk- bei der marktnachfrage spielen eine wichtige rolle in die-
turen oder die größe unserer unterstützungsfunktionen  sem marktumfeld. in manchen schlüsselmärkten unseres 
46 zusammengefasster lagebericht
sgre-segments gehen die regierungen zu auktionsmodel- derartigen neuauslegung auch wirklich die angestrebten 
len über, bei denen mehrere miteinander konkurrierende  ergebnisse erzielen. wenn der konzern nicht dazu in der 
unternehmen angebote für projekte abgeben. den zu- lage ist, effektiv mit den wettbewerbern zu konkurrieren 
schlag erhält dann der anbieter, der den niedrigsten ein- oder zufriedenstellende preise mit kunden auszuhandeln, 
stiegspreis für das projekt vorlegt. dauerhaft niedrige öl- könnte dies erhebliche nachteilige auswirkungen auf unse-
preise könnten zu einem nachfragerückgang bei unseren  re geschäfts-, finanz- und ertragslage haben. wir begeg-
öl- und gasprodukten führen. darüber hinaus könnte es  nen diesen risiken mit verschiedenen maßnahmen, zum 
passieren, dass länder, die auf hohe ölpreise angewiesen  beispiel  benchmarking aktivitäten,  strategischen  initiati-
sind  (z. b.  russland)  ihre  investitionen  in  die  energie- ven, vertriebsinitiativen, der umsetzung von produktivi-
infrastruktur  zurückfahren  und/  oder  ihren  zahlungs- tätsmaßnahmen und projekten zur erreichung der zielkos-
verpflichtungen nicht nachkommen. wir sind mit starken  ten, anpassungen bei unseren standorten, outsourcing, 
etablierten wettbewerbern konfrontiert und auch mit auf- fusionen sowie gemeinschaftsunternehmen, dem export 
steigenden  wettbewerbern  aus  schwellenländern.  dort  aus niedrigkostenländern in preissensitive märkte und der 
haben viele mitbewerber ihre angebote lokal entwickelt  optimierung unseres produkt  und serviceportfolios. wir 
und  dehnen  diese  nun  weltweit  aus.  ferner  gibt  es  überwachen und analysieren kontinuierlich wettbewerbs- , 
 wettbewerber aus neuen branchen, zum beispiel aus der  markt- und branchendaten, um ungünstige entwicklungen 
digitalwirtschaft, die gegebenenfalls zukunftsweisendere  des wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, 
produkte oder lösungen anbieten oder über eine bessere  anstatt lediglich auf sie zu reagieren.
0 kostenstruktur verfügen. manche industriezweige, in denen 
2
0
ht 2 wir tätig sind, durchlaufen derzeit einen prozess der konso- politische instabilität und konflikte – da wir als konzern 
eric lidierung. im zuge dieser konzentration könnten wir mit  weltweit tätig sind, hätte die einführung von hemmnissen 
b
äfts einer stärkeren konkurrenz konfrontiert sein oder unsere  für den freien handel negative auswirkungen auf die pro-
esch marktstellung könnte sich im verhältnis zu den mitbewer- duktionskosten und die produktivität entlang unserer wert-
g bern verändern. wenn die nachfrage nach unseren ange- schöpfungsketten. zudem würde dadurch die investitions-
―  
   y boten  infolge  einer  schwächeren  marktposition  sinkt,  tätigkeit eingeschränkt. unsere geschäftsaussichten und 
g
er könnte dies zu einem bestandsaufbau bei (un)fertigen er- die durchführung der projekte, mit denen wir beauftragt 
n
ns e zeugnissen oder einer unerwarteten preiserosion führen.  werden, könnten durch politische instabilität oder inter-
me unserem sgre-segment wird künftig möglicherweise zu- nationale konflikte beeinträchtigt werden. so könnten wir 
e
si sätzliche konkurrenz durch chinesische hersteller erwach- zur umplanung, einschränkung oder einstellung der ge-
sen, die beschließen könnten, in die globalen märkte für  schäftstätigkeit  in  geografischen  regionen  gezwungen 
windturbinen einzutreten. dies könnte wiederum dazu  sein, in denen unsere mitarbeiter, partner oder auftragneh-
führen, dass die preise sinken und unser sgre-segment  mer  anderenfalls  nicht  hinnehmbaren  wirtschaftlichen 
marktanteile verliert. beim servicegeschäft stehen wir im  oder persönlichen gefahren ausgesetzt wären, zum bei-
wettbewerb mit großen, gut etablierten marktteilnehmern  spiel wegen laufender oder drohender unruhen, terroran-
und nicht zum kreis der erstausrüster zählenden zuliefe- schläge oder kriege. manche unserer derzeitigen und ge-
rern, die insbesondere das auf turbinen ausgelegte ser- planten projekte und serviceaktivitäten sind in regionen 
vicegeschäft unseres gp-segments im blick haben, das eine  angesiedelt, in denen in dieser hinsicht ein höheres risiko 
wesentliche profitable umsatzquelle darstellt. weiter ver- besteht, zum beispiel in libyen und im irak. des weiteren 
schärft wird dieses risiko durch die tatsache, dass wir eini- könnten unsere geschäftsaussichten oder die abwicklung 
gen unternehmen das nicht ausschließliche recht gewäh- unseres auftragsbestands durch veränderungen in den 
ren, bestimmte unserer produkte in gewissen regionalen  politischen und ökonomischen rahmenbedingungen be-
gebieten herzustellen, zu verkaufen und zu warten oder  einträchtigt  werden,  etwa  infolge  von  handelskriegen, 
manche unserer tools zum schutz geistigen eigentums  strafzöllen, sanktionen, protektionistischen maßnahmen 
oder unserer konstruktionswerkzeuge für die entwicklung  oder boykotten. wir glauben, dass ein hauptrisiko in die-
ihrer eigenen produkte zu nutzen. diese vereinbarungen  sem bereich der schwelende handelskonflikt zwischen den 
beruhen auf der annahme, dass wir vorteile davon haben,  usa und china ist, der weiter eskalieren könnte. wir sind 
wenn wir über einen partner auf den betreffenden märkten  bestehenden und möglichen neuen handelshemmnissen 
aktiv sein können. sollten wir uns dazu entscheiden, den  ausgesetzt, die unter umständen unser geschäft in china 
jeweiligen markt direkt zu bedienen, könnten wir gezwun- und in den usa erschweren. auch unsere geschäftstätig-
gen sein, dort mit unserem partner zu konkurrieren. einige  keit außerhalb von china und den usa könnte infolge der 
dieser entwicklungen würden uns eventuell dazu veranlas- potenziellen  unterbrechungen  von  lieferketten  beein-
sen, unsere strategie und unser produktportfolio zu über- trächtigt werden, die sich aus einem solchen handels-
denken, und es ist keineswegs sicher, dass wir mit einer  konflikt  ergeben  könnten,  insbesondere  in  unserem 
zusammengefasster lagebericht 47
 sgre- segment. je nach der politischen und militärischen  ersatzansprüche gegen uns zur folge haben könnte. die 
gesamtlage und in abhängigkeit von sanktionen, die von  auswirkungen von krisen im bereich der öffentlichen ge-
den usa verhängt werden könnten, werden wir im irak  sundheit könnten schwerwiegende folgen für die welt-
möglicherweise nicht in der lage sein, die fünf jahre um- wirtschaft wie auch für nationale volkswirtschaften haben 
fassende roadmap für den irak wie geplant zu realisieren.  und sogar eine anhaltende rezession und einen höheren 
dies könnte erhebliche nachteilige auswirkungen auf unse- globalen schuldenstand und damit auch nachteilige aus-
re ertragslage haben. ferner bleibt weiterhin unklar, wel- wirkungen auf die nachfrage nach unseren angeboten ver-
che folgen der eu-austritt des vereinigten königreichs ha- ursachen.
ben wird. wenn es der eu und dem vereinigten königreich 
nicht gelingen sollte, für die zukunft ein handelsabkom- technische  und  qualitätsbezogene  probleme  –  be-
men mit handelsbedingungen abzuschließen, die den jetzi- stimmte von uns in der vergangenheit verkaufte produkte 
gen weitgehend gleichen, könnte dies erhebliche nachteili- wiesen qualitätsprobleme auf (und werden diese mög-
ge auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit und unsere  licherweise auch in zukunft aufweisen), die auf die konst-
ertragslage h aben. die weltweite geschäftsaufstellung von  ruktion, herstellung oder inbetriebnahme dieser produkte 
siemens energy in nahezu allen relevanten volkswirtschaf- oder die darin integrierte software zurückzuführen sind. 
ten, unser umfangreiches angebot, das unterschiedlichen  solche risiken bestehen insbesondere an unseren stand-
geschäftszyklen folgt, und unsere ausgewogene mischung  orten der technischen entwicklung sowie an unseren ferti-
verschiedenartiger geschäftsmodelle (z. b. ausrüstungs- ,  gungs- und projektstandorten, die über die ganze welt ver-
komponenten-, system-, software-, service- und lösungs- teilt und sowohl organisationsbezogen als auch technisch  0
2
0
geschäft) helfen uns, die folgen ungünstiger entwicklun- hochgradig komplex angelegt sind. ausfälle oder fehlfunk- 2
ht 
gen auf einzelnen märkten auszugleichen. tionen unserer produkte können sich auf weitere produkte  eric
b
erstrecken  oder  ganze  produktionsanlagen  oder  werke  äfts
operative risiken bzw. komplette produktlinien, zum beispiel gasturbinen,  esch
pandemien – als weltweit tätiger konzern sind wir direkt  betreffen, die gegebenenfalls schon an kundenstandorten  g
―  
und – durch unsere kunden und zulieferer – indirekt ver- installiert sind oder deren installation bereits eingeplant     y
g
schiedenen risiken ausgesetzt, die sich aus weltweiten und  ist. qualitätsprobleme könnten möglicherweise eine ab- er
n
lokalen ausbrüchen von infektionskrankheiten wie dem  schaltung von kraftwerken, verzögerungen bei der inbe- ns e
aktuellen ausbruch der covid-19-pandemie oder anderen  triebnahme von projekten, sachschäden, von kunden uns  me
e
arten von krisen im bereich der öffentlichen gesundheit  gegenüber erhobene schadensforderungen und nachteili- si
ergeben oder damit zusammenhängen. risiken ergeben  ge auswirkungen auf unsere reputation nach sich ziehen. 
sich dabei nicht nur durch den unmittelbaren effekt solcher  es gibt keine garantien, dass unsere qualitätssicherungs-
krisen, sondern auch infolge von maßnahmen, die auf die  maßnahmen effektiv genug sein werden, damit wir jedes 
eindämmung der krisenfolgen abzielen. unter anderem  qualitätssicherungsproblem rechtzeitig oder überhaupt er-
sind  hier  reiseeinschränkungen,  die  verhängung  von  kennen und angemessen darauf reagieren können. dies 
 quarantänemaßnahmen, längerfristige schließungen von  gilt besonders im zusammenhang mit neuen technolo-
arbeitsstätten und schulen, ausgangssperren oder sonsti- gien, die sich in der regel in einer frühphase der imple-
ge social-distancing-maßnahmen zu nennen, einschließ- mentierung befinden und deren lebensdauer nicht zuver-
lich der sozialen folgen entsprechender maßnahmen. es  lässig vorhergesagt werden kann, da kaum betriebsdaten 
gibt keine garantien dafür, dass solche (kombinationen  verfügbar sind. jeder der erläuterten effekte, ansprüche, 
von) maßnahmen effektiv zur bekämpfung eines krank- haftungsfälle oder reputationsschäden, der zu einer stei-
heitsausbruchs und der sich daraus ergebenden auswir- gerung der kosten führen würde, hätte eine erhebliche 
kungen eingesetzt werden können. eine anhaltende krise  nachteilige auswirkung auf unsere geschäfts-, finanz- und 
im bereich der öffentlichen gesundheit aufgrund der man- ertragslage.
gelnden effektivität einschlägiger maßnahmen sowie die 
folgen der ergriffenen gegenmaßnahmen selbst können  nachteilige ereignisse im bereich umwelt, gesundheit 
erhebliche  nachteilige  auswirkungen  auf  unsere  ge- und sicherheit (environment, health and safety, ehs) – 
schäfts-, finanz- und ertragslage haben. für uns besteht  die meisten branchen, in denen wir tätig sind, unterliegen 
vor allem das risiko, dass an unseren produktions- oder pro- einer starken regulierung. so werden für bestimmte pro-
jektstandorten unterbrechungen auftreten oder diese gar  duktionsprozesse von uns oder unseren zulieferern bzw. 
stillgelegt werden bzw. dass lieferketten unterbrochen  als inhaltsstoffe von bestimmten unserer produkte chemi-
werden. deshalb könnte es uns nicht möglich sein, unsere  kalien oder andere substanzen benötigt, für die verschie-
verpflichtungen gegenüber unseren kunden rechtzeitig zu  dene gesetze und vorschriften gelten. ferner müssen wir 
erfüllen,  was  wiederum  nichtleistungs-  und  schadens- nicht nur in unseren produktionsanlagen, sondern unter 
48 zusammengefasster lagebericht
anderem auch an projekt- und kundenstandorten strenge  fällen tragen wir das risiko von nicht absehbaren projekt-
gesetze und vorschriften für gesundheit und arbeitssicher- bezogenen änderungen, einem mangel an wichtigen per-
heit einhalten. gegenwärtige oder künftige umweltrecht- sonalkräften, qualitätsproblemen, finanziellen schwierig-
liche, gesundheits- oder sicherheitsbezogene oder sonstige  keiten  unserer  kunden  und/  oder  wichtiger  partner, 
staatliche regelungen oder deren änderung könnten eine  kostenüberschreitungen  oder  vertragsstrafen  aufgrund 
anpassung unserer operativen tätigkeit erfordern und zu  von unerwarteten technologischen oder technischen prob-
einer erheblichen steigerung unserer operativen kosten  lemen, unvorhergesehenen entwicklungen an den projekt-
oder produktionskosten führen. außerdem sehen wir auf- standorten,  unerwarteten  änderungen  oder  schwierig-
grund des hohen risikopotenzials einiger unserer arbeits- keiten  im  bereich  der  gesetzlichen  oder  politischen 
tätigkeiten die gefahr möglicher ehs-zwischenfälle sowie  rahmenbedingungen, leistungsproblemen in verbindung 
potenzieller fälle der nichteinhaltung von ehs-vorschrif- mit unseren zulieferern, auftragnehmern und konsortial-
ten, die nachteilige folgen für siemens energy und auf- partnern oder logistischen schwierigkeiten. beim entwi-
tragnehmer des unternehmens haben und beispielsweise  ckeln neuer projekte tätigen wir im vorfeld regelmäßig in-
schwere verletzungen, strafzahlungen, reputationsschä- vestitionen, die möglicherweise verloren gehen, wenn das 
den, interne oder externe untersuchungen sowie projekt- projekt nicht wie geplant oder überhaupt nicht zustande 
verzögerungen nach sich ziehen könnten. wir könnten fer- kommt. das eintreten von solchen projektspezifischen risi-
ner mit der haftung für schäden oder die sanierung von  ken, fehlkalkulationen bei der planung oder sonstigen un-
umweltverschmutzungen im bereich der anlagen konfron- erwarteten verzögerungen oder unterbrechungen könnte 
0 tiert sein, deren eigentümer oder betreiber wir sind oder  eine erhebliche steigerung der projektkosten nach sich zie-
2
0
2 die wir geleast oder konzipiert haben. weiter verschärft  hen, negative folgen für die bei projekten erzielten ergeb-
ht 
eric wird dieses risiko durch die tatsache, dass viele der von  nisse und eine erhebliche nachteilige auswirkung auf unse-
b
äfts siemens energy genutzten immobilien erworben wurden,  re  geschäfts-,  finanz-  und  ertragslage  haben.  wenn 
esch als die betreffenden immobilien vorher bereits industriell  projekte scheitern oder verzögert werden, fordern unsere 
g genutzt worden waren. siemens energy kann somit nicht  partner oder kunden gegebenenfalls straf- oder schadens-
―  
   y garantieren, dass die betreffenden immobilien immer im  ersatzzahlungen. dies könnte zudem rechtsstreitigkeiten 
g
er einklang  mit  einschlägigen  ehs-vorschriften  betrieben  zur folge haben. um solchen risiken zu begegnen, die mit 
n
ns e wurden. das unternehmen könnte aber trotzdem für die  der akquise und erfüllung großer und komplexer verträge 
me folgen  entsprechender  versäumnisse  haftbar  gemacht  verbunden sind, haben wir eine globale organisation für 
e
si werden. möglicherweise erleiden wir für ökologische schä- project excellence eingerichtet, die folgendes festlegen 
den verluste, die über die versicherungssumme hinausge- und überwachen soll: einen transparenten risikoeinschät-
hen oder nicht durch den versicherungsschutz abgedeckt  zungs- und genehmigungsprozess für die abgabe von an-
sind. die entsprechenden verluste könnten eine erhebliche  geboten, ein standardmodell für die projektdurchführung, 
nachteilige auswirkung auf unsere geschäfts-, finanz- und  einen schulungsplan zur systematischen verbesserung der 
ertragslage haben. kompetenzen unserer mitarbeiter im projektmanagement 
sowie ein programm für die kontinuierliche verbesserung, 
risiken in verbindung mit der durchführung von projek- das  auf  die  aus  bisherigen  erfahrungen  gewonnenen 
ten – wir führen regelmäßig große und komplexe projekte   erkenntnisse fokussiert ist, damit die wiederholung von 
durch, die einen wert von mehreren hundert millionen  fehlschlägen verhindert werden kann.
euro oder mehr haben können und deren durchführung 
mehrere jahre in anspruch nehmen kann. solche verträge  kritische  versorgungskette  –  die  ergebnisse  unserer 
werden auf basis von ausschreibungswettbewerben verge-  operativen einheiten hängen von einer zuverlässigen und 
ben, und häufig sind wir für konzeption und bau komplet- effektiven steuerung unserer versorgungskette für kom-
ter schlüsselfertiger anlagen, einschließlich windkraftanla- ponenten,  bauteile  und  materialien  ab.  kapazitätsbe-
gen, verantwortlich. einige dieser verträge sind von natur  schränkungen und lieferengpässe, die auf ein ineffektives 
aus riskant, da wir gegebenenfalls praktisch alle risiken, die  management der versorgungskette zurückzuführen sind, 
mit der fertigstellung eines projekts verbunden sind, und  könnten zu produktionsengpässen, lieferverzögerungen 
die gewährleistungsverpflichtungen nach projektabschluss  und zusätzlichen kosten führen. bei der versorgung mit 
übernehmen müssen. dies ist insbesondere bei projekten  vorprodukten, komponenten und dienstleistungen sind 
mit noch nicht erprobten oder neuen technologien der fall,  wir  auch  auf  fremdanbieter  angewiesen.  herstellung, 
die noch nie zuvor eingesetzt wurden, oder wenn wir an- montage und funktionsprüfung unserer produkte durch 
gebote für projekte in ländern abgeben, in denen wir nicht  dritte  können  unsere  unmittelbaren  möglichkeiten  der 
oder nur in begrenztem umfang auf erfahrungen aus   einflussnahme auf qualitätssicherung, liefertermine und 
 früheren projekten zurückgreifen können. in bestimmten  kosten  reduzieren.  unerwartete  preissteigerungen  von 
zusammengefasster lagebericht 49
komponenten oder rohmaterialien aufgrund von markt- wichtige fachkräfte – der wettbewerb um eine vielfältige 
engpässen oder aus anderen gründen könnten sich eben- und hoch qualifizierte belegschaft ist in den branchen und 
falls negativ auf unser ergebnis auswirken. neben anderen  regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin 
maßnahmen  reduzieren  wir  das  risiko  der  weltweit  intensiv. wir benötigen fortwährend hoch qualifizierte mit-
schwankenden rohmaterialpreise mit verschiedenen si- arbeiter und sehen überdies die notwendigkeit, die vielfäl-
cherungsinstrumenten. obwohl wir eng mit unseren liefe- tigkeit unserer belegschaft zu fördern. unsere aktivitäten 
ranten zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene pro- im  bereich  konventioneller  energieträger  sorgen  mög-
bleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, dass  licherweise dafür, dass wir für das personal, das wir einstel-
wir in zukunft nicht in versorgungsschwierigkeiten gera- len oder an das unternehmen binden möchten, weniger 
ten. auch die marktdynamik kann sich erschwerend darauf  attraktiv werden. in verbindung mit möglicherweise in der 
auswirken, inwieweit alternative versorgungsquellen zu  zukunft  anstehenden  restrukturierungsplänen  könnten 
vertretbaren kosten oder überhaupt erschlossen werden  sich zudem individuell wahrgenommene unsicherheiten 
können. in der vergangenheit sind teilweise engpässe in  ergeben. deshalb besteht das risiko, dass es uns mög-
der versorgungskette bei turbinenblättern und -schaufeln  licherweise nicht auf dauer gelingt, ingenieure, talente im 
aufgetreten, die für den betrieb unserer turbinen benötigt  bereich der digitalisierung, erfahrene juristische und ande-
werden. wegen der voraussichtlich geringen nachfrage  re qualifizierte fachkräfte auf allen ebenen anzuwerben, zu 
nach turbinen und dem sich daraus ergebenden preisdruck  integrieren, weiterzubilden und an das unternehmen zu 
werden sich unsere zulieferer möglicherweise nach kun- binden. wir begegnen diesem risiko zum beispiel mit der 
den aus anderen branchen umsehen, sodass die gesamt- stärkung der fähigkeiten und kenntnisse unserer mitarbei- 0
2
0
zahl unserer potenziellen zulieferer sinken könnte. die  ter im personal recruiting und haben eine strategie defi- 2
ht 
 damit verbundenen engpässe könnten beispielsweise zu  niert, um proaktiv mitarbeiter mit den notwendigen fähig- eric
b
verzögerungen führen oder die belieferung mit ersatz- keiten  für  unsere  geschäfte  und  märkte  zu  suchen.  äfts
teilen unmöglich machen. dies könnte es uns wiederum  technologie und digitalisierung helfen uns, talente – auch  esch
erschweren,  unsere  vertraglichen  verpflichtungen  zu  im hinblick auf die vielfältigkeit unserer belegschaft – ef- g
―  
 erfüllen,  was  wiederum  nichtleistungs-  und  schadens- fektiver zu gewinnen und auszuwählen sowie die effizienz     y
g
ersatzansprüche gegen uns zur folge haben könnte. zu- unserer prozesse zu verbessern. außerdem fokussieren wir  er
n
dem müssen viele der vorprodukte, die wir zur herstellung  uns auf eine strukturierte nachfolgeplanung, geschlechter- ns e
unserer erzeugnisse benötigen, einem qualifizierungspro- vielfalt, mitarbeiterbindung und karrieremanagement. me
e
zess unterzogen werden, der länger als erwartet dauern  si
könnte, beispielsweise infolge der zunehmenden komple- mängel der cyber- und produktsicherheit – informa-
xität unserer turbinenblätter und -schaufeln und elektroly- tionstechnologien (it) sind ein tief verwurzelter teil unse-
seure.  wir  haben  mehrere  maßnahmen  zur  qualitäts- res geschäftsportfolios, und wir sind darauf angewiesen, 
verbesserung und schadensvermeidung eingeführt. die  dass sie unterbrechungsfrei und effizient funktionieren. 
verstärkte nutzung von qualitätsmanagementinstrumen- ferner sind wir bei it-services auf drittanbieter angewie-
ten verbessert die transparenz, ermöglicht es uns, die ursa- sen. wir beobachten eine weltweite zunahme von bedro-
chenanalyse zu verstärken, und dient der vorbeugung. wir  hungen für die cybersicherheit und eine stärkere professio-
sind mit dem risiko von verzögerungen und unterbrechun- nalisierung im bereich der computerkriminalität. dies stellt 
gen der versorgungskette als auswirkungen von katastro- ein risiko für die sicherheit von produkten, systemen und 
phen konfrontiert, unter anderem auch durch ungünstige  netzwerken sowie für die vertraulichkeit, verfügbarkeit 
wetterbedingungen oder brände. ferner können cybervor- und integrität unserer daten dar. unsere it-umgebung 
fälle oder finanzielle probleme oder insolvenzen von liefe- könnte kompromittiert werden, etwa durch angriffe auf 
ranten zu unterbrechungen der versorgungskette führen,  unsere eigenen netze oder die unserer it-serviceanbieter 
insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig alter- sowie durch social engineering, datenmanipulationen in 
native zulieferquellen oder transportmöglichkeiten zu er- kritischen applikationen und den verlust kritischer ressour-
schließen. alternative zulieferquellen müssen möglicher- cen. es kann nicht garantiert werden, dass mit diesen maß-
weise auch dann gefunden werden, wenn es unseren  nahmen, die wir oder unsere it-serviceanbieter zum schutz 
wettbewerbern gelingt, wichtige zulieferer zu überneh- des  unterbrechungsfreien  und  effizienten  betriebs  von 
men. wenn solche unerwarteten entwicklungen innerhalb  it-systemen ergreifen, diese gefahren unter allen umstän-
der versorgungskette eintreten, könnten beträchtliche kos- den erfolgreich abgewehrt werden können. solche angrif-
tensteigerungen und damit erhebliche nachteilige auswir- fe oder unterbrechungen können sich nachteilig auf unse-
kungen auf unsere geschäfts-, finanz- und ertragslage die  ren geschäftsbetrieb auswirken. risiken in verbindung mit 
folge sein. cyberangriffen auf unsere produkte und services können 
besonders schwerwiegende konsequenzen haben, da sie 
50 zusammengefasster lagebericht
häufig teil kritischer infrastrukturen sind, bei denen ein be-  vorschriften, könnten zu einer wertminderung der ge-
grenzter oder kompletter funktionsausfall weitreichende  schäfts- oder firmenwerte sowie sonstiger immaterieller 
folgen haben kann. so vertreiben wir produkte und syste- vermögenswerte führen, sofern sie anhaltend negative 
me mit digitalen funktionen und bieten digitale lösungen  auswirkungen auf unser geschäft haben. quantifizierte 
an,  zum  beispiel  für  den  per  fernzugriff  erfolgenden  wertminderungen müssen unmittelbar als belastung der 
 betrieb von ressourcen oder den vor-ort-betrieb, etwa im  ertragslage erfasst werden. in der zukunft könnten wir 
bereich instrumentierung und steuerung für kraftwerke.  möglicherweise den vollständigen wert unserer geschäfts- 
werden solche produkte, systeme und lösungen kompro- oder firmenwerte oder sonstiger immaterieller vermö-
mittiert oder durch unterbrechungen beeinträchtigt, unter  genswerte  nicht  realisieren.  wertminderungen  der  ge-
anderem auch durch beliebige der oben beschriebenen  schäfts- oder firmenwerte sowie sonstiger immaterieller 
vorfälle, könnten wir unseren kunden gegenüber scha- vermögenswerte könnten erhebliche nachteilige auswir-
densersatzpflichtig werden. ferner könnte unsere reputa- kungen auf unsere geschäfts-, finanz- und ertragslage 
tion darunter leiden. außerdem besteht das risiko, dass   haben und ferner bewirken, dass das vertrauen wichtiger 
vertrauliche oder private daten, auch solche von dritten,  stakeholder deutlich leidet. 
durch datenlecks offengelegt, gestohlen, manipuliert oder 
anderweitig kompromittiert werden, gegebenenfalls auch  nachteilige entwicklungen auf den finanz- und bank-
durch beliebige der oben beschriebenen sicherheitsvor- märkten – da in der energiebranche gegenwärtig ein enor-
fälle.  wenn  informationen  bezüglich  unserer  geistigen  mer technologiewandel stattfindet, könnte unser künftiger 
0 eigentumsrechte durch datenlecks abfließen oder gestoh- kapitalbedarf für die entwicklung und industrialisierung 
2
0
2 len werden, könnte sich dies nachteilig auf unsere wettbe- neuer produkte sowie für in zukunft erforderliche übernah-
ht 
eric werbsposition und unsere ertragslage auswirken. sollten  men,  investitionen  und  restrukturierungsmaßnahmen 
b
äfts vertrauliche oder private daten kompromittiert werden,  ganz erheblich sein. inwieweit es uns gelingt, fremdfinan-
esch müssten wir vielleicht außerdem vertrags- oder ordnungs- zierungsmittel, bürgschaften oder sicherungsinstrumente 
g strafzahlungen leisten oder es würden sonstige sanktionen  von finanzinstituten zu wirtschaftlich akzeptablen bedin-
―  
   y im zusammenhang mit geheimhaltungsvereinbarungen  gungen, einschließlich volumen und kosten, zu erhalten, 
g
er oder  datenschutzgesetzen  und  -vorschriften  verhängt.  könnte von mehreren faktoren abhängen. einige davon 
n
ns e  cyberangriffe und andere unterbrechungen könnten fer- entziehen sich unserer kontrolle, etwa die allgemeinen 
me ner dazu führen, dass vorsätzlich ein unrechtmäßiger zu- wirtschaftsbedingungen, die verfügbarkeit von krediten 
e
si gang zu unseren standorten oder systemen erfolgt oder  bei finanzinstituten, zinssätze, marktvolatilität und -stö-
diese vorsätzlich unrechtmäßig verwendet werden. ebenso  rungen sowie die geldpolitik und die finanzmarktregulie-
könnten  produktionsausfälle  und  versorgungsengpässe  rung weltweit und in der eu. ferner könnte eine ver-
entstehen. dies könnte potenziell nachteilige auswirkun- schlechterung  der  geschäftsergebnisse,  der  finanzlage 
gen auf unsere reputation, unsere wettbewerbsfähigkeit  oder der bonitätsbewertungen der siemens energy ag 
und unsere ertragslage haben. diese risiken werden da- und/ oder sgre s.a. zu höheren finanzierungs- und absi-
durch weiter verschärft, dass mögliche angreifer immer  cherungskosten führen sowie zu einer schlechteren ver-
raffinierter vorgehen und häufig aus dem bereich der orga- fügbarkeit  von  krediten,  sicherungsinstrumenten  und 
nisierten  kriminalität  oder  sogar  von  nationalstaaten  bürgschaften, einem schlechteren zugang zu finanzie-
unterstützt werden, die wirtschaftsspionage oder sabota- rungsquellen, zu weiteren wirtschaftlich ungünstigen be-
ge betreiben. wir versuchen, diese risiken mit einer reihe  dingungen  oder  beschleunigungsklauseln  bei  krediten 
von maßnahmen zu entschärfen, u. a. durch die schulung  oder der notwendigkeit der stellung von sicherheiten. 
von mitarbeitern, die umfassende überwachung unserer   ferner  werden  unser  sgre-segment  und  die  anderen 
netze und systeme durch cybersicherheitsteams sowie die   konzerngesellschaften  von  siemens  energy  nach  der 
wartung von back-up- und sicherheitssystemen wie fire-  groß kreditverordnung  für  banken  im  rahmen  des 
walls und virenscannern.  kreditwesengesetzes  als  sogenannte  kreditnehmerein-
heiten behandelt. eine verschuldung seitens des sgre- 
finanzielle risiken segments  sowie  verschlechterungen  seiner  bonitäts-
wertminderung von geschäfts- oder firmenwerten und  bewertung  können  deshalb  dazu  führen,  dass  es  für 
sonstigen werten – ein erheblicher anteil unserer bilanz- siemens energy insgesamt schwieriger wird, kredite aufzu-
summe spiegelt den buchwert der geschäfts- oder firmen- nehmen  oder  zugang  zu  sicherungsinstrumenten  und 
werte  sowie  den  buchwert  sonstiger  immaterieller  bürgschaften zu erhalten und umgekehrt. ähnlich negative 
 ver mögenswerte wider. bestimmte faktoren, u. a. ergeb- auswirkungen  auf  unsere  geschäftsaktivitäten  könnten 
nisverschlechterungen,  ungünstigere  marktbedingungen  sich ergeben, wenn es unseren kunden und zulieferern 
oder  nachteilige  änderungen  geltender  gesetze  und  nicht  gelingt,  finanzierungsmittel  zu  wirtschaftlich 
zusammengefasster lagebericht 51
 trag fähigen konditionen zu beschaffen, oder wenn sie  zeitwerts des planvermögens zur folge haben. ein wesent-
oder ihre kreditgeber unsere fähigkeit, kapitalintensive  licher anstieg der unterdeckung könnte sich negativ auf 
projekte für schlüsselfertige bauleistungen durchzuführen,  unsere kapitalstruktur sowie unser rating auswirken und 
aufgrund einer verschlechterung unserer finanz- oder er- somit die refinanzierungsmöglichkeiten verringern und die 
tragslage oder unserer bonitätsbewertungen schlechter  refinanzierungskosten  erhöhen.  sollten  sich  die  recht-
einstufen. vor unserer abspaltung von siemens profitier- lichen voraussetzungen, denen unsere pensionsverpflich-
ten wir von den starken bonitätsbewertungen und finan- tungen unterliegen, aufgrund von einschlägigen gesetzes-
zierungsmöglichkeiten der siemens ag, zum beispiel in  änderungen verändern, könnten wir künftig neue oder 
form von patronatserklärungen seitens der muttergesell- umfangreichere pensionsverpflichtungen erfüllen müssen. 
schaft. mit blick auf eine ökologisch und sozial nachhaltige  etwaige änderungen könnten sich auch negativ auf frühe-
unternehmensführung könnten sich aus den immer stren- re berechnungen hinsichtlich unserer pensionsverpflich-
ger werdenden internen, branchenweiten oder politisch  tungen auswirken. des weiteren könnten wir mit dem risi-
verordneten auflagen für alle dimensionen der esg-stan- ko zunehmender mittelabflüsse konfrontiert sein, wenn 
dards negative auswirkungen für die möglichkeiten von  lokale pensionsregelungen eine höhere mittelausstattung 
siemens energy ergeben, finanzmittel, bürgschaften, si- vorsehen. aufgrund der globalen reichweite unserer ge-
cherungsinstrumente oder sonstige finanzdienstleistun- schäftstätigkeit wird unsere ertragslage in erheblichem 
gen von banken, versicherungsgesellschaften und anderen  maße von wechselkursschwankungen bei fremdwährun-
finanzinstituten zu beschaffen. ferner verlangen finanzin- gen beeinflusst. die größten zentren unserer geschäftstä-
stitute in finanzierungsverträgen erklärungen in bezug auf  tigkeit in den bereichen projektdurchführung, technische  0
2
0
die einhaltung von sanktionen oder anderen ausfuhrkont- planung, fertigung sowie forschung und entwicklung be- 2
ht 
rollmaßnahmen. wenn sanktionen und andere kontroll- finden sich in deutschland, den usa, im vereinigten könig- eric
b
systeme  betreffende  bestimmungen  nicht  eingehalten  reich, in spanien, dänemark sowie in china; die vertriebs- äfts
werden, kann sich dies nachteilig auf unsere finanzie- tätigkeiten sind dagegen weltweit verteilt. folglich fallen  esch
rungsmöglichkeiten auswirken. wir glauben, dass diese  die kosten vorrangig in euro, us-dollar, britischen pfund,  g
―  
 risiken für unsere tätigkeiten in den bereichen öl, gas und  dänischen kronen und chinesischen yuan an, während die     y
g
konventionelle stromerzeugung eine besondere relevanz  einnahmen in verschiedenen währungen erwirtschaftet  er
n
aufweisen und die finanzierung derartiger projekte er- werden. deutliche euro-wechselkursveränderungen könn- ns e
schweren werden. wenn künftig nicht in ausreichendem  ten unsere wettbewerbsposition wesentlich beeinflussen.  me
e
maß cash flows und finanzierungsmittel und andere kre- zudem sind wir zins- und rohstoffpreisschwankungen aus- si
ditlinien, etwa bürgschaften und sicherungsinstrumente,  gesetzt. selbst die zur minimierung entsprechender risiken 
verfügbar sind, werden wir möglicherweise nicht in der  abgeschlossenen  sicherungsgeschäfte  können  eine 
lage sein, unsere regulären geschäftsaktivitäten angemes-  gegenteilige wirkung entfalten. wechselkurs- oder zins-
sen zu finanzieren, neue investitionen oder übernahmen  schwankungen, negative entwicklungen auf den finanz-
zu realisieren oder unser tagesgeschäft entsprechend fort- märkten und geänderte geldpolitische maßnahmen von 
zusetzen. dies könnte wiederum erhebliche nachteilige  zentralbanken könnten sich deshalb nachteilig auf unsere 
auswirkungen auf unsere wachstumsaussichten, unsere  finanzergebnisse auswirken. des weiteren könnten wir un-
wettbewerbsposition sowie auf unsere geschäfts-, finanz-  erwartete  verluste  bei  finanzinstrumenten  hinnehmen 
und ertragslage haben. abschließend kann nicht garantiert  müssen, wenn sich die bonität unserer vertragspartner ver-
werden, dass siemens energy dazu in der lage sein wird, in  schlechtert oder wenn diese ihren zahlungsverpflichtungen 
der zukunft einen angemessenen versicherungsschutz zu  gegenüber unseren forderungen aus lieferungen und leis-
wirtschaftlich vertretbaren bedingungen aufrechtzuerhal- tungen nicht (fristgerecht) nachkommen.
ten. die rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
pflichtungen können durch eine änderung der versiche- compliance-risiken
rungsmathematischen  annahmen,  einschließlich  der  behauptete compliance-verstöße – als diversifiziertes 
lebenserwartung und des abzinsungssatzes, beeinflusst  unternehmen mit globalem geschäft sind wir unterschied-
werden. die tatsächlichen entwicklungen können von frü- lichen produkt- und länderbezogenen regelungen, geset-
heren annahmen abweichen, zum beispiel infolge verän- zen und richtlinien ausgesetzt, die unsere geschäftsaktivi-
derter markt- und wirtschaftsbedingungen, und somit zu  täten  und  -prozesse  beeinflussen.  wir  beobachten  die 
einer steigerung oder verringerung der tatsächlichen ver- politische und regulatorische lage auf all unseren wichti-
pflichtungen führen. erhebliche schwankungen auf den  gen märkten, um so potenzielle problembereiche mit dem 
finanzmärkten oder veränderungen in der portfoliostruk- ziel zu antizipieren, unsere geschäftsaktivitäten und -pro-
turierung der pensionspläne können im lauf der zeit eine  zesse schnell an sich ändernde rahmenbedingungen anzu-
erhebliche erhöhung oder verringerung des b eizulegenden  passen. gleichwohl können sich änderungen von  regelungen, 
52 zusammengefasster lagebericht
gesetzen und richtlinien nachteilig auf unsere geschäfts- auswirkungen gerichtlicher verfahren – siemens energy 
aktivitäten und -prozesse sowie auf unsere f inanz- und  ist und wird möglicherweise auch künftig in unterschied-
 ertragslage auswirken. verfahren gegen uns oder unsere  lichen jurisdiktionen mit verschiedenen verwaltungsver-
geschäftspartner hinsichtlich korruptions-  oder kartellvor- fahren, rechtsstreitigkeiten oder schiedsgerichtsverfahren 
würfen sowie vorwürfen betreffend andere gesetzesverlet- konfrontiert. solche verfahren können unter anderem von 
zungen könnten zu bußgeldern führen sowie zu strafen,  oder  gegenüber  projektpartnern  und  kunden  geltend 
sanktionen, gerichtlichen verfügungen bezüglich künfti-  gemachte ansprüche in bezug auf verzögerungen und 
gen verhaltens, gewinnabschöpfungen, zum ausschluss  unterbrechungen,  nichtleistung  sowie  arbeitsstreitig-
von der direkten oder indirekten teilnahme an bestimmten  keiten, kartellrechtliche angelegenheiten, produkthaftung, 
geschäften, zum verlust von gewerbekonzessionen, zu an- gewährleistungsansprüche und geistige eigentumsrechte 
deren restriktionen und rechtsfolgen sowie zu einer nega- betreffen. bedeutung und ergebnis solcher verfahren kön-
tiven berichterstattung in den medien. dementsprechend  nen stark variieren, und viele dieser fälle könnten erheb-
könnte es unter anderem erforderlich werden, dass wir  liche negative konsequenzen für uns haben. diese verfah-
möglichen leistungspflichten, einschließlich potenzieller  ren könnten zur folge haben, dass siemens energy zum 
steuerstrafen, in zusammenhang mit diesen untersuchun- beispiel die zahlung von vertragsstrafen oder schadens-
gen und verfahren nachkommen müssen. siemens energy  ersatz, einschließlich strafschadensersatz (punitive dama-
tätigt einen großen teil des geschäfts mit regierungen und  ges), die erfüllung anderer ansprüche sowie sanktionen, 
staatlichen unternehmen. wir sind außerdem an verschie- geldbußen oder vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
0 denen projekten beteiligt, die von behörden sowie zwi- zudem können daraus in einzelfällen formelle oder infor-
2
0
2 schenstaatlichen  und  supranationalen  organisationen,  melle ausschlüsse bei ausschreibungen oder der entzug 
ht 
eric etwa multilateralen entwicklungsbanken, finanziert wer- oder die verweigerung einer verlängerung der gewerbe-  
b
äfts den. anhängige und mögliche künftige ermittlungen zu  oder betriebserlaubnis resultieren. in einigen dieser rechts-
esch korruptions-  oder kartellvorwürfen oder vorwürfen betref- streitigkeiten oder verfahren könnten negative entschei-
g fend  andere  gesetzesverletzungen  könnten  nachteilige  dungen für siemens energy ergehen oder behördliche 
―  
   y auswirkungen auf unsere beziehung mit solchen partnern  entscheidungen,  einschätzungen  oder  auflagen  anders 
g
er haben bis hin zum ausschluss von öffentlichen aufträgen.  ausfallen als erwartet, was wesentliche auswirkungen auf 
n
ns e ferner könnten dadurch bestehende privatwirtschaftliche  unsere geschäftsaktivitäten sowie die finanz-  und ertrags-
me geschäftsbeziehungen sowie unsere fähigkeit, neue ge- lage und die cashflows des unternehmens haben könnte. 
e
si schäftspartner für möglicherweise b edeutende strategi- im fokus der öffentlichkeit stehende verfahren könnten 
sche projekte und transaktionen wie strategische allian- zudem die aufmerksamkeit des managements ablenken, 
zen, gemeinschaftsunternehmen oder andere formen der  erhebliche  kosten  für  gerichts-  und  schiedsverfahren 
geschäftlichen zusammenarbeit zu gewinnen, beeinträch-  verursachen, für negativschlagzeilen sorgen und unsere 
tigt werden. solche ermittlungen könnten auch zur aufhe- reputation schädigen. in manchen fällen könnte unsere 
bung einiger unserer bestehenden verträge führen. ferner  reputation ungeachtet des verfahrensausgangs und der 
könnten  dritte,  einschließlich  unserer  wettbewerber,  begründetheit  geltend  gemachter  ansprüche  schaden 
gegen uns verfahren in erheblichem umfang einleiten. da- nehmen. für bestimmte rechtliche risiken haben wir eine 
rüber hinaus könnten künftige entwicklungen in laufenden  haftpflichtversicherung in einer höhe abgeschlossen, die 
oder potenziellen künftigen ermittlungen, etwa die reak- das management für angemessen und branchenüblich 
tion auf behördliche ersuchen und die zusammenarbeit  hält. jedoch könnte siemens energy aus rechtsstreitigkei-
mit den behörden, die aufmerksamkeit und die ressourcen  ten verluste erleiden, die über die versicherungssumme 
des managements von anderen  geschäftsangelegenheiten  hinausgehen oder nicht durch den versicherungsschutz ab-
ablenken. des weiteren sehen wir uns möglicherweise  gedeckt sind oder etwaige rückstellungen für verluste 
compliance -risiken in verbindung mit kürzlich erworbe- durch rechtsstreitigkeiten übersteigen.
nen geschäften gegenüber, die sich noch im integrations-
prozess befinden. wir haben, zusätzlich zu anderen maß- weitere informationen in bezug auf konkrete rechtsstrei-
nahmen,  eine  weltweite  complianceo  rganisation  nach  tigkeiten siehe  ziffer 18 rechtsstreitigkeiten in 2.6 an-
modernstem standard e tabliert, die unter anderem com- hang zum konzernabschluss.
pliance-risiko-reduktionsprozesse, beispielsweise compli-
ance-risiko-bewertungen  oder  aktivitäten  der  internen  zusammenfassende darstellung der risikolage
 revision, durchführt.  die größten herausforderungen wurden in jeder der vier 
kategorien – strategische risiken, operative risiken, finan-
zielle risiken und compliance- risiken – zuerst genannt. 
 risiken, die aus disruptiven entwicklungen wie dem trend 
zusammengefasster lagebericht 53
in richtung dekarbonisierung resultieren, einschließlich  energiemärkte transparenter und ausführlicher darstellen. 
der  anforderungen  infolge  bestimmter  esg-standards,  darüber hinaus profitiert siemens energy von der chance 
stellen für uns die größte herausforderung dar. eines direkten kapitalmarktzugangs und kann so die vor-
teile zusätzlicher finanzierungsquellen für das geschäft 
gegenwärtig wurden keine risiken identifiziert, die ent- von siemens energy erschließen. siemens energy kann da-
weder einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand  mit die gelegenheit nutzen, finanzmittel unabhängig auf 
unseres unternehmens gefährden könnten. dem kapitalmarkt zu beschaffen und über den einsatz die-
ser mittel zu entscheiden, ohne die zusätzlichen genehmi-
gungsanforderungen beachten zu müssen, die es zuvor im 
1.8.3 chancen breiter aufgestellten siemens konzern zu berücksichtigen 
galt. des weiteren kann sich siemens energy als unabhän-
im rahmen unseres erm -ansatzes identifizieren und be- giges unternehmen stärker auf die identifizierten kernge-
werten wir regelmäßig die chancen, die sich in unseren  schäftsfelder konzentrieren. dadurch wird das investitions- 
zahlreichen geschäftsfeldern ergeben, und handeln ent- und risikoprofil der siemens energy-aktie gestärkt. dies 
sprechend. im folgenden beschreiben wir unsere wesent- kann wiederum dazu führen, dass neue anleger ange zogen 
lichsten chancen. sofern nicht anderslautend angegeben,  werden, die bis zu diesem zeitpunkt noch nicht in aktien 
beziehen sich die chancen auf alle unsere organisations- von siemens investiert hatten.
einheiten. die reihenfolge der dargestellten chancen spie-
gelt die gegenwärtige einschätzung des relativen ausma- digitales wachstum – die chance, siemens energy in der  0
2
0
ßes für siemens energy wider und bietet daher einen  energiebranche als führendes unternehmen im bereich di- 2
ht 
anhaltspunkt für die derzeitige bedeutung dieser chancen  gitalisierung zu positionieren, kann zusätzliches wachstum  eric
b
für uns. die beschriebenen chancen sind nicht notwen- über unsere bestehenden geschäftspläne hinaus ermög- äfts
digerweise die einzigen, die sich uns bieten. des weiteren  lichen, indem wir unser portfolio digitaler produkte und  esch
ist unsere einschätzung der chancen änderungen unter- lösungen  ausbauen.  wir  investieren  in  erheblichem  g
―  
worfen, da sich das unternehmen, unsere märkte und   umfang in forschung und entwicklung, um innovationen     y
g
technologien kontinuierlich weiterentwickeln. es ist auch  voranzutreiben, die zu nachhaltigen lösungen für unsere  er
n
möglich, dass sich chancen, die wir heute sehen, niemals  kunden werden und mit denen wir unsere eigene wett- ns e
verwirk lichen. bewerbsfähigkeit steigern können. mithilfe unserer innova- me
e
tionen können wir antworten auf megatrends wie klima- si
realisierung der value proposition durch die abspal- wandel,  urbanisierung  und  globalisierung  finden.  uns 
tung von siemens – vor dem hintergrund des sich verän- werden kontinuierlich neue patente erteilt und wir verwal-
dernden marktumfelds unterliegen auch die operativen  ten den bestand unseres geistigen eigentums aktiv, um 
anforderungen  für  das  geschäft  von  siemens  energy  unternehmenseigene  technologien  entsprechend  zu 
einem wandel. durch die abspaltung vom siemens kon- schützen. zudem entwickeln wir kontinuierlich neue kon-
zern erhält der siemens energy konzern die erforderliche  zepte und überzeugende neue digitale und datengestützte 
unternehmerische flexibilität, den strategischen fokus und  geschäftsmodelle. darüber hinaus sehen wir chancen, 
das geschäftsmodell unmittelbar und kontinuierlich auf  mithilfe von innovativen digitalen produkten, services und 
diese veränderungen abzustimmen. ferner profitieren so- lösungen, einschließlich applikationen für die optimie-
wohl der siemens konzern als auch der siemens energy  rung des energieverbrauchs und den betrieb hochgradig 
konzern von besseren rahmenbedingungen, um ihre je- effizienter stromnetze sowie skalierbarer lösungen für die 
weils eigene strategie umsetzen zu können. jedes der bei- dezentrale und regenerative energieerzeugung, ein zusätz-
den unternehmen entwickelt und verfolgt seine eigene  liches volumen und zusätzliche gewinne zu realisieren.
unabhängige strategie, diversifiziert selbstständig die eige-
nen geschäftsaktivitäten mit blick auf kunden, technolo- neue geschäftsfelder – disruptive entwicklungen auf den 
gien, risiken und märkte und passt die notwendigen pro- energiemärkten, etwa der trend zur dekarbonisierung, er-
zesse noch agiler und gezielter an die sich wandelnden  öffnen uns die chance, die einführung von kohlenstoffär-
marktbedingungen an. zudem kann siemens energy auf  meren oder -freien produkten und lösungen auf dem ener-
diesem weg ein stärker fokussiertes profil entwickeln. mit- giemarkt zu beschleunigen. deshalb werden gegenwärtig 
hilfe der eigenen regelmäßigen berichterstattung und in- mehrere neue geschäftsfelder und -modelle konzipiert, die 
vestor-relations-arbeit kann das unternehmen sein profil  entsprechend zu großen geschäftsbereichen aufgebaut 
und die wahrnehmung in der breiten öffentlichkeit besser  werden sollen. folglich entwickeln wir produkte entlang 
schärfen und die marktposition von siemens energy wäh- der  wertschöpfungskette  für  wasserstoff  von  der  
rend dieser wichtigen phase des wandels der weltweiten  h- erzeugung, zum beispiel proton-exchange- membrane-
2
54 zusammengefasster lagebericht
(pem-)elektrolyse  (protonen-austausch-membran),  über   versorgungskette, interne investitionen und eine poten-
die h-kompression und -speicherung bis, am ende der  zielle kooperation mit drittanbietern oder aktivitäten im 
2
wertschöpfungskette, zum wasserstoffverbrauch bei der  bereich von unternehmenszusammenschlüssen und ak-
nutzung in brennstoffzellen oder verbesserten h-fähigen  quisitionen, die sämtlich zur steigerung des marktanteils, 
2
gasturbinen. änderungen an den regulatorischen rahmen- der auftragseingänge und der marge beitragen. gleichzei-
bedingungen, zum beispiel der „renewable energy direc- tig möchten wir weitere wachstumsinitiativen ermögli-
tive ii“  oder  dem  deutschen  eeg  („erneuerbare-ener- chen, um spezifische kundenanforderungen zu erfüllen 
gien-gesetz“), oder die erhöhung des co-preises tragen  und unsere eigene flotte zu schützen.
2
zur förderung von wasserstoff und anderen erneuerbaren 
energieträgern bei. dadurch wird die wettbewerbsfähigkeit  geschäftschancen auf dem b2g-(business-to-govern-
der erzeugung von „grünem wasserstoff“ verbessert, der  ment-) und g2g-(government-to-government-)markt – 
zum beispiel in der stahlindustrie, in raffinerien und ande- wir sehen eine chance, uns im bereich des wiederaufbaus 
ren energieintensiven branchen genutzt werden kann, in  und der errichtung von energieinfrastrukturen zu engagie-
denen sich der co-ausstoß nur schlecht verringern lässt.  ren und uns dazu an gemeinsamen ausbauprogrammen 
2
mit power-to-x kann energie aus regionen, die reich an er- für  die  energieerzeugung  (einschließlich  erneuerbarer 
neuerbaren energien sind, in andere länder exportiert wer- energien), -übertragung und -verteilung zu beteiligen, die 
den, in denen die energie dann verbraucht wird. ergänzt  von im staatlichen besitz oder unter staatlicher kontrolle 
wird das ganze durch netzdienstleistungen und energie- befindlichen versorgungsunternehmen geleitet werden.
0 speicherlösungen, damit stromüberschüsse genutzt wer-
2
0
ht 2 den können, typischerweise in zeiten eines überangebots  zusammenfassende darstellung der chancenlage – die 
eric variabler erneuerbarer energien. die zusätzliche einfüh- wesentlichste chance für siemens energy ist die erfolgrei-
b
äfts rung von synthetischen kraftstoffen wird der schlüssel für  che realisierung der wertschaffung durch die abspaltung 
esch die dekarbonisierung des mobilitätssektors sein, insbeson- von siemens.
g dere  für  flugzeuge,  schiffe,  eisenbahnen,  schwerlast- 
―  
   y zugmaschinen und busse.
erg 1.8.4 wesentliche merkmale des  
n
ns e stabilisierung in politisch unruhigen regionen – wir be- rechnungslegungsbezogenen internen 
me obachten kontinuierlich, inwieweit aussichten auf eine ver-
e kontroll- und risikomanagements ystems
si besserung  der  geopolitischen  rahmenbedingungen  be-
stehen, die schnell zur wiederbelebung eines positiveren  das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezoge-
investitionsklimas führen könnte, das den wachstumskurs  nen  internen  kontroll-  und  risikomanagementsystems 
auf unseren märkten unterstützt. zudem könnten regie-  lautet, die ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung 
rungsinitiativen und staatliche zuschüsse (einschließlich  im sinne einer übereinstimmung des konzernabschlusses 
steuerreformen neben anderen maßnahmen) zur erhö- und des zusammengefassten lageberichts des siemens  
hung der staatsausgaben beitragen (z. b. in form von in- energy  konzerns  sowie  des  jahresabschlusses  der 
vestitionen in die infrastruktur oder in digitalisierungspro- siemens  energy  ag  als  muttergesellschaft  mit  allen 
jekte) und uns schließlich die gelegenheit bieten, an diesen   einschlägigen vorschriften sicherzustellen.
marktchancen teilzunehmen und unseren umsatz und ge-
winn zu steigern. verschiedene regionen haben derzeit  unser erm -ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
noch immer mit unruhen und/ oder finanziellen notlagen  coso-standard (coso = committee of sponsoring organi-
und/ oder politischer instabilität und konflikten zu kämpfen  zations  of  the  treadway  commission)  „enterprise  risk 
(z. b.  irak,  libyen,  afghanistan).  eine  stabilisierung  in   management – integrating with strategy and performance“ 
einem dieser länder eröffnet uns die chance, uns am wie- (2017)  und  dem  iso-(international-organization-for- 
deraufbau und an der errichtung der lokalen energieinfra- standardization-)standard 31000 (2018) und ist an die 
struktur zu beteiligen.  anforderungen  von  siemens  energy  angepasst.  die 
rahmen werke verknüpfen den erm -prozess mit unserer 
über die eigene flotte hinausgehende erweiterung des   finanzberichterstattung und unserem internen kontrollsys-
servicegeschäfts – mit unserem gp-segment möchten wir  tem. sie messen den aspekten der unternehmensstrategie, 
die chance nutzen, das servicegeschäft über unsere eige- der effizienz und effektivität der operativen geschäftsakti-
ne flotte an gas- und dampfturbinen hinaus zu erweitern.  vitäten, der verlässlichkeit der finanzberichterstattung wie 
bei unserem ansatz werden verschiedene maßnahmen  auch der einhaltung relevanter gesetze und regelungen 
 genutzt, zum beispiel vorhandene kompetenzen, ähn- gleichermaßen bedeutung bei. unser rechnungslegungs-
liche  technologien,  beziehungen  zum  verwalten  der  bezogenes  internes  kontrollsystem  basiert  auf  dem 
zusammengefasster lagebericht 55
 ebenfalls  von  coso  entwickelten  und  international  bestimmte freigabeprozesse durchlaufen. weitere kontroll-
 anerkannten rahmenwerk „internal control – integrated fra- mechanismen sind soll -ist- vergleiche sowie analysen der 
mework“ (2013). beide systeme ergänzen sich gegenseitig. inhaltlichen zusammensetzung und veränderungen der 
einzelnen posten – sowohl der von konzerneinheiten be-
unser management beurteilt zu jedem geschäftsjahresen- richteten abschlussinformationen als auch des konzernab-
de die angemessenheit und wirksamkeit des eingerichte- schlusses. zum schutz vor nicht autorisiertem zugriff sind 
ten kontrollsystems. dazu verfügt siemens energy über ein  in übereinstimmung mit unseren bestimmungen zur infor-
standardisiertes verfahren, nach dem notwendige kontrol- mationssicherheit  in  den  rechnungslegungsbezogenen 
len definiert, nach einheitlichen vorgaben dokumentiert   it -systemen zugriffsberechtigungen definiert. die oben 
und regelmäßig auf ihre wirksamkeit geprüft werden. des- genannten  manuellen  und  systemseitigen  kontroll-
sen ungeachtet gibt es inhärente beschränkungen hinsicht- maßnahmen  gelten  grundsätzlich  auch  für  die  über-
lich der wirksamkeit eines jeden kontrollsystems. kein kon- leitung  der  international-financial-reporting-stan-
trollsystem – auch wenn es als wirksam beurteilt wurde – kann  dards-(ifrs-)abschlussinformationen auf den jahresa bschluss 
alle unzutreffenden angaben verhindern oder aufdecken. der siemens energy ag.
unser konzernabschluss wird auf basis eines zentral vorge- quartalsweise  findet  ein  interner  zertifizierungsprozess 
gebenen konzeptionellen rahmens erstellt. dieser umfasst  statt, bei dem das management verschiedener ebenen 
im  wesentlichen  einheitliche  vorgaben  in  form  von  unserer organisation – unterstützt durch bestätigungen 
 bilanzierungsrichtlinien  und  einen  kontenplan.  für  die  des managements von einheiten in ihrem verantwortungs- 0
2
0
siemens energy ag und andere nach hgb bilanzierende  bereich – die ordnungsmäßigkeit der an die konzernzent- 2
ht 
gesellschaften des siemens energy konzerns ergänzen ver- rale von siemens energy berichteten finanzdaten bestätigt  eric
b
pflichtende hgb -spezifische regelungen diesen konzeptio- und über die wirksamkeit der entsprechenden kontrollsys- äfts
nellen rahmen. es wird fortlaufend analysiert, ob eine an- teme berichtet. esch
passung  des  konzeptionellen  rahmens  aufgrund  von  g
―  
änderungen im regulatorischen umfeld erforderlich ist.  unser börsennotiertes segment sgre unterliegt auch den     y
g
quartalsweise  werden  die  rechnungswesenabteilungen  konzernweiten vorgaben zu unserem rechnungslegungs- er
n
über aktuelle themen und einzuhaltende termine infor- bezogenen  internen  kontroll -  und  risikomanagement- ns e
miert, die die rechnungslegung und den abschlusserstel- system und verantwortet selbst deren einhaltung. das  me
e
lungsprozess betreffen.  management  von  sgre  bestätigt  dem  vorstand  der  si
siemens energy ag regelmäßig die wirksamkeit des rech-
die datengrundlage für die erstellung unserer abschlüsse  nungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
bilden die von der siemens energy ag und ihren tochter- die vollständigkeit, richtigkeit und verlässlichkeit der an 
unternehmen berichteten abschlussinformationen. die er- uns übermittelten finanzdaten.
stellung der abschlussinformationen der meisten unserer 
gesellschaften wird durch shared -services- organisationen  unsere interne revision beurteilt unter anderem die integ-
unterstützt, in zahlreichen fällen noch immer von shared-  rität unserer finanzberichterstattung, die effektivität des 
services-organisationen der siemens ag. darüber hinaus  kontrollsystems und des risikomanagementsystems sowie 
sind weitere rechnungslegungsaktivitäten, wie governan- die einhaltung unserer compliance -richtlinien. unser bör-
ce  und überwachungstätigkeiten, in der regel auf regio- sennotiertes sgre-segment verfügt über eine eigene inter-
naler ebene gebündelt. in bestimmten fällen, wie der  ne revisionsabteilung mit einem eigenen jährlichen prü-
 bewertung von leistungen nach beendigung des arbeits- fungsplan. prüfungsplanthemen unseres börsennotierten 
verhältnisses, bedienen wir uns der unterstützung externer  sgre-segments, die zugleich relevanz für unseren vor-
dienstleister.  auf  basis  der  berichteten  abschlussinfor- stand und prüfungsausschuss haben, müssen zunächst 
mationen wird der abschluss im konsolidierungssystem er- vom vorstand und prüfungsausschuss des sgre-segments 
stellt. die zur erstellung des abschlusses durchzuführenden  mandatiert werden. im anschluss daran erfolgt die manda-
schritte werden manuellen wie auch systemtechnischen  tierung durch unseren vorstand und prüfungsausschuss. 
kontrollen unterzogen. die prüfungshandlungen für diese prüfungsplanthemen 
werden grundsätzlich in gemeinsamen teams unserer und 
die qualifikation der in den rechnungslegungsprozess ein- der jeweiligen internen revisionsabteilung des sgre-seg-
bezogenen mitarbeiter wird durch geeignete auswahlpro- ments durchgeführt. sie spiegeln damit das interesse der 
zesse und schulungen sichergestellt. grundsätzlich, unter  siemens energy ag und des sgre-segments wider. der 
berücksichtigung von wesentlichkeitserwägungen, gilt das  prüfungsausschuss  ist  zudem  in  unser  kontrollsystem 
„vier -augen- prinzip“; zudem müssen  abschlussinformationen   eingebunden. er überwacht insbesondere die rechnungs-
56 zusammengefasster lagebericht
legung  und  den  rechnungslegungsprozess  sowie  die 
 wirksamkeit  des  internen  kontrollsystems,  des  risiko-
managementsystems und des internen revisionssystems. 
darüber hinaus bestehen regeln für rechnungslegungsbe-
zogene beschwerden.
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
zusammengefasster lagebericht 57
1.9   siemens energy ag 
1.9.1 übersicht  management gmbh (bis 12. oktober 2020 „siemens gas 
and  power management gmbh“) in die siemens energy ag 
der jahresabschluss der siemens energy ag wurde nach   eingebracht.  die  sbi  gmbh  übertrug  12,02  %  von 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb)  siemens energy global gmbh & co. kg und 12,02 % ihrer 
und des deutschen aktiengesetzes (aktg) aufgestellt.  anteile an der siemens  energy management gmbh. als 
gegenleistung für diese anteile erhielten die siemens ag 
die  siemens energy ag  ist die muttergesellschaft des  und  die  sbi  gmbh  neue  aktien  der   gesellschaft.  der 
siemens  energy  konzerns  und  agiert  als  strategische  kapital erhöhungsbeschluss wurde mit der eintragung in 
 management-holdinggesellschaft. ihre ergebnisse werden  das handelsregister am 4. september 2020 wirksam. 
wesentlich durch die tochtergesellschaften beeinflusst, an 
denen sie direkt oder indirekt beteiligungen hält. die ge- im zuge der abspaltung übertrug die siemens ag – mit 
schäftsentwicklung  der  siemens  energy  ag  unterliegt  wirkung zum 25. september 2020 und gemäß dem abspal-
grundsätzlich denselben risiken und chancen wie die des  tungs- und übernahmevertrag vom 22. mai 2020 – ihren 
siemens  energy  konzerns.  der  ausblick  des  konzerns  anteil in höhe von 55,00 % an der siemens gas and power  0
2
0
 beeinflusst  unmittelbar  unsere  erwartungen  für  die  gmbh & co. kg und ihren anteil in höhe von 55,00 % an  2
ht 
siemens energy ag. daher gelten die obigen erläuterun- der siemens gas and power management gmbh an die  eric
b
gen  für  den  siemens  energy  konzern  auch  für  die  siemens energy ag als den übernehmenden rechtsträger  äfts
siemens energy ag.  bei einer abspaltung zur aufnahme gemäß umwandlungs- esch
gesetz (umwg). als gegenleistung gewährte die siemens   g
―  
die siemens energy ag wurde als gesellschaft mit be- energy ag den anteilseignern der siemens ag kostenlos     y
g
schränkter haftung gegründet und am 9. august 2016 von  neue aktien der siemens energy ag. den anteilseignern  er
n
der siemens beteiligungen inland gmbh (sbi gmbh) er- der siemens ag wurde für je zwei aktien der siemens ag  ns e
worben, die zum damaligen zeitpunkt die alleingesell- eine aktie der siemens energy ag gewährt. die aktien der  me
e
schafterin war. die siemens ag als muttergesellschaft der  siemens energy ag stammten aus einer sachkapitalerhö- si
sbi gmbh beschloss, die rechtsform sowie den namen der  hung. die siemens energy ag hält 100,0 % der anteile an 
firma zu siemens energy ag zu ändern; die satzung des  der  siemens  energy  global  gmbh  &  co.  kg  und  der 
unternehmens wurde entsprechend angepasst. die neue  siemens energy management gmbh.
firmierung und die geänderte fassung der satzung wurden 
mit der eintragung in das handelsregister am 3. april 2020  die siemens ag sowie deren unmittelbare und mittelbare 
wirksam. tochtergesellschaften halten nach dem börsengang zu-
sammen mit dem siemens pension trust e. v. einen anteil 
mit wirtschaftlicher wirkung ab 1. april 2020 hat die  von 45 % an der siemens energy ag. die siemens ag hält 
siemens ag im rahmen eines einbringungsvertrags vom  eine direkte beteiligung von 23,08 %, während die sbi 
22. mai 2020 ihre kommanditanteile an der siemens energy  gmbh, eine 100%ige tochtergesellschaft der siemens ag, 
global gmbh & co. kg (bis 15. oktober 2020 „siemens gas  weitere 12,02 % an der siemens energy ag hält. weitere 
and power gmbh & co. kg“) – in höhe von 32,98 % der  9,90 % der anteile an der siemens energy ag werden vom 
anteile an der siemens energy global gmbh & co. kg mit  siemens pension trust e. v. gehalten. seit dem 28. septem-
einem anteiligen betrag von jeweils 1,00 € – und in höhe  ber 2020 sind die aktien der siemens energy ag an der 
von  32,98  %  ihrer  anteile  an  der  siemens  energy  frankfurter börse notiert. 
58 zusammengefasster lagebericht
1.9.2 ertragslage
gewinn- und verlustrechnung der 
siemens energy ag nach hgb (verkürzt)
geschäftsjahr
(in tsd. €) 2020 2019
allgemeine verwaltungskosten (188) (14)
sonstige betriebliche erträge 350 16
sonstige betriebliche aufwendungen (40) –
betriebliches ergebnis 122 1
beteiligungsergebnis 200.252 –
zinserträge (9) (1)
ergebnis der geschäftstätigkeit 200.365 1
sonstige steuern (350) –
0
2 jahresüberschuss (-fehlbetrag) 200.015 1
0
2
ericht  gewinn/ (verlust) -vortrag (15) (16)
b
äfts einstellung in kapitalrücklage (9.243) –
h
esc verrechnung unterschiedsbetrag aus dem erwerb eigener aktien (190.757) –
g
―   bilanzgewinn (-verlust) – (15)
   y
g
er
n
e
ns 
me • der  posten  „sonstige  betriebliche  aufwendungen“  • im zuge des aktienrückkaufs wurden in entsprechender 
e
si  beinhaltetet die aufwendungen in zusammenhang mit  anwendung des § 237 abs. 5 aktg 9.243 tsd. € vom jah-
dem  aktienrückkauf  in  höhe  von  40  tsd.  €  (2019:  resüberschuss in die kapitalrücklage eingestellt. dies 
0 tsd. €).  entspricht dem gemäß § 272 abs. 1a hgb offen vom 
 gezeichneten kapital abgesetzten nominalbetrag.
• der anstieg bei den erträgen aus beteiligungen ist im 
wesentlichen auf die entnahme bei der siemens energy 
global gmbh & co. kg zurückzuführen. 
zusammengefasster lagebericht 59
1.9.3 vermögens- und finanzlage  
bilanz der siemens energy ag nach hgb  
(verkürzt)
30. sep.
(in tsd. €) 2020 2019
aktiva
anlagevermögen 13.021.313 –
finanzanlagen 13.021.313 –
umlaufvermögen 38.591 189
forderungen gegen verbundene unternehmen 203 88
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 355 –
flüssige mittel 38.033 101
0
2
0
2
summe aktiva 13.059.904 189 ericht 
b
äfts
h
passiva esc
g
eigenkapital 13.021.328 185 ―  
   y
g
er
n
e
rückstellungen 158 -– ns 
e
m
sonstige rückstellungen 158 – e
si
verbindlichkeiten 38.418 3
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 35 3
übrige verbindlichkeiten 38.383 –
summe passiva 13.059.904 189
• der zuwachs zum posten der finanzanlagen resultiert  • das  eigenkapital  erhöhte  sich  von  185  tsd.  €,  um 
einerseits aus dem oben erwähnten einbringungsver- 13.021.143 tsd. € auf 13.021.328 tsd. €. der anstieg ist 
trag. mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. april 2020  auf die sacheinlagen und die abspaltung, wie oben er-
 erhöhten  sich  die  finanzanlagen  deshalb  um  läutert, zurückzuführen. ein gegenläufiger effekt ergab 
327.076 tsd. €. andererseits ergab sich der zuwachs in- sich aus dem kauf von eigenen aktien im wert von 
folge der abspaltung von der siemens ag mit wirksam- 200.000 tsd. € für künftige aktienbasierte vergütungs-
keit zum 25. september 2020, die zu einem anstieg von  programme.  
12.694.237 tsd. € führte.
60 zusammengefasster lagebericht
chancen und risiken 1.9.4 erklärung zur  
die geschäftsentwicklung der siemens energy ag unter- unternehmens führung
liegt weitgehend denselben chancen und risiken wie die 
des siemens energy konzerns. grundsätzlich steht das risi- die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f und 
kopotenzial, dem die siemens energy ag in bezug auf ihre  § 315d hgb ist bestandteil des zusammengefassten lage-
tochtergesellschaften und beteiligungen ausgesetzt ist, im  berichts   3.4  erklärung  zur  unternehmensführung 
konkreten fall in direktem oder indirektem verhältnis zu   gemäß §§ 289f und 315d hgb und wird auf unserer website 
ihren jeweiligen kapitalanteilen  1.7 bericht über die  unter  www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/ 
 voraussichtliche entwicklung. als muttergesellschaft des  investor-relations/corporate-governance.html#deutscher 
siemens energy konzerns ist die siemens energy ag in   corporategovernancekodex veröffentlicht.
das konzernweite risikomanagementsystem einbezogen  
 1.8.1 risikomanagement.
prognose
mit wirksamkeit der abspaltung ist die siemens energy ag 
die alleinige kommanditistin der siemens energy global 
gmbh & co. kg und hält alle anteile an der siemens energy 
management gmbh als alleinige persönlich haftende ge-
0 sellschafterin. im rahmen dieser struktur bewirken sämt-
2
0
2 liche entnahmen aus der siemens energy global gmbh & 
ht 
eric co. kg zugunsten der siemens energy ag beteiligungs-
b
äfts erträge für die siemens energy ag, sofern der beizulegen-
esch de zeitwert der siemens energy global gmbh & co. kg den 
g buchwert der beteiligung übersteigt. ferner könnte sich 
―  
   y eine veränderte bewertung dieser beteiligungen auf die 
g
er vermögens- und ertragslage der siemens energy ag aus-
n
ns e wirken. künftig entstehen der siemens energy ag aufwen-
me dungen für die vergütung der mitglieder von vorstand  
e
si und aufsichtsrat, für steuerzahlungen, für in anspruch 
 genommene  finanzierungsmittel  sowie  für  die  eigene 
 holding organisation.  des  weiteren  erwirtschaftet  die 
siemens energy ag einnahmen durch die erbringung von 
dienstleistungen für andere konzerngesellschaften.
aufgrund der verflechtungen mit den zum konzern gehö-
renden gesellschaften spiegeln sich die allgemeinen er-
wartungen für die siemens energy ag in der prognose für 
den konzern wider. die vermögens-, finanz- und ertrags-
lage der siemens energy ag hängen von den ergebnissen 
ab,  die  von  den  konzerngesellschaften  erzielt  wurden 
 1.7 bericht über die voraussichtliche entwicklung.
zusammengefasster lagebericht 61
1.10   vergütungsbericht 
der bericht richtet sich nach den erfordernissen des deut- 1.10.1 vergütungssystem für  
schen handelsgesetzbuchs (hgb), der deutschen rech- die mitglieder des vorstands im  
nungslegungsstandards sowie der international financial 
geschäftsjahr 2020
reporting standards (ifrs). darüber hinaus enthält der be-
richt bereits auf freiwilliger basis ausgewählte angaben im  struktur und bestandteile der vergütung für das 
einklang mit den inhaltlichen anforderungen des gesetzes  geschäftsjahr 2020
zur  umsetzung  der  zweiten  aktionärsrechterichtlinie  bis zum abschluss der abspaltung gehörte die komplemen-
(arug ii) vom 12. dezember 2019. tär gmbh zum siemens-konzern. die den geschäftsführern 
der komplementär gmbh (das heißt den mitgliedern des 
dr. jochen eickholt und tim holt wurden zum 1. april 2020  vorstands) gewährte vergütung richtete sich daher nach 
in den vorstand berufen, dr. christian bruch und maria  den vergütungsrichtlinien und -praktiken für den oberen 
 ferraro zum 1. mai 2020. während ihrer amtszeit 2020  führungskreis  des  siemens-konzerns.  diese  vergütung 
(zeitpunkt der bestellung als vorstand bis 30. september  umfasste erfolgsunabhängig gewährte feste bestandteile 
2020) waren die zum 30. september 2020 amtierenden  wie grundvergütung, nebenleistungen und versorgungs- 0
2
0
vorstandsmitglieder auch geschäftsführer der siemens   beiträge sowie erfolgsabhängige variable bestandteile wie  2
ht 
energy management gmbh („komplementär gmbh“). mit  kurzfristig  variable  vergütung  (bonus)  und  langfristig  eric
b
ausnahme von tim holt, der auch eine vergütung von   variable vergütung (siemens stock awards). äfts
siemens energy inc. in den usa erhielt, bezogen die mit- esch
glieder ihre vergütung für die amtszeit 2020 von der kom- wegen  seiner  aufgaben  für  das  geschäft  von  g
―  
plementär gmbh. ferner entfällt ein anteil ihrer zusagen  siemens energy in nordamerika erhielt tim holt für die     y
g
von siemens stock awards, die zu beginn des geschäfts- amtszeit  2020  einen  teil  seiner  vergütung  von  er
n
jahrs 2020 gewährt wurden, auf die amtszeit 2020. sie er- siemens energy inc., einer us-amerikanischen tochterge- ns e
hielten  keine  zusätzliche  vergütung  von  der  siemens   sellschaft des unternehmens. diese vergütung umfasste  me
e
energy ag für ihre aufgaben als mitglieder des vorstands.  70 % seiner grundvergütung und seines bonus sowie ver- si
zum 1. oktober 2020 wurde die vergütung der vorstands- sorgungsbeiträge und nebenleistungen. die übrigen 30 % 
mitglieder  von  der  komplementär  gmbh  auf  die  seiner grundvergütung und seines bonus sowie ausge-
siemens  energy  ag  übertragen.  die  mitglieder  des  wählte nebenleistungen entfielen auf die komplementär 
 vorstands, die vom 1. oktober 2019 bis zum 31. märz 2020  gmbh.
im amt waren, waren mitarbeiter der siemens ag und 
 erhielten keine zusätzliche vergütung für ihre tätigkeit im  feste bestandteile
vorstand.
grundvergütung
kapitel 1.10.1 bis 1.10.3 beschreiben die vergütung der  während der amtszeit 2020 erhielt jedes mitglied des vor-
mitglieder des vorstands und der mitglieder des aufsichts- stands  eine  grundvergütung  von  der  komplementär 
rats für die amtszeit 2020. kapitel 1.10.4 enthält einen  gmbh, die in monatlichen raten ausgezahlt wurde. tim 
ausblick auf das vergütungssystem für die mitglieder des  holt  erhielt  einen  teil  seiner  grundvergütung  für  das 
vorstands, das der hauptversammlung 2021 zur billigung   geschäftsjahr  2020  von  siemens  energy  inc.,  die  in 
vorgelegt  wird,  sowie  die  auslegung  des  systems  im   zwei wöchigen raten ausgezahlt wurde.
 geschäftsjahr 2021.
62 zusammengefasster lagebericht
nebenleistungen maria ferraro hat eine bsav-anwartschaft, die von der 
für die amtszeit 2020 erhielten die mitglieder des vor- siemens ag bei ihrer bestellung als geschäftsführer der 
stands nebenleistungen von der komplementär gmbh.  komplementär gmbh transferiert wurde. ihrem versor-
 einige  der  tim  holt  gewährten  nebenleistungen  sind  gungskonto wird bis zum eintritt des versorgungsfalls jähr-
siemens energy inc. zuzuweisen. der wert dieser leistun- lich jeweils am 1. januar eine zinsgutschrift (garantiezins) 
gen belief sich pro mitglied des vorstands auf einen betrag  in höhe von derzeit 0,90 % erteilt. zum 30. september 
zwischen 20.359 € und 43.868 € und umfasste kosten für  2020 betrug der barwert der anwartschaft von maria 
sachleistungen  und  andere  nebenleistungen  wie  die   ferraro 0,2 mio. €. 
 bereitstellung eines dienstwagens, zuschüsse zu versiche-
rungen,  und  lager-  und  schulgebühren,  einschließlich 
 hierauf anfallende steuern.  variable bestandteile
kurzfristig variable vergütung (bonus)
altersversorgung der bonus der vorstandsmitglieder für die amtszeit 2020 
als geschäftsführer der komplementär gmbh hatten die  ist an die operative performance des siemens-konzerns 
mitglieder des vorstands während der amtszeit 2020 an- und insbesondere des segments gas and power gekoppelt. 
spruch auf teilnahme an der beitragsorientierten siemens  auszahlungen an die mitglieder des vorstands standen 
altersversorgung („bsav“) des siemens-konzerns. im rah- unter dem vorbehalt, dass ziele für drei gleich stark ge-
men der bsav hatte der aufsichtsrat die möglichkeit, den  wichtete komponenten erreicht wurden. dazu gehörten 
0 mitgliedern des vorstands individuelle beiträge zu gewäh- zwei finanzielle komponenten sowie individuelle ziele.
2
0
2 ren. im einklang mit dem beschluss, für das geschäftsjahr 
ht 
eric 2021 versorgungsentgelte zu gewähren, entschied der  die beiden finanziellen ziele werden jeweils anhand einer 
b
äfts aufsichtsrat, für das geschäftsjahr 2020 (d. h. einschließ- kennzahl bewertet: das unverwässerte ergebnis je aktie 
esch lich  der  amtszeit  2020)  keine  beträge  zur  bsav  zu  (eps) der siemens ag über einen zeitraum von drei jahren 
g  gewähren.  gemäß  beschluss  des  aufsichtsrats  der  und die angepasste ebita-marge des siemens-segments 
―  
   y siemens energy ag am 9. november 2020 wurden den  gas  and  power.  diese  kennzahlen  stellen  operative 
g
er mitgliedern des vorstands (mit ausnahme von tim holt)   managementindikatoren für den siemens-konzern dar und 
n
ns e barzahlungen in höhe von 0,4 mio. € gewährt.  werden von der unternehmensstrategie der siemens ag 
me abgeleitet.
e
si da sein dienstsitz in den usa liegt, nahm tim holt an zwei 
von der siemens energy inc. verwalteten lokalen altersver- darüber hinaus wurden für jedes vorstandsmitglied indivi-
sorgungsplänen teil, einem steuerlich optimierten spar- duelle quantitative und qualitative ziele festgelegt.
plan sowie einem entgeltumwandlungsplan. gemäß den 
regeln des jeweiligen plans zahlte tim holt beiträge vom  die für jede komponente festgelegten ziele können inner-
bruttoeinkommen ein und erhielt matching-beiträge von  halb einer bandbreite von 0 % bis 200 % erreicht werden. 
siemens energy inc. während der amtszeit 2020 in höhe  die zielerreichung kann um einen „siemens-faktor“ ange-
von 2.625 €. passt werden, der einen wert zwischen 0,75 und 1,25 an-
nehmen kann, sodass ein maximaler auszahlungsbetrag 
von 250 % des zielbetrags (cap) erreicht werden kann. der 
siemens-faktor berücksichtigt die performance des gesam-
ten siemens-konzerns und gilt grundsätzlich für alle leiten-
den angestellten und den obersten führungskreis des 
siemens-konzerns weltweit. für die amtszeit 2020 betrug 
der siemens-faktor 1. 
zusammengefasster lagebericht 63
ermittlung des auszahlungsbetrags (gj 2020)
gewichteter ø  
der zielerreichung  
(0 % – 200 %)
1/3 siemens ergebnis  
je aktie siemens-  bonus-
× faktor  × zielbetrag = auszahlungsbetrag
1/3 gp angepasste ebita-  (0,75–1,25) (max. 250 %)
marge
1/3 individuelle ziele
die folgenden ziele und zielerreichungsgrade wurden für 
das geschäftsjahr 2020 festgelegt:
bonus-zielerreichungsgrad der vorstandsmitglieder
zielparameter 0 %-   100 %-ziel 200 %-ziel ist-wert ziel-  siemens-  ziel-  0
2
ziel erreichung faktor erreichung 0
2
insgesamt ht 
1/3 siemens ergebnis je aktie (eps) 1, 2,   5,49 € 6,99 €  8,49 € 6,18 € 46 % eric
b
nicht verwässert äfts
h
esc
1/3 segment gp angepasste ebita-marge –0,40 % 2,60 % 5,60 % 0,97 % 46 % g
―  
   y
1/3 individuelle ziele 160–180 % g
er
n
e
individuelle ziele gj 2020: dr. christian bruch  170 % 87 % ens 
m
• gp cash conversion rate (alle mitglieder) sie
• börsennotierung gemäß zeitplan (alle mitglieder)
dr. jochen eickholt  160 % 84 %
• sicherstellung business continuity (alle mitglieder)
• sicherstellung organizational readiness (alle mitglieder) 1,00
• erfolgreiche investorenroadshows   maria ferraro  170 % 87 %
(dr. christian bruch/ maria ferraro)
• marktanteil gasturbinen (dr. jochen eickholt/ tim holt)
• transfer-rate gp 3 > 90 % (dr. jochen eickholt/ tim holt) tim holt  180 % 91 %
1  fortgeführte und nicht-fortgeführte aktivitäten
2  d as 100 %-ziel entspricht dem durchschnittlichen siemens eps in den geschäftsjahren 2017–2019. der ist-wert wird ermittelt auf basis des durchschnittlichen eps für 
die geschäftsjahre 2018–2020.
3  anteil der nominierten mitarbeiter des siemens-konzerns, die vor der abspaltung dem transfer zum siemens segment gas and power zugestimmt hatten
langfristig variable vergütung   die anzahl der zugeteilten stock awards wird berechnet, 
(siemens stock awards) indem der zielbetrag mit der maximal möglichen zielerrei-
mit ausnahme des vorstandsvorsitzenden, dr. christian  chung von 200 % multipliziert wird. diese zahl wird durch 
bruch, wurden den mitgliedern des vorstands zu beginn  den kurs der siemens-aktie zum zuteilungszeitpunkt divi-
des geschäftsjahres 2020 siemens stock awards (tranche  diert, definiert als der schlusskurs im xetra-handel, abzüg-
2020) in verbindung mit ihren damaligen funktionen im  lich erwarteter dividenden während der vierjährigen sperr-
siemens-konzern zugesagt. je siemens stock award wird  frist („zuteilungskurs“). die vierjährige sperrfrist beginnt 
das anrecht auf eine aktie von siemens verliehen. die  mit der zuteilung.
siemens stock awards werden nach ablauf einer sperrfrist 
von rund vier jahren und abhängig vom grad der errei- bei seiner bestellung als geschäftsführer der komplementär 
chung festgelegter zielvorgaben erfüllt. für das jahr 2020  gmbh erhielt dr. christian bruch eine barzahlung zur freien 
umfassten  diese  ziele  die  aktienrendite  (tsr)  der  verfügung in höhe des anteiligen zielwerts für seine ver-
siemens ag im vergleich zu dem branchenindex msci  traglich vereinbarte gewährung von siemens stock awards. 
world industrials (80 %) und die esg-ziele (20 %). die zielvergütung von maria ferraro wurde anlässlich ihrer 
64 zusammengefasster lagebericht
bestellung als geschäftsführer zum 1. mai 2020 angepasst.  der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 9. november 2020 
die zielvergütung von dr. jochen eickholt sowie tim holt  bestätigt, dass das erste performance-kriterium verfehlt 
wurde mit wirkung zum 1. april 2020 angepasst. diese an- wurde. folglich werden keine auszahlungen aus dem spin-
passungen umfassten einen höheren zielwert für siemens  off incentive erfolgen.
stock awards im vergleich zu dem zielwert, auf basis des-
sen die gewährung zu beginn des geschäftsjahres 2020 er- gesamtvergütung
mittelt wurde. als anteiligen ausgleich für diese differenz  die  gesamtvergütung  aller  vorstandsmitglieder  für  die 
wurde maria ferraro, dr. jochen eickholt und tim holt  amtszeit 2020 beläuft sich gemäß den anzuwendenden 
 jeweils ein barbetrag anstelle von weiteren siemens stock  rechnungslegungsgrundsätzen auf 8,5 mio. €.
awards  gewährt.  die  entscheidung,  barbeträge  anstatt 
siemens stock awards zu gewähren, wurde mit blick auf die  zufluss und gewährte zuwendungen  
geplante abspaltung getroffen, in deren folge sämtliche  für die amtszeit 2020
verfallbare siemens stock awards gemäß den nachstehen- die folgenden tabellen zeigen die die für die amtsperiode 
den regelungen abgefunden werden.  2020 gewährten zuwendungen je vorstandsmitglied. die 
geleisteten zahlungen sind in der spalte „zufluss“ ausge-
die mitglieder des vorstands schieden mit wirksamwerden  wiesen. 
der  abspaltung  am  25.  september  2020  aus  dem 
siemens-konzern aus. gemäß §§ 23, 125 umwandlungs- die  zielvergütung  der  kurzfristig  variablen  vergütung 
0 gesetz wurden die ansprüche der vorstandsmitglieder aus   (bonus) einschließlich der unter- und obergrenzen wird 
2
0
2 der tranche 2020 der siemens stock awards in bar erfüllt,  unter „gewährte zuwendungen“ dargestellt. die angaben 
ht 
eric in  einklang  mit  den  einschlägigen  bestimmungen  des  zu den individuellen maximalwerten für den bonus weisen 
b
äfts siemens stock awards programm für den fall, dass das  die möglichen maximalwerte für die amtszeit 2020 aus, 
esch unternehmen nicht länger im konsolidierungskreis des  das heißt 250 % des jeweiligen zielbetrags. wie oben be-
g siemens-konzerns vollkonsolidiert wird. der barausgleich  schrieben erhielten mitglieder des vorstands für die amts-
―  
   y für jeden stock award entspricht dem abschlusskurs der  zeit 2020 barzahlungen anstelle von weiteren zusagen von 
g
er siemens-aktie im xetra-handel an dem tag, an dem die ab- siemens stock awards als langfristig variable vergütung. 
n
ns e spaltung juristisch vollzogen wurde, abzüglich erwarteter  der minimalwert und der maximalwert für diese kompo-
me dividenden bis zum ende der sperrfrist. für die berech- nente entsprechen daher dem wert der barzahlung.
e
si nung des barausgleichs wird eine zielerreichung von 100 % 
angenommen. die ausstehenden siemens stock awards  die gesamtvergütung in einklang mit den anzuwendenden 
tranchen, welche die tranchen 2020, 2019, 2018 und  rechnungslegungsgrundsätzen wird unter „gewährte zu-
2017 umfassen, sowie die tranchen 2020, 2019 und 2018  wendungen“ ausgewiesen. anstelle des zielbetrags für die 
des siemens share matching program werden gemäß den  kurzfristige variable vergütung (bonus) enthält diese zahl 
vorstehenden bedingungen ebenfalls in bar erfüllt. den tatsächlich ausgezahlten bonus; der versorgungsauf-
wand wird nicht mit einbezogen.
spin-off incentive
vor der abspaltung wurde den mitgliedern des vorstands  unter „zufluss“ werden die für die amtszeit 2020 geleiste-
im rahmen ihrer funktion als geschäftsführer der komple- ten zahlungen und erdienten ansprüche gezeigt.
mentär gmbh ein einmaliger spin-off incentive gewährt. 
die zielbeträge betrugen 1.500.000 € für den vorstands-
vorsitzenden, dr. christian bruch, und 750.000 € für alle 
anderen vorstandsmitglieder.
eventuelle auszahlungen aus dem spin-off incentive 
waren  abhängig  von  der  erreichung  zweier  perfor-
mance-kriterien, das erste hinsichtlich des abspaltungs-
ergebnisses und das zweite hinsichtlich der marktkapitali-
sierung der siemens energy ag während der 120 tage 
nach börsengang.
zusammengefasster lagebericht 65
dr. christian bruch –
vorstandsvorsitzender
(bestellt seit 05/2020) gewährte zuwendungen zufluss
(beiträge in tsd. €) 2020 2020 (min.) 2020 (max.) 2020
grundvergütung 600 600 600 600
nebenleistungen 20 20 20 20
fixe vergütung
sonstiges1 3.205 3.205 3.205 3.205
summe 3.825 3.825 3.825 3.825
kurzfristige variable vergütung
bonus 2 600 0 1.500 523
variable
vergütung
langfristige variable vergütung
sonstiges 3 800 800 800 800
summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige vergütung 5.225 4.625 6.125  5.149
versorgungsaufwand 4 236 236 236 236 0
2
0
2
gesamtvergütung 5.461 4.861 6.361 5.385 ht 
eric
b
äfts
vergütung nach anzuwendenden rechnungslegungsstandards esch
g
erfolgsabhängige  jährliche variable vergütung ―  
vergütung bonus (auszahlungsbetrag) 523    y
g
gesamtvergütung (hgb) 5.149 ner
e
ns 
1   dr. christian bruch erhielt im mai 2020 eine einmalige ausgleichszahlung in höhe von 3.205.016 €, mit der dem wert von nicht unverfallbaren aktienzusagen seines  e
m
vorherigen arbeitgebers rechnung getragen wurde, die infolge seiner bestellung als designierter vorstandsvorsitzender von siemens energy verfallen sind. e
2   der zuflussbetrag für den bonus stellt den betrag dar, der für die amtszeit 2020 festgestellt wurde und im januar 2021 ausgezahlt wird. si
3   anstelle von siemens stock awards für das geschäftsjahr 2020 erhielt dr. christian bruch im mai 2020 eine barzahlung in höhe von 800.000 €. dieser betrag  
entspricht dem zeitanteiligen wert des zielwerts seiner langfristig variablen vergütung.
4   der aufsichtsrat hat beschlossen, für das geschäftsjahr 2020 dr. christian bruch eine barzahlung in höhe von 236.000 € anstelle von einem beitrag zur bsav zu 
gewähren. der gesamte wert entfällt auf die amtszeit 2020.
66 zusammengefasster lagebericht
maria ferraro –
finanzvorstand
(bestellt seit 05/2020) gewährte zuwendungen zufluss
(beiträge in tsd. €) 2020 2020 (min.) 2020 (max.) 2020
grundvergütung 300 300 300 300
nebenleistungen 44 44 44 44
fixe vergütung
sonstiges 0 0 0 0
summe 344 344 344 344
kurzfristige variable vergütung
bonus 1 300 0 750 262
variable
vergütung langfristige variable vergütung
siemens stock awards 2   151 151 151 151
sonstiges 3 252 252 252 252
summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige vergütung 1.047 747 1.497 1.008
0
2
20 versorgungsaufwand 4 80 80 80 80
ht 
eric gesamtvergütung 1.127 827 1.577 1.089
b
äfts
h
gesc vergütung nach anzuwendenden rechnungslegungsstandards
―  
   y erfolgsabhängige  jährliche variable vergütung
erg vergütung bonus (auszahlungsbetrag) 262
n
e
ns  gesamtvergütung (hgb) 1.008
e
m
sie 1  der zuflussbetrag für den bonus stellt den betrag dar, der für die amtszeit 2020 festgestellt wurde und im januar 2021 ausgezahlt wird.
2   zu beginn des geschäftsjahrs 2020 erhielt maria ferraro im rahmen ihrer damaligen funktion im siemens-konzern eine siemens stock awards-zuteilung (tranche 
2020). der beizulegende zeitwert dieser zusage betrug 437.874 €. anteilig entfallen 182.447 € auf die amtszeit 2020. mit wirksamwerden der abspaltung am 
25. september 2020 und dem ausscheiden aus dem siemens-konzern entstand der anspruch auf eine barabfindung für alle ausstehenden aktienzusagen. für maria 
ferraro entspricht der wert dieser barabfindung 362.608 € für die siemens stock awards 2020, wovon 151.087 € auf die amtszeit 2020 entfallen. für weitere von der 
siemens ag vor der amtszeit 2020 gewährten aktienzusagen hat maria ferraro anspruch auf eine barabfindung in höhe von 855.315 €. die barabfindungen kommen 
im geschäftsjahr 2021 zur auszahlung.
3   anstelle einer weiteren gewährung von siemens stock awards für die amtszeit 2020 erhielt maria ferraro im mai 2020 eine barzahlung in höhe von 251.667 €. dieser 
betrag entspricht der zeitanteiligen differenz des zielwerts ihrer langfristig variablen vergütung infolge ihrer bestellung als geschäftsführerin der komplementär 
gmbh.
4   der aufsichtsrat hat beschlossen, für das geschäftsjahr 2020 maria ferraro eine barzahlung in höhe von 193.000 € anstelle von einem beitrag zur bsav zu gewähren. 
vom gesamten betrag entfallen anteilig 80.417 € auf die amtszeit 2020.
zusammengefasster lagebericht 67
dr. jochen eickholt –
mitglied des vorstands
(bestellt seit 04/2020) gewährte zuwendungen zufluss
(beiträge in tsd. €) 2020 2020 (min.) 2020 (max.) 2020
grundvergütung 355 355 355 355
nebenleistungen 25 25 25 25
fixe vergütung
sonstiges 0 0 0 0
summe 380 380 380 380
kurzfristige variable vergütung
bonus 1 355 0 888 298 
variable
vergütung langfristige variable vergütung
siemens stock awards 2  205 205 205 205
sonstiges 3 272 272 272 272
summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige vergütung 1.212 857 1.744 1.155
0
2
versorgungsaufwand 4 126 126 126 126 20
ht 
gesamtvergütung 1.338 983 1.870 1.281 eric
b
äfts
h
vergütung nach anzuwendenden rechnungslegungsstandards gesc
―  
erfolgsabhängige  jährliche variable vergütung    y
vergütung bonus (auszahlungsbetrag) 298 erg
n
e
gesamtvergütung (hgb) 1.155 ns 
e
m
1  der zuflussbetrag für den bonus stellt den betrag dar, der für die amtszeit 2020 festgestellt wurde und im januar 2021 ausgezahlt wird. sie
2   zu beginn des geschäftsjahrs 2020 erhielt dr. jochen eickholt im rahmen seiner damaligen funktion im siemens-konzern eine siemens stock awards-zuteilung 
(tranche 2020). der beizulegende zeitwert dieser zusage betrug 495.517 €. anteilig entfallen 247.759 € auf die amtszeit 2020. mit wirksamwerden der abspaltung 
am 25. september 2020 und dem ausscheiden aus dem siemens-konzern entstand der anspruch auf eine barabfindung für alle ausstehenden aktienzusagen. für 
dr. jochen eickholt entspricht der wert dieser barabfindung 410.324 € für die siemens stock awards 2020, wovon 205.162 € auf die amtszeit 2020 entfallen. für 
weitere von der siemens ag vor der amtszeit 2020 gewährten aktienzusagen hat dr. jochen eickholt anspruch auf eine barabfindung in höhe von 1.501.586 €. die 
barabfindungen kommen im geschäftsjahr 2021 zur auszahlung.
3   anstelle einer weiteren gewährung von siemens stock awards für die amtszeit 2020 erhielt dr. jochen eickholt im mai 2020 eine barzahlung in höhe von 271.908 €. 
dieser betrag entspricht der zeitanteiligen differenz des zielwerts seiner langfristig variablen vergütung infolge der anpassung seiner vergütung mit wirkung ab dem 
1. april beziehungsweise 1. mai 2020.
4   der aufsichtsrat hat beschlossen, für den zeitraum im geschäftsjahr 2020, als dr. jochen eickholt als geschäftsführer der komplementär gmbh bestellt war, ihm eine 
barzahlung in höhe von 189.000 € anstelle von einem beitrag zur bsav zu gewähren. vom gesamten betrag entfallen anteilig 126.000 € auf die amtszeit 2020.
68 zusammengefasster lagebericht
tim holt –
mitglied des vorstands 1
(bestellt seit 04/2020) gewährte zuwendungen zufluss
(beiträge in tsd. €) 2020 2020 (min.) 2020 (max.) 2020
grundvergütung 350 350 350 350
nebenleistungen 43 43 43 43
fixe vergütung
sonstiges 0 0 0 0
summe 394 394 394 394
kurzfristige variable vergütung
bonus 2 353 0 882 319
variable
vergütung langfristige variable vergütung
siemens stock awards 3  255  255  255  255 
sonstiges 4 230 230 230 230
summe erfolgsunabhängige/ erfolgsabhängige vergütung 1.231 878 1.760 1.198
0
2
20 versorgungsaufwand 5 3 3 3 3
ht 
eric gesamtvergütung 1.234 881 1.763 1.200
b
äfts
h
gesc vergütung nach anzuwendenden rechnungslegungsstandards
―  
   y erfolgsabhängige  jährliche variable vergütung
erg vergütung bonus (auszahlungsbetrag) 319
n
e
ns  gesamtvergütung (hgb) 1.198
e
m
sie 1   tkeimhr henodlte w zuarhdleunn gcean.  7s0in %d  isne einuerro g aruufn bdavseisrg düetsu jnegw, esieliigneens  bmoonnuast luicnhde anu dsguercwhäshchltneirt tnsekbuersnelse idsteur negueronp väoinsc dheern s zieemnteranlsb eannek rugmy ignecr.e (cuhsnae)t .i nz iuels- -udnodll azru gfleuwssäbherttr.ä wgeie fdüerr -
den bonus sind auf basis des durchschnittlichen monatsdurchschnittskurses während der amtszeit 2020 in euro umgerechnet (1 € = $1,1350).
2   der zuflussbetrag für den bonus stellt den betrag dar, der für die amtszeit 2020 festgestellt wurde und im januar 2021 ausgezahlt wird.
3   zu beginn des geschäftsjahrs 2020 erhielt tim holt im rahmen seiner damaligen funktion im siemens-konzern eine siemens stock awards-zuteilung (tranche 2020). 
der beizulegende zeitwert dieser zusage betrug 615.076 €. anteilig entfallen 307.538 € auf die amtszeit 2020. mit wirksamwerden der abspaltung am 25. september 
2020 und dem ausscheiden aus dem siemens-konzern entstand der anspruch auf eine barabfindung für alle ausstehenden aktienzusagen. für tim holt entspricht der 
wert dieser barabfindung 509.368 € für die siemens stock awards 2020, wovon 254.684 € auf die amtszeit 2020 entfallen. für weitere von der siemens ag vor der 
amtszeit 2020 gewährten aktienzusagen hat tim holt anspruch auf eine barabfindung in höhe von 1.536.605 €. die barabfindungen kommen im geschäftsjahr 2021 
zur auszahlung.
4   anstelle einer weiteren gewährung von siemens stock awards für die amtszeit 2020 erhielt tim holt im april 2020 eine barzahlung in höhe von 230.000 €.  
dieser betrag entspricht der zeitanteiligen differenz des zielwerts seiner langfristig variablen vergütung infolge der anpassung seiner vergütung mit wirkung  
ab dem 1. april 2020.
5   aufgrund seiner einbindung in lokale versorgungspläne in den usa wurde tim holt keine barzahlung anstelle eines bsav-beitrags gewährt. im rahmen dieser pläne 
erhielt tim holt insgesamt beiträge im wert von 93.156 € für das geschäftsjahr 2020 (umrechnung von u.s. dollar in euro gemäß dem jeweiligen monatlichen 
durchschnittskurs), wovon 2.625 € auf die amtszeit 2020 entfallen.
zusammengefasster lagebericht 69
zusatzangaben zu aktienbasierten 
 vergütungsinstrumenten
amtszeit 2020
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung des be-
stands der von den mitgliedern des vorstands gehaltenen 
siemens stock awards in der amtszeit 2020. darüber hin-
aus wird der gemäß ifrs in der amtszeit 2020 erfasste auf-
wand aus aktienbasierter vergütung je vorstandsmitglied 
aufgeführt.  
aufwand für 
aktienba-
sierte 
vergütung  
zusagen siemens stock awards und matching-aktien 1 (in €) 3
bestand am  anpassung  in der   bestand am 
anfang der  in der  aufgrund  amtszeit  in der   ende der 
amtszeit  amtszeit  esg-ziel- erdient und  amtszeit  amtszeit 
(angaben in stückzahlen) 2020 2 gewährt erreichung erfüllt verfallen 2020 2020
0
zum 30.09.2020 amtierende   02
2
vorstandsmitglieder ht 
dr. christian bruch 0 0 0 0 0 0 0 beric
äfts
maria ferraro 19.702 0 (802) 18.900 0 0 325.262 h
esc
g
dr. jochen eickholt 27.449 0 (908) 26.541 0 0 333.332 ―  
tim holt 30.885 0 (1.128) 29.757 0 0 1.603.638    y
g
er
n
summe 78.035 0 (2.838)  75.197 0 0 2.626.232 e
ns 
e
1   umfasst siemens stock awards sowie matching-aktien gewährt im rahmen von mitarbeiter-aktienkaufprogrammen, an denen mitarbeiter und führungskräfte der  m
e
siemens ag teilnahmeberechtigt sind. si
2   umfasst 26.510 siemens stock awards und 319 matching-aktien gewährt im geschäftsjahr 2020 (insgesamt 26.829 stück): für maria ferraro 7.661 siemens stock 
awards und 319 matching-aktien, für dr. jochen eickholt 8.410 siemens stock awards und für tim holt 10.439 siemens stock awards.
3   in der tabelle wird der aufwand für die amtszeit 2020 dargestellt. zusätzlich wurde im geschäftsjahr 2020 aufwand für tim holt vor der amtszeit 2020 in höhe von 
25.837 € erfasst. die aktienbasierte vergütung für tim holt wird durch siemens energy als anteilsbasierte vergütung mit barausgleich und die für maria ferraro und  
dr. jochen eickholt, die als zusagen der siemens ag klassifiziert werden, als anteilsbasierte programme mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. der 
erfasste aufwand für tim holt ist aufgrund der unterschiedlichen bilanziellen behandlung einer anteilsbasierten vergütung mit barausgleich nicht vergleichbar.
1.10.2 vergütung des aufsichtsrats  die vergütungsregeln für den aufsichtsrat sind in § 12 der 
satzung des unternehmens niedergelegt und werden den 
die drei mitarbeiter der siemens ag, die in der amtszeit  aktionären bei der hauptversammlung 2021 zur genehmi-
2020 (bis zum 25. september 2020) aufsichtsratsposten  gung vorgelegt. die aufsichtsratsvergütung ist als reine 
innehatten, erhielten für ihre tätigkeit im aufsichtsrat kei- festvergütung ausgestaltet. sie trägt der verantwortung 
ne zusätzliche vergütung. die zum 30. september 2020  und  dem  tätigkeitsumfang  der  aufsichtsratsmitglieder 
amtierenden mitglieder des aufsichtsrats wurden mit wir- rechnung. vorsitz, stellvertretender vorsitz im aufsichtsrat 
kung zum 26. september 2020 bestellt. da für den 29. sep- sowie vorsitz und mitgliedschaft im präsidium, prüfungs-
tember 2020 eine sitzung des aufsichtsrats einberufen  ausschuss, finanz- und innovationsausschuss sowie im 
wurde, erhielten sie für diesen zeitraum eine zeitanteilige  ausschuss für transaktionen mit nahestehenden unterneh-
vergütung. für die mitglieder, die an der sitzung am  men und personen werden zusätzlich vergütet.
29. september  2020  teilnahmen,  wurde  außerdem  ein 
 sitzungsgeld gezahlt.
70 zusammengefasster lagebericht
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats bzw. seiner ausschüsse
festvergütung des aufsichtsrats
stellvertretender  
vorsitzender mitglied
aufsichtsratsvorsitzender
240.000 € 120.000 €
180.000 €
zusätzliche vergütung für ausschusstätigkeit
finanz- und innovations-  ausschuss zu geschäften 
prüfungsausschuss präsidium
ausschuss mit nahestehenden personen
vorsitz vorsitz vorsitz vorsitz
120.000 € 120.000 € 70.000 € 70.000 €
0
2
0
2 mitglied mitglied mitglied mitglied
ericht  60.000 € 60.000 € 40.000 € 40.000 €
b
äfts
h
esc
g jedes mitglied erhält für die teilnahme an sitzungen des  mitgliedern des aufsichtsrats werden auslagen, die im 
―  
   y aufsichtsrats sowie der ausschüsse ein sitzungsgeld in   zusammenhang mit der wahrnehmung ihrer aufgaben 
g
er höhe von 1.500 € pro sitzung. findet mehr als eine sitzung  entstehen, sowie die auf diese kosten anfallenden steuern 
n
ns e am selben tag statt, erhält ein mitglied des aufsichtsrats  erstattet. dem vorsitzenden des aufsichtsrats wird darüber 
me höchstens 3.000 € sitzungsgeld pro tag. mitglieder des  hinaus ein büro mit sekretariat zur verfügung gestellt. fer-
e
si aufsichtsrats und/ oder von ausschüssen des aufsichtsrats,  ner kann er eine fahrbereitschaft in anspruch nehmen. 
die weniger als ein ganzes geschäftsjahr im amt sind,  mitglieder des aufsichtsrats erhalten vom unternehmen 
 erhalten eine zeitanteilige vergütung. keine kredite und vorschüsse. 
2020
zusätzliche 
vergütung 
für  
grundver- ausschuss- sitzungs-
gütung tätigkeit gelder summe
zum 30.09.2020 amtierende mitglieder des aufsichtsrats
joe kaeser (vorsitzender) 20.000 15.000 1.500 36.500
dr. christine maria bortenlänger 10.000 5.000 1.500 16.500
sigmar gabriel 10.000 – 1.500 11.500
geisha jimenez williams 10.000 – 1.500 11.500
dr.-ing. hubert lienhard (stellvertretender vorsitzender) 15.000 5.000 1.500 21.500
hildegard müller 10.000 – 1.500 11.500
laurence mulliez 10.000 5.000 1.500 16.500
matthias e. rebellius 10.000 – 1.500 11.500
prof. dr. ralf p. thomas 10.000 10.000 1.500 21.500
randy zwirn 10.000 – 1.500 11.500
summe 115.000 40.000 15.000 170.000
zusammengefasster lagebericht 71
1.10.3 sonstiges die folgenden grundsätze beeinflussen die ausgestaltung 
der vorstandsvergütung:
das  unternehmen  unterhält  eine  vermögensschaden- 
haftpflicht-gruppenversicherung für mitglieder des auf- • das system zur vergütung der vorstandsmitglieder soll 
sichtsrats, mitglieder des vorstands und bestimmte mit- die umsetzung der geschäftsstrategie durch angemes-
arbeiter des siemens energy konzerns. sie wird jährlich  sene incentives fördern.
abgeschlossen beziehungsweise verlängert. die versiche-
rung deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall ab,  • ausrichtung auf eine erfolgreiche und nachhaltige unter-
dass der personenkreis bei ausübung seiner tätigkeit für  nehmensführung: die vorstandsmitglieder werden dazu 
das  unternehmen  für  vermögensschäden  in  anspruch  angehalten, sich langfristig für das unternehmen zu en-
 genommen wird. mit wirkung ab ihrer bestellung als mit- gagieren. deshalb ist ein erheblicher teil ihrer gesamt-
glieder des vorstands unterliegen sie einem selbstbehalt,  vergütung  an  die  entwicklung  des  siemens  energy 
der den vorgaben des aktiengesetzes entspricht.    konzerns über einen zeitraum von mehreren jahren 
 gebunden.
1.10.4 vergütungssystem für den  • kopplung von leistung und vergütung: die vergütung 
 vorstand ab geschäftsjahr 2021 des vorstands sollte der größe, komplexität und wirt-
schaftlichen lage des unternehmens rechnung tragen. 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands,  besondere  leistungen  sollen  angemessen  honoriert  0
2
0
das ab dem beginn des geschäftsjahres 2021 gilt, wird   werden, zielverfehlungen hingegen zu einer spürbaren  2
ht 
vom aufsichtsrat festgelegt. das präsidium bereitet dem  verringerung der vergütung führen. eric
b
aufsichtsrat vorschläge bezüglich des vergütungssystems  äfts
vor. nach genehmigung durch den aufsichtsrat wird das  auf basis dieser grundsätze entscheidet der aufsichtsrat  esch
 vergütungssystem der hauptversammlung zur billigung  über die struktur, die höhe und die relative gewichtung der  g
―  
vorgelegt („say on pay“). das system wird den aktionären  einzelnen vergütungsbestandteile. eine regelmäßige über-    y
g
bei  der  ersten  ordentlichen  hauptversammlung  von  prüfung durch den aufsichtsrat stellt sicher, dass die höhe  er
n
siemens  energy  am  10.  februar  2021  zur  billigung  der vergütung angemessen ist. hierfür werden diverse  ns e
v orgelegt.  kriterien berücksichtigt: me
e
si
kriterien zur überprüfung der angemessenheit der vergütung
wirtschaftliche  unternehmens- künftige  vergütung im  vergütung des  aufgaben und 
lage erfolg geschäfts-  marktvergleich vorstands vs.  performance des 
aussichten oberer führungs- vorstandsmit-
kreis vs. gesamt- glieds
belegschaft
die überprüfung erfolgt grundsätzlich auf basis eines ver-  diesem vertikalen vergleich ermittelt er das verhältnis der 
gleichs mit anderen deutschen unternehmen, insbeson- vorstandsvergütung zur vergütung der leitenden ange-
dere mit den im dax und mdax geführten unternehmen.  stellten (vertragsgruppe oberer führungskreis) und der 
daneben berücksichtigt der aufsichtsrat die entwicklung  weiteren  belegschaft  (außertarifliche  mitarbeiter  und 
der vorstandsvergütung im verhältnis zur vergütung der  t arifmitarbeiter). 
belegschaft  von  siemens  energy  in  deutschland.  bei 
72 zusammengefasster lagebericht
struktur und bestandteile der   die maximalvergütung für ein geschäftsjahr wird gemäß 
vorstands vergütung §87a aktg pro vorstandsmitglied im system der vorstands-
die vorstandsvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängi- vergütung  verankert.  ab  geschäftsjahr  2021  beträgt  
gen und erfolgsabhängigen bestandteilen zusammen und  die  maximalvergütung  für  den  vorstandsvorsitzenden 
umfasst  drei  hauptkomponenten:  die  festvergütung  9.950.000 € und für die weiteren mitglieder des vorstands 
(grundvergütung, nebenleistungen und versorgungsleis- jeweils 4.950.000 €.
tungen), die kurzfristig variable vergütung und die lang-
fristig aktienbasierte variable vergütung. der anteil der  die share ownership guidelines sind ein weiterer zentraler 
variablen vergütung an der gesamtzielvergütung jedes  bestandteil des vergütungssystems. sie verpflichten die 
vorstandsmitglieds beträgt ungefähr 60 %. ein erheblicher  mitglieder des vorstands, ein vielfaches ihrer grundvergü-
teil der variablen vergütung ist an den mehrjährigen erfolg  tung dauerhaft in siemens energy-aktien zu halten und 
sowie an den aktienkurs von siemens energy gekoppelt,  weitere aktien zu erwerben, wenn ihr bestand den vorge-
sodass die vorstandsvergütung mit der langfristigen, nach- schriebenen betrag unterschreitet.
haltigen entwicklung des unternehmens verknüpft ist.
bestandteile des vergütungssytems für den vorstand
20 ziel-direkt-  30 % 30 % 40 %
0 vergütung
2
geschäftsbericht  ziel-gesamt-  grundvergütung ++ velleerniisssoettuurbgnneuggnnee- gnns- vkveu(barrgozrifünartuibussltne)ig g   lba(anssgtvioefecrrriktsge taüi vgtwua aarnkirgadtb isel)ne -  + ogwusindheearlrisenheips
―   vergütung 1 38 % 27 % 35 %
   y feste bestandteile  variable bestandteile 
g (nicht erfolgsabhängig) (erfolgsabhängig)
er
n
e
ns  1  abweichungen in abhängigkeit des geldwerts von nebenleistungen möglich, insbesondere bei vorstandsmitgliedern mit dienstsitz außerhalb von deutschland.
e
m
e
si
grundsätzlich wird die vorstandsvergütung in euro fest- der zahlungen in einklang mit lokalen gepflogenheiten 
gelegt. der aufsichtsrat kann jedoch eine vergütung in   abweichen.  die  jährliche  grundvergütung  für  das 
 lokaler währung für vorstandsmitglieder festlegen, deren   geschäftsjahr 2021 beträgt:
hauptsächlicher  dienstsitz  oder  dauerhafter  wohnsitz 
außerhalb der eurozone liegt. die vergütung des vor- • 1.440.000 € für den vorstandsvorsitzenden,   
standsmitglieds tim holt, dessen hauptsächlicher dienst- dr. christian bruch,
sitz in den usa liegt, wird in euro festgelegt. zu beginn je-
des  geschäftsjahres  werden  die  euro-beträge  für  sein  • 720.000 € für maria ferraro und dr. jochen eickholt und
grundgehalt, den zielbetrag des bonus und ausgewählte 
nebenleistungen in us-dollar umgerechnet. dabei wird der  • 720.000 € für tim holt  
durchschnittliche wechselkurs des der sitzung des auf- (851.616 us$ bei 1,00 € = 1,1828 us$)
sichtsrats vorangehenden monats zugrunde gelegt, bei der 
die höhe der vergütungen für das nächste geschäftsjahr  nebenleistungen
festgelegt wird. für das geschäftsjahr 2021 beträgt der  mitglieder des vorstands erhalten nebenleistungen in ein-
 relevante wechselkurs 1,00 € = 1,1828 us$. klang mit der üblichen praxis im markt. solche nebenleis-
tungen  umfassen  beispielsweise  die  gestellung  eines 
feste bestandteile dienstwagens, zuschüsse zu versicherungen, erstattung 
  von  steuerberatungskosten  sowie  von  wohnungs-  und 
grundvergütung umzugskosten bei der erstberufung oder bei einem wech-
jedes vorstandsmitglied erhält für die ausübung des vor- sel des hauptsächlichen arbeitsorts, einschließlich der ge-
standsmandats eine grundvergütung. diese wird in zwölf  gebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
monatlichen raten ausgezahlt. für vorstandsmitglieder  steuern.
mit wohnsitz außerhalb deutschlands kann die häufigkeit 
zusammengefasster lagebericht 73
der aufsichtsrat legt vor beginn eines geschäftsjahres für  für vorstandsmitglieder mit dienstsitz außerhalb deutsch-
jedes mitglied des vorstands den maximalen geldwert von  lands können andere versorgungsregelungen gelten, um 
nebenleistungen als prozentsatz der grundvergütung fest.  lokale steuervorschriften zu erfüllen.
liegt der wohnsitz eines vorstandsmitglieds außerhalb sei-
nes oder ihres heimatlands, kann der aufsichtsrat einen  für das geschäftsjahr 2021 wurde allen mitgliedern des 
zusätzlichen betrag festlegen, um den der maximale geld- vorstands ein versorgungsentgelt anstelle von beiträgen 
wert von nebenleistungen erhöht wird, um zusätzlichen  zur altersversorgung gewährt. die beträge wurden wie 
kosten rechnung zu tragen (zum beispiel erstattung für  folgt festgelegt:
steuern in mehreren ländern).
• 500.000 € für den vorstandsvorsitzenden,  
für das geschäftsjahr 2021 hat der aufsichtsrat einen maxi- dr. christian bruch,
malen geldwert von 8 % der grundvergütung festgelegt. für 
tim holt können zusätzliche leistungen in verbindung mit  • 250.000 € für maria ferraro, dr. jochen eickholt und 
wohnsitz im ausland einschließlich hierauf anfallende steu- tim holt
ern bis zu einer höhe von maximal 400.000 € gewährt wer-
den. der aufsichtsrat hat zusätzlich beschlossen, mit maria  tim holt nimmt außerdem an lokalen altersversorgungs-
ferraro einzelvertraglich vereinbarte leistungen, die die ge- plänen in den usa teil. der wert der beiträge, die das 
sellschaft von der komplementär gmbh übernommen hatte,  unternehmen für herrn holt zu diesen plänen leistet, wird 
von einer berücksichtigung unter dem maximalen geldwert  mit dem versorgungsentgelt verrechnet.  0
2
0
auszuschließen. diese umfassen die übernahme von schul- 2
ht 
gebühren, lagerkosten und steuerberatungskosten für einen  variable bestandteile eric
b
zeitraum von ungefähr zwei jahren, beginnend im mai 2020.    äfts
kurzfristig variable vergütung (bonus) esch
versorgungsleistungen ein erheblicher teil der vergütung der vorstandsmitglieder  g
―  
die mitglieder des vorstands können in einen versorgungs- ist an die jahresperformance von siemens energy gekop-    y
g
plan eingebunden werden, im rahmen dessen das unter- pelt (bonus). der zielbetrag des jahresbonus für das ge- er
n
nehmen beiträge – die als fester betrag in euro definiert  schäftsjahr 2021 beträgt: ns e
werden – zahlt, die ihren persönlichen versorgungskonten  me
e
gutgeschrieben werden. der aufsichtsrat entscheidet jedes  • 1.440.000 € für den vorstandsvorsitzenden,   si
jahr unter berücksichtigung der angemessenheit im markt,  dr. christian bruch,
ob und in welcher höhe beiträge gewährt werden. der 
 aufsichtsrat kann entscheiden, anstelle eines beitrags zur  • 720.000 € für maria ferraro und dr. jochen eickholt und
altersversorgung einen barbetrag zur freien verfügung zu 
zahlen („versorgungsentgelt“). • 720.000 € für tim holt  
(851.616 us$ bei 1,00 € = 1,1828 us$)
anspruch vollendung des 62. lebensjahrs
wie hoch der bonus letztlich ausfällt, hängt von der errei-
grundsätzlich gemäß gesetzlichen vorschriften 
unverfallbarkeit
des betriebsrentengesetzes chung finanzieller und nicht-finanzieller ziele ab; insgesamt 
ist der auszahlungsbetrag jedoch auf 150 % des zielbetrags 
zwölf jahresraten; weitere auszahlungsvarianten 
(cap) beschränkt. die ziele werden in drei gleichgewichtete 
sind auf antrag möglich: geringere anzahl raten, 
auszahlung einmalbetrag sowie verrentung mit/ ohne hinter- komponenten unterteilt: angepasste ebita-marge vor son-
bliebenenleistung sowie kombinationen der  dereffekten, kapitalrendite (return on capital employed; 
genannten auszahlungsvarianten 
roce)  und  individuelle  ziele.  angepasste  ebita-marge  
bis zum eintritt eines versorgungsfalls jährliche  vor  sondereffekten  und  roce  spiegeln  die  kurzfristige 
garantie- 
garantierte zinsgutschrift auf versorgungskonto 
verzinsung  finanzielle entwicklung des siemens energy konzerns wider.
(aktuell: 0,9 %)
risikoschutz bei eintritt des versorgungsfalls vor 
vollendung des 60. lebensjahrs infolge von 
invalidität oder tod durch gutschrift von zusätz-
invalidität/ tod
lichen jährlichen beiträgen für die jahre zwischen 
dem versorgungsfall und der vollendung des 
60. lebensjahrs
74 zusammengefasster lagebericht
ermittlung des bonus-auszahlungsbetrags
gewichteter ø  
der zielerreichung  
(0 % – 150 %)
1/3 angepasste 
ebita-marge vor  bonus- 
sondereffekten auszah-
× zielbetrag = lungs- 
1/3 roce betrag
(max. 150 %)
1/3 individuelle ziele
mit blick auf die individuellen ziele wählt der aufsichtsrat 
zu beginn des jeweiligen geschäftsjahrs zwei bis vier ziele 
aus. die folgenden individuellen ziele wurden für den 
 bonus für das geschäftsjahr 2021 festgelegt:  
individuelle ziele geschäftsjahr 2021 (bonus)
0
2
0
2 ziel 1: ziel 2: ziel 3:
ericht  finanziell nicht-finanziell nicht-finanziell
b
äfts dr. christian bruch nachfolgeplanung/ 
esch talent management
g
―   maria ferraro umsetzung von   diversity
   y cash conversion rate strategischen  
g
er prioritäten optimierung/ 
n dr. jochen eickholt
e effizienzsteigerungen
ns 
e
m
e tim holt digitalisierung
si
die zielwerte für das geschäftsjahr 2021, die einer ziel- rund vier jahren und vorbehaltlich der erreichung festge-
erreichung von 0 %, 100 % und 150 % für die angepasste  legter zielvorgaben erfüllt. der jährliche zielwert einer 
ebita-marge vor sondereffekten und roce entsprechen,  stock award-zuteilung wird vertraglich mit jedem vor-
und ihre tatsächliche zielerreichung für das geschäftsjahr  standsmitglied  vereinbart.  der  jährliche  zielbetrag  der 
2021 sowie die tatsächliche zielerreichung für individuelle  langfristig  variablen  aktienbasierten  vergütung  für  das 
ziele werden im vergütungsbericht für das geschäftsjahr   geschäftsjahr 2021 beträgt
2021 angegeben.
• 1.920.000 € für den vorstandsvorsitzenden,  
langfristig variable aktienbasierte vergütung   dr. christian bruch, 
(stock awards)
zu beginn eines geschäftsjahrs werden den mitgliedern  • 960.000 € für maria ferraro und dr. jochen eickholt und
des vorstands als langfristig variable aktienbasierte soge-
nannte stock awards gewährt. je stock award wird das an- • 960.000 € für tim holt  
recht auf den erhalt einer siemens energy-aktie verliehen.  (gewährung in euro; keine umrechnung in us$).
die stock awards werden nach ablauf einer sperrfrist von 
zusammengefasster lagebericht 75
stock awards – ermittlung der zielerreichung und anzahl se-aktien
performanceperiode: 4 jahre
zielbetrag
aktienrendite 
× (total shareholder  40 %
return; tsr)
200 %  
(max. zielerreichung)
finale anzahl zu 
÷
= übertragender 
ø ergebnis je aktie  se-aktien
fair market value   (earnings per share; eps) 40 %
se-aktie euro-wert der 
se-aktien auf 250 % 
= des zielbetrags 
begrenzt
anzahl   environmental, social &  20 %
stock awards (zusage) governance
anzahl stock awards angepasst  
gemäß zielerreichung (0–200 %)
0
2
0
2
ht 
eric
b
die anzahl der zuzuteilenden stock awards wird berechnet,  • ergebnis je aktie (engl. earnings per share; kurz eps):  äfts
indem der maximal mögliche grad der zielerreichung –  das ergebnis von siemens energy wird am durchschnitt- esch
200 % – mit dem zielbetrag multipliziert und diese zahl  lichen ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten des  g
―  
durch den kurs der siemens energy-aktie im xetra-handel  siemens energy konzerns über die vier geschäftsjahre     y
g
zum  zuteilungszeitpunkt  dividiert  wird,  abzüglich  der  während der sperrfrist gemessen. er
n
 geschätzten  dividenden  während  der  rund  vierjährigen  ns e
sperrfrist („fair market value“). am ende der sperrfrist haben  • umwelt,  soziales  und  governance  (engl.  environ- me
e
die mitglieder des vorstands anspruch auf erhalt einer  mental, social & governance; kurz esg): es werden  si
siemens energy-aktie je stock award. die finale anzahl der  drei nicht-finanzielle ziele ausgewählt, welche die strate-
stock awards richtet sich nach der erreichung der folgenden  gischen esg-prioritäten von siemens energy widerspie-
ziele während des performance-zeitraums: geln. diese ziele sind teil der regelmäßigen nachhaltig-
keitsberichterstattung des unternehmens.
• aktienrendite (engl. total shareholder return; kurz 
tsr): der tsr drückt die veränderung des werts einer 
aktie in einem bestimmten zeitraum (in diesem fall vier 
jahre) einschließlich in diesem zeitraum ausgeschütteter 
dividenden aus. der tsr von siemens energy wird mit 
dem  entsprechenden  tsr  von  zwei  branchenindizes 
internationaler unternehmen verglichen, dem stoxx 
global 1800 industrial goods and services (70 %) und 
dem mvis us oil services 25 (30 %) beziehungsweise 
vergleichbarer nachfolgeindizes.
76 zusammengefasster lagebericht
zielsetzung performancemessung
wenn der tsr von siemens energy während des   für siemens energy und die vergleichsindizes wird der tsr 
performance-zeitraums: gemessen, indem der durchschnittliche wert des index für die 
rendite zum monatsende über die ersten zwölf monate des 
•  den vergleichsindex um 20 prozentpunkte   performance-zeitraums mit dem durchschnittlichen index für 
oder mehr übertrifft, beträgt die zielerreichung 200 %  die rendite zum monatsende über die folgenden 36 monate 
•  dem des vergleichsindex entspricht,   verglichen wird.
tsr
beträgt die zielerreichung 100 %
•  den des vergleichsindex um 20 prozentpunkte   nachdem eine veränderung des tsr für siemens energy und 
oder mehr unterschreitet, beträgt die zielerreichung 0 % die vergleichsindizes ermittelt wird, erfolgt ein vergleich der 
tsr von siemens energy mit dem tsr des jeweiligen index. 
eine zielerreichung zwischen diesen werten wird durch 
lineare interpolation ermittelt.
der aufsichtsrat legt zum beginn einer stock awards-tranche  die zielerreichung für die eps-komponente wird durch den 
einen zielwert für das durchschnittliche eps aus fortgeführ- vergleich des tatsächlichen werts mit dem zu beginn der 
eps ten aktivitäten in den vier jahren der sperrfrist sowie  tranche festgelegten zielkorridor ermittelt.
eps-werte, die einer zielerreichung von 0 % und 200 % 
entsprechen, fest.
der aufsichtsrat legt zum beginn einer stock awards-tranche  nach dem ende des performance-zeitraums wird für jede 
bis zu drei kennzahlen für die esg-komponente fest. diese kpis kennzahl die zielerreichung ermittelt. die gesamtzielerreichung 
können gleich stark gewichtet sein oder der aufsichtsrat kann  entspricht dem gewichteten durchschnitt der zielerreichung für 
0
02 esg jedem eine höhere oder niedrigere gewichtung geben. der  jede esg-kennzahl.
2
ht  aufsichtsrat legt ziele für jede kennzahl fest, die bis zum ende 
eric des performance-zeitraums erreicht werden müssen, sowie 
äftsb werte, die einer zielerreichung von 0 % und 200 % entsprechen.
h
esc
g
―  
   y
g
er die folgenden esg-ziele wurden für die stock awards-tranche 2021 ausgewählt:
n
e
ns 
me zielbestimmung gewichtung
e
si
dekarbonisierungsziel auf basis von co-emissionen – direkten treibhausgasemissionen, die  33,34 %
2
umwelt sich aus quellen im eigentum oder unter der beherrschung des unternehmens befinden 
(scope 1), und dem verbrauch von eingekaufter energie und fernwärme (scope 2). 
ziel für das mitarbeiterengagement festgelegt anhand des employee net promoter score  33,33 %
soziales (enps), der auf basis einer jährlichen befragung von mitarbeitern von siemens energy welt-
weit ermittelt wird.
ziel für den anteil von frauen in führungspositionen (definiert nach funktionswertigkeit) auf  33,33 %
governance
grundlage des langfristigen ziels des unternehmens von 25 % bis 2025.
der geldwert der finalen anzahl an stock awards darf  setzt wird, solange das ereignis die performance-kriterien 
250 % des zielbetrags (cap) nicht übersteigen. eine ent- beeinflusst.
sprechende  darüber  hinausgehende  anzahl  von  stock 
awards verfällt ersatzlos. falls der anstellungsvertrag eines vorstandsmitglieds wäh-
rend des geschäftsjahrs beginnt, kann anstelle von stock 
für den fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene  awards eine entsprechende anzahl von verfallbaren virtu-
ereignisse eintreten, die sich auf die performance-kriterien  ellen aktienzuteilungen (phantom stock awards) zugesagt 
auswirken, kann der aufsichtsrat beschließen, dass die  werden. im gegensatz zu stock awards werden phantom 
 anzahl der zugesagten stock awards nachträglich reduziert  stock awards am ende der sperrfrist nicht durch übertra-
wird, dass anstelle der übertragung von siemens energy-  gung von aktien, sondern durch barausgleich erfüllt. im 
aktien ein barausgleich in einer festzulegenden einge- übrigen gelten die für die stock awards getroffenen rege-
schränkten höhe erfolgt oder dass die übertragung der  lungen entsprechend.
siemens energy-aktien aus fälligen stock awards ausge-
zusammengefasster lagebericht 77
malus- und clawback-regelungen für variable   kursschwankungen der siemens energy-aktie unter den 
 vergütung   jeweils nachzuweisenden betrag, sind die vorstandsmit-
der aufsichtsrat hat in den folgenden fällen die möglich- glieder zum nacherwerb verpflichtet.   
keit, kurz- und langfristige variable vergütung zurückzuhal-
ten („malus“) oder zurückzuverlangen („clawback“). bei  zusagen in zusammenhang mit der beendigung 
schwerwiegenden  pflicht-  oder  compliance-verstößen  der tätigkeit im vorstand
und/ oder schwerwiegendem unethischem verhalten liegt  das vergütungssystem regelt auch, wie hoch die vergü-
es im pflichtgemäßen ermessen des aufsichtsrats, die höhe  tung für ein vorstandsmitglied ausfällt, wenn die vor-
der auszahlung einer kurzfristig variablen vergütung zu  standstätigkeit  vorzeitig  beendet  wird.  die  kurzfristig 
überprüfen und je nach umfang des verstoßes bis auf null   variable vergütung (bonus) wird bei ausscheiden aus dem 
zu senken. ferner kann der aufsichtsrat in solchen fällen  amt nach dem ende des geschäftsjahrs anteilig ermittelt 
entscheiden, die langfristige variable vergütung je nach  und zu dem üblichen auszahlungstermin gewährt.
schwere  des  verstoßes  ganz  oder  teilweise  ersatzlos 
 verfallen zu lassen. für aktienzusagen (stock awards) gilt im falle der beendi-
gung des anstellungsvertrags folgendes:  
verstößt ein vorstandsmitglied grob fahrlässig oder vor-
sätzlich gegen die gemäß § 93 abs. 1 aktiengesetz von  • aktienzusagen, für die noch die sperrfrist läuft, verfallen 
einem ordentlichen und gewissenhaften geschäftsleiter  ersatzlos, wenn der anstellungsvertrag nach ablauf der 
erwartete sorgfaltspflicht, ist das unternehmen berechtigt,  bestellperiode auf wunsch des vorstandsmitglieds nicht  0
2
0
bereits  ausgezahlte  variable  vergütungsbestandteile  verlängert  wird  oder  wenn  das  unternehmen  einen  2
ht 
 (bonus und/ oder gewährte stock awards) für den jeweili- wichtigen grund zum widerruf der bestellung oder zur  eric
b
gen bemessungszeitraum, in dem der verstoß stattgefun- kündigung des anstellungsvertrags hat. äfts
den hat, ganz oder teilweise zurückzufordern oder die  esch
stock awards verfallen zu lassen. • aktienzusagen verfallen jedoch nicht, wenn die vorzeiti- g
―  
ge beendigung des anstellungsvertrags einvernehmlich     y
g
wenn variable vergütungsbestandteile (bonus und/ oder  auf wunsch der gesellschaft, im todesfall oder im zu- er
n
stock awards) auf grundlage der erreichung spezifischer  sammenhang mit einer ausgliederung erfolgt, sondern  ns e
ziele aufgrund fehlerhafter daten zu unrecht ausgezahlt  werden durch eine barzahlung abgefunden. wenn die  me
e
wurden, ist das unternehmen berechtigt, die differenz zwi- beendigung im zusammenhang mit einer pensionie- si
schen der vergütung, die sich aus der neuberechnung der  rung, erwerbsunfähigkeit, einem betriebsübergang oder 
variablen vergütung ergibt, und der ursprünglich ausge- einem wechsel der tätigkeit innerhalb des konzerns 
zahlten  vergütung  zurückzufordern.  das  unternehmen  steht, bleiben die aktienzusagen bestehen.  
muss nachweisen, dass die bei der berechnung der vergü-
tung zugrunde gelegten daten nicht richtig waren und dass  • stock awards, die zu beginn des geschäftsjahrs, in dem 
die variable vergütung des vorstandsmitglieds deshalb zu  das  vorstandsmitglied  ausscheidet,  zugesagt  worden 
hoch war. sind, werden zeitanteilig ermittelt und reduziert. be-
stehende aktienzusagen werden nach dem ausscheiden 
die  möglichkeit,  eine  rückzahlung  gewährter  variabler  aus dem konzern erst zum jeweiligen fälligkeitszeit-
 vergütung zu verlangen sowie schadensersatzansprüche  punkt übertragen.
geltend zu machen, bleibt auch, wenn die bestellung als 
vorstandsmitglied bzw. das anstellungsverhältnis bereits  je nach grund für die beendigung gelten beim ausscheiden 
beendet wurde. schadenersatzansprüche gegen das vor- aus dem vorstand zudem nachfolgende bestimmungen:
standsmitglied bleiben davon unberührt.
• beendigung durch reguläres auslaufen der bestellung 
share ownership guidelines es werden keine ausgleichszahlungen oder sonderbei-
gemäß den share ownership guidelines von siemens   träge zur altersversorgung (bzw. versorgungsentgelte) 
energy  sind  die  mitglieder  des  vorstands  verpflichtet,  geleistet.
 aktien im wert eines vielfachen ihrer grundvergütung zu 
halten – 300 % für den vorstandsvorsitzenden und 200 %  • einvernehmliche  beendigung  ohne  wesentlichen 
für alle anderen mitglieder. den vorstandsmitgliedern wird  grund   
eine aufbauphase von ungefähr vier jahren zugebilligt, um  für den fall der vorzeitigen einvernehmlichen beendi-
die benötigte anzahl von aktien zu erwerben. sinkt der  gung der vorstandstätigkeit ohne wesentlichen grund 
wert  des  aufgebauten  aktienbestands  infolge  von  sehen die vorstandsverträge eine ausgleichszahlung vor.
78 zusammengefasster lagebericht
•  grundvergütung plus im letzten geschäftsjahr 
berechnungs- vor der beendigung tatsächlich erhaltene(r) 
grundlage boni/ bonus und gewährte langfristige aktien-
basierte vergütung („jahresvergütung“)
•  maximal zwei jahresvergütungen, jedoch nicht 
begrenzung 
mehr, als das mitglied für die restlaufzeit des 
(abfindungs-cap)
anstellungsvertrags bekommen würde
auszahlung • im monat des ausscheidens
•  richtet sich nach dem versorgungsbeitrag oder 
einmaliger  
dem versorgungsentgelt, den das betroffene 
sonderbeitrag zur 
mitglied des vorstands im vorjahr erhalten hat, 
altersversorgung/ 
und nach der restlaufzeit der bestellung
versorgungs-
•  auf maximal zwei jahresbeiträge/ versorgungs-
entgelt
entgelte begrenzt (cap)
•  kürzung der ausgleichszahlung um 10 %,  
wenn die restlaufzeit der bestellung noch mehr 
als sechs monate beträgt (pauschale berück-
sichtigung einer abzinsung sowie anrechnung  
eines anderweitigen verdiensts) 
anhebung/
•  kürzung bezieht sich nur auf den teil der 
abzinsung
0 ausgleichszahlung, der ohne berücksichtigung 
2
20 der ersten sechs monate der restlichen 
bericht  • v saecrthrbaegzsülaguef zweeitr edremn idttuerlct hw euirndee zahlung in höhe  
äfts von 5 % der ausgleichszahlung abgegolten
h
esc
g
―  
   y • vorzeitige beendigung auf wunsch des vorstandsmit-
g
er glieds oder wegen kündigung aus wichtigem grund 
n
ns e durch die gesellschaft   
me keine der in der obigen tabelle aufgelisteten leistungen 
e
si wird erbracht.
• kontrollwechsel   
für  den  fall  eines  kontrollwechsels  bestehen  keine 
 besonderen regelungen. 
sonstiges
mitglieder des vorstands erhalten vom unternehmen keine 
kredite und vorschüsse.
zusammengefasster lagebericht 79
1.11  übernahmerelevante angaben
(nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb) sowie erläuternder bericht
1.11.1 zusammensetzung des  111 abs. 4 satz 3 bis 5, 111b abs. 4, 119 abs. 2 oder 179a 
 gezeichneten kapitals aktg, (iii) die entlastung der mitglieder des vorstands und 
des aufsichtsrats sowie den vertrauensentzug gegenüber 
zum 30. september 2020 belief sich das grundkapital der   mitgliedern des vorstands, (iv) die vergütung der auf-
gesellschaft auf 726.645.193 €. das grundkapital ist in  sichtsratsmitglieder  und  das  vergütungssystem  für  die 
726.645.193 auf den namen lautende stückaktien (aktien   vorstandsmitglieder einschließlich einer möglichen herab-
ohne nennbetrag) unterteilt. die aktien sind voll einge- setzung der vergütung nach § 87 abs. 4 aktg sowie (v) die 
zahlt. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflich- feststellung  des  jahresabschlusses,  falls  die  haupt-
ten verbunden. die rechte und pflichten der aktionäre er- versammlung ausnahmsweise hierüber beschließen sollte. 
geben sich im einzelnen aus den regelungen des aktg,  bei der wahl, wiederwahl und abstimmung über die abbe-
insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg. rufung eines vom aufsichtsrat der siemens energy ag zu 
benennenden  besonderen  aufsichtsratsmitglieds  haben 
sich die siemens aktiengesellschaft und die siemens betei-
1.11.2 beschränkungen, die   ligungen inland gmbh verpflichtet, mit einem nochmals  0
2
0
stimmrechte oder die übertragung   geringeren stimmgewicht mitzustimmen.  ht 2
von aktien betreffen eric
b
im rahmen von share ownership guidelines sind die vor- äfts
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme  standsmitglieder  der  gesellschaft  verpflichtet,  während  esch
und ist maßgebend für den anteil der aktionäre am ge- ihrer amtszeit aktien der siemens energy ag in höhe eines  g
―  
winn der gesellschaft. hiervon ausgenommen sind von der  vielfachen ihres grundgehalts – 300 % für den vorstands-    y
g
gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen der ge- vorsitzenden und 200 % für die übrigen vorstandsmitglie- er
n
sellschaft keine rechte zustehen. in den fällen des § 136  der – zu halten. während einer rund vierjährigen aufbau- ns e
aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft  phase haben die vorstandsmitglieder die möglichkeit, die  me
e
gesetzes ausgeschlossen.  erforderlichen aktien zu erwerben.  si
die siemens aktiengesellschaft und die siemens beteili- im  rahmen  des  direct  match  programms  erhalten 
gungen inland gmbh haben sich im entherrschungsv ertrag   mit arbeiter  und  organmitglieder  in  deutschland  bei 
vom  22.  mai  2020  gegenüber  der  gesellschaft  dazu  einem   investment  von  100,00  €  für  jede  erworbene 
 verpflichtet,  in  den  hauptversammlungen  der  siemens   siemens energy ag-aktie zusätzlich zwei weitere matching 
energy ag ihre stimmrechte bei bestimmten beschluss- aktien und bei einem weiteren investment von 160,00 € 
gegenständen nur bis zu einer bestimmten höchststimm- für jede erworbene siemens energy ag-aktie zusätzlich 
zahl  auszuüben.  die  höchststimmzahl  der  von  der  eine weitere matching aktie; dabei unterliegen die erwor-
siemens ag und der siemens beteiligungen inland gmbh  benen als auch die zusätzlichen matching aktien keiner 
ausübbaren stimmrechte ist zu ermitteln, indem von der  sperrfrist. bei einem darüber hinausgehenden investment 
abstimmungspräsenz der übrigen aktionäre (i) stimmen  sowie bei organmitgliedern und mitarbeitern, die an den 
im umfang von 10 % der abstimmungspräsenz der übrigen  relevanten stichtagen von an den programmen teilneh-
aktionäre und (ii) stimmen aus präsenten der siemens ag  menden siemens energy konzerngesellschaften mit sitz im 
sonst noch zuzurechnenden aktien (vor allem aktien, die  ausland beschäftigt sind, erhalten diese für je drei erwor-
vom siemens pension-trust e. v. gehalten werden) abgezo- bene siemens energy ag-aktien zusätzlich eine weitere 
gen werden. die beschlussgegenstände, für die die be- matching aktie; dabei unterliegen sowohl die erworbenen 
schränkung der stimmrechtsausübung gilt, betreffen (i) die  als auch die zusätzlichen matching aktien einer sperrfrist 
bestellung und abberufung der aufsichtsratsmitglieder,  von einem jahr. 
(ii) geschäftsführungsmaßnahmen aufgrund der §§ 83, 
80 zusammengefasster lagebericht
1.11.3 beteiligungen am kapital, die  versammlung bedürfen nach § 179 abs. 2 aktg einer 
10 % der stimmrechte überschreiten  mehrheit von mindestens drei viertel des bei der beschluss-
fassung  vertretenen  grundkapitals,  sofern  die  satzung 
die  siemens  aktiengesellschaft  mit  sitz  in  berlin  und  nicht eine andere kapitalmehrheit bestimmt. die satzung 
 münchen  hält  zum  bilanzstichtag  167.744.527  aktien   der siemens energy ag bestimmt keine andere kapital-
und  damit  direkt  23,08  %  der  stimmrechte  an  der  mehrheit.
siemens energy ag. als hundertprozentige tochtergesell-
schaft der siemens aktiengesellschaft hielt die siemens be-
teiligungen inland gmbh mit sitz in münchen zum bilanz- 1.11.5 befugnisse des  
stichtag  87.307.936  aktien  und  damit  12,02  %  der  vorstands, aktien auszugeben  
stimmrechte an der siemens energy ag. des weiteren hielt 
oder zurück zukaufen
der siemens pension-trust e. v. mit sitz in münchen zum 
 bilanzstichtag 71.937.874 aktien und damit 9,90 % der  der vorstand ist durch hauptversammlungsbeschluss vom 
stimmrechte. die stimmrechte der siemens beteiligungen  18. september 2020 ermächtigt, das grundkapital bis zum 
inland gmbh und des siemens pension-trust e. v. werden  ablauf des 31. juli 2025 mit zustimmung des aufsichtsrats 
der siemens aktiengesellschaft gemäß § 34 wertpapierhan- um bis zu nominal 363.322.596 € durch ausgabe von bis 
delsgesetz zugerechnet, sodass die siemens aktiengesell- zu 363.322.596 auf den namen lautenden stückaktien 
schaft kraft zurechnung direkt und indirekt zum bilanzstich- gegen bar- und/ oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmig-
0 tag insgesamt 45 % der stimmrechte hielt. sonstige direkte  tes kapital 2020). der vorstand ist ermächtigt, mit zustim-
2
0
2 oder indirekte beteiligungen am kapital der gesellschaft,  mung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre bei 
ht 
eric die 10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten,  barkapitalerhöhungen auszuschließen, (i) um arbeitneh-
b
äfts sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht ander- mern der gesellschaft und ihrer verbundenen unterneh-
esch weitig bekannt. men aktien zu gewähren (belegschaftsaktien), (ii) soweit 
g dies für spitzenbeträge erforderlich ist, die sich aufgrund 
―  
   y des bezugsverhältnisses ergeben, (iii) um den inhabern be-
erg 1.11.4 gesetzliche vorschriften und  ziehungsweise gläubigern von wandlungs-/ optionsrech-
n
ns e bestimmungen der satzung über die  ten auf aktien der gesellschaft beziehungsweise entspre-
me chender wandlungspflichten aus von der gesellschaft oder 
e ernennung und abberufung von  
si ihren konzerngesellschaften ausgegebenen oder garan-
vorstandsmitgliedern und die  
tierten schuldverschreibungen zum ausgleich von verwäs-
änderung der satzung serungen bezugsrechte in dem umfang zu gewähren, wie 
sie ihnen nach ausübung dieser wandlungs-/ optionsrech-
die bestellung und die abberufung von mitgliedern des  te beziehungsweise erfüllung dieser wandlungspflichten 
vorstands sind in den §§ 84 und 85 aktg sowie in § 31  zustünden, (iv) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien 
 mitbestimmungsgesetz (mitbestg) geregelt. der vorstand  den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien der ge-
besteht gemäß § 5 abs. 1 der satzung aus mehreren perso- sellschaft nicht wesentlich unterschreitet und (v) bei durch-
nen; die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat  führung einer sogenannten aktiendividende. die näheren 
bestimmt. einzelheiten ergeben sich aus § 4 abs. 5 der satzung. bis 
zum 30. september 2020 wurde kein gebrauch von dieser 
eine änderung der satzung bedarf nach § 179 aktg eines  ermächtigung gemacht. 
beschlusses der hauptversammlung. die befugnis zu ände-
rungen der satzung, die nur die fassung betreffen, ist ge- der vorstand ist durch hauptversammlungsbeschluss vom 
mäß § 9 abs. 4 der satzung dem aufsichtsrat übertragen.  18. september 2020 ermächtigt, in der zeit bis zum ablauf 
darüber hinaus ist der aufsichtsrat durch hauptversamm- des 31. juli 2025 wandel-/ optionsschuldverschreibungen 
lungsbeschlüsse ermächtigt worden, § 4 der satzung ent- im gesamtnennbetrag von bis zu 4 mrd. € zu begeben und 
sprechend der jeweiligen ausnutzung der genehmigten  in diesem zusammenhang wandlungs- beziehungsweise 
und bedingten kapitalia und nach ablauf der jeweiligen  optionsrechte  und  wandlungspflichten  für  auf  namen 
 ermächtigungsfrist zu ändern.  lautende stückaktien der siemens energy ag mit einem 
 anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 
beschlüsse der hauptversammlung bedürfen der einfachen  72.664.519 € zu gewähren beziehungsweise aufzuerle-
stimmenmehrheit, soweit nicht gesetz oder satzung zwin- gen. die wandel-/ optionsschuldverschreibungen können 
gend eine größere mehrheit oder weitere erfordernisse  gegen geld- und/ oder sachleistung begeben werden.  
 bestimmen.  satzungsändernde  beschlüsse  der  haupt- die  näheren  einzelheiten  ergeben  sich  aus  dem 
zusammengefasster lagebericht 81
 ermächtigungsbeschluss. insbesondere sind die wandel-/ tels eines öffentlichen tauschangebots gegen aktien einer 
optionsschuldverschreibungen nach dieser ermächtigung  im sinne von § 3 abs. 2 aktg börsennotierten gesellschaft. 
den  aktionären grundsätzlich zum bezug anzubieten. der 
vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des auf- der vorstand ist durch hauptversammlungsbeschluss vom 
sichtsrats das bezugsrecht auszuschließen, (i) sofern die  18. september 2020 ermächtigt, die eigenen aktien, die 
schuldverschreibungen gegen geldleistung begeben wer- aufgrund dieser ermächtigung erworben wurden, zusätz-
den und der ausgabepreis für eine schuldverschreibung  lich zu einer veräußerung über die börse oder über ein an-
deren nach anerkannten finanzmathematischen methoden  gebot an alle aktionäre im verhältnis ihrer beteiligungs-
ermittelten  theoretischen  marktwert  nicht  wesentlich  quote zu jedem zulässigen zweck, insbesondere auch wie 
unterschreitet, (ii) soweit dies für spitzenbeträge erforder- folgt, zu verwenden: 
lich ist, die sich aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben, 
(iii) um den inhabern beziehungsweise gläubigern von  • sie können eingezogen werden.
wandlungs-/ optionsrechten auf aktien der gesellschaft 
beziehungsweise entsprechender wandlungspflichten aus  • sie können im zusammenhang mit aktienbasierten ver-
von der siemens energy ag oder ihren konzerngesellschaf- gütungs- beziehungsweise belegschaftsaktienprogram-
ten ausgegebenen oder garantierten schuldverschreibun- men der gesellschaft oder mit ihr verbundener unter-
gen zum ausgleich von verwässerungen bezugsrechte in  nehmen  verwendet  und  an  personen,  die  in  einem 
dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach bereits er- arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem mit ihr 
folgter ausübung dieser wandlungs-/optionsrechte bezie- verbundenen unternehmen stehen oder standen, sowie  0
2
0
hungsweise erfüllung dieser wandlungspflichten zustün- an organmitglieder von mit der gesellschaft verbunde- 2
ht 
den. zum 30. september 2020 hat der vorstand von dieser  nen unternehmen ausgegeben werden.  eric
b
ermächtigung keinen gebrauch gemacht. äfts
• außerdem können sie mit zustimmung des aufsichtsrats  esch
zur gewährung von aktien an die inhaber beziehungs- gegen barzahlung an dritte veräußert werden, wenn   g
―  
weise gläubiger von wandelschuldverschreibungen oder  der veräußerungspreis den börsenpreis einer siemens      y
g
von optionsscheinen aus optionsschuldverschreibungen,  energy ag-aktie nicht wesentlich unterschreitet. der  er
n
die aufgrund der ermächtigung des vorstands durch die  rechnerische anteil am grundkapital, der auf die so ver- ns e
hauptversammlung vom 18. september 2020 von der  wendeten aktien entfällt, darf 10 % des grundkapitals  me
e
siemens energy ag oder durch eine konzerngesellschaft  nicht überschreiten. si
bis zum ablauf des 31. juli 2025 begeben werden, wurde 
das grundkapital um bis zu 72.664.519 € bedingt erhöht  • sie können zur bedienung beziehungsweise absiche-
(bedingtes kapital 2020). die näheren einzelheiten erge- rung  von  erwerbspflichten  oder  erwerbsrechten  auf 
ben sich aus § 4 abs. 6 der satzung. siemens energy ag-aktien, insbesondere aus und im zu-
sammenhang mit von der gesellschaft oder einer ihrer 
die gesellschaft darf eigene aktien nur mit vorheriger er- konzerngesellschaften ausgegebenen wandel-/ options-
mächtigung der hauptversammlung oder in den wenigen  schuldverschreibungen, verwendet werden.
im aktiengesetz ausdrücklich geregelten fällen zurücker-
werben. am 18. september 2020 ermächtigte die haupt- • schließlich können sie zur einführung von aktien der ge-
versammlung die gesellschaft, bis zum ablauf des 31. juli  sellschaft an ausländischen börsen, an denen sie bisher 
2025 zu jedem zulässigen zweck eigene aktien bis zu ins- nicht zum handel zugelassen sind, verwendet werden.
gesamt 10 % des zum zeitpunkt des wirksamwerdens der 
ermächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – des  des weiteren ist der aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung bestehen- dieser ermächtigung erworbenen eigenen aktien zur be-
den grundkapitals zu erwerben. dabei dürfen auf die auf- dienung von erwerbspflichten oder erwerbsrechten auf 
grund dieser ermächtigung erworbenen aktien zusammen  siemens energy ag-aktien zu verwenden, die mit vor-
mit anderen aktien der gesellschaft, die die gesellschaft  standsmitgliedern der siemens energy ag im rahmen der 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß  regelungen zur vorstandsvergütung vereinbart wurden 
den §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, zu keinem  beziehungsweise werden.
zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen grundkapitals ent-
fallen. der erwerb der siemens energy ag-aktien erfolgt  im  september  2020  kündigte  die  gesellschaft  einen 
nach wahl des vorstands (1) als kauf über die börse,    aktienrückkauf bis längstens zum 31. märz 2021 in einem 
(2) mittels eines öffentlichen kaufangebots oder (3) mit- volumen von bis zu 393 mio. € an. dieser wurde am 
82 zusammengefasster lagebericht
28. september 2020 unter ausnutzung der am 18. sep- 1.11.7 sonstige übernahmerelevante 
tember  2020  von  der  hauptversammlung  erteilten  er- angaben
mächtigung begonnen. im rahmen des aktienrückkaufs 
wurden bis zum 30. september 2020 9.242.660 aktien zu  aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei-
einem kaufpreis von rund 200 mio. € (ohne erwerbsneben- hen, bestehen nicht. soweit die siemens energy ag im 
kosten)  zurückgekauft.  der  aktienrückkauf  dient  aus- rahmen  ihres  mitarbeiteraktienprogramms  beziehungs-
schließlich dem zweck der ausgabe von aktien an mitarbei- weise als aktienbasierte vergütung aktien an mitarbeiter 
ter und mitglieder des vorstands der gesellschaft sowie an  ausgibt, werden die aktien den mitarbeitern übertragen. 
mitarbeiter und organmitglieder von mit der gesellschaft  die begünstigten mitarbeiter können die ihnen aus den 
verbundenen unternehmen im rahmen von aktienbasier- mitarbeiteraktien zustehenden kontrollrechte wie andere 
ten vergütungs- beziehungsweise belegschaftsaktienpro- aktionäre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und 
grammen. zum 30. september 2020 verfügte die gesell- der bestimmungen der satzung ausüben. die gesellschaft 
schaft über 9.242.660 stück eigene aktien. hat keine entschädigungsvereinbarungen mit vorstands-
mitgliedern oder arbeitnehmern für den fall eines über-
die einzelheiten der ermächtigungen, insbesondere auch  nahmeangebots getroffen. 
die grenzen der möglichkeit zum bezugsrechtsausschluss, 
ergeben sich aus dem jeweiligen ermächtigungsbeschluss 
und § 4 der satzung.
0
2
0
2
ht 
eric 1.11.6 wesentliche vereinbarungen 
b
äfts der gesellschaft, die unter der 
h
esc  bedingung eines kontrollwechsels 
g
―   infolge eines übernahmeangebots 
   y
erg stehen
n
e
ns 
me die siemens energy ag leitet ihr recht zur nutzung des na-
e
si mens „siemens energy“ sowie weiterer der siemens aktien-
gesellschaft gehörender namen und marken aus einem 
marken- und namenslizenzvertrag ab, den ihre tochterge-
sellschaft siemens energy global gmbh & co. kg mit der 
siemens aktiengesellschaft abgeschlossen hat. unter dem 
lizenzvertrag ist die siemens aktiengesellschaft zur kündi-
gung berechtigt, falls ein wesentlicher wettbewerber der 
siemens  aktiengesellschaft,  direkt  oder  indirekt,  allein 
oder gemeinschaftlich mit dritten, 15 % oder mehr des ka-
pitals oder der stimmrechte an der siemens energy global 
gmbh & co. kg erwirbt oder falls ein sonstiger dritter, 
 direkt oder indirekt, allein oder gemeinschaftlich mit weite-
ren dritten, 25 % oder mehr des kapitals oder der stimm-
rechte an der siemens energy global gmbh & co. kg er-
wirbt. vorbehaltlich abgestufter übergangsfristen entfällt 
mit der kündigung des lizenzvertrags das recht, den na-
men „siemens energy“ sowie weitere namen und  marken 
zu nutzen.
sonstige  wesentliche  vereinbarungen  der  siemens  
energy ag, die unter der bedingung eines k ontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots s tehen, bestanden zum 
30. september 2020 nicht.
zusammengefasster lagebericht 83
1.12  weitere informationen  
erklärung zur unternehmensführung nichtfinanzieller konzernbericht
die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f   siemens energy veröffentlicht einen separaten nichtfinan-
und § 315d hgb ist bestandteil des zusammengefassten  ziellen  konzernbericht,  der  die  informationen  für  den 
lageberichts  und  wird  auf  unserer  website  unter   siemens energy konzern enthält, auf folgender website: 
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/   www.siemens-energy.com/finanzpublikationen. 
investor-relations/corporate-governance.html#deutscher  dieser  nichtfinanzielle  konzernbericht  wurde  gemäß 
corporategovernancekodex veröffentlicht. die erklärung  § 315b hgb in verbindung mit § 289b bis § 289e hgb 
zur unternehmensführung nach § 289f und § 315d hgb   erstellt.
ist außerdem unter  3.4 erklärung zur unterneh-
mensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb auf-
geführt.
0
2
beziehungen zu verbundenen   20
ht 
unternehmen eric
b
äfts
der vorstand der siemens energy ag hat einen bericht über  esch
beziehungen zu verbundenen unternehmen gemäß § 312  g
―  
abs.  1  aktg  erstellt.  dieser  bericht  enthält  folgende     y
g
 abschließende erklärung:  er
n
e
ns 
wir erklären, dass die siemens energy ag bei den im be- me
e
richt über die beziehungen zu verbundenen unternehmen  si
aufgeführten rechtsgeschäften und anderen maßnahmen 
im berichtszeitraum vom 1. oktober 2019 bis 25. septem-
ber 2020 nach den umständen, die uns zu dem zeitpunkt 
bekannt waren, zu dem die rechtsgeschäfte vorgenom-
men oder die maßnahmen getroffen oder unterlassen wur-
den, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene gegen-
leistung  erhalten  hat  und  dadurch,  dass  maßnahmen 
getroffen oder unterlassen wurden, nicht benachteiligt 
worden ist.
84 zusammengefasster lagebericht
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
2
konzernabschluss 
2.1   konzern-  
gewinn- und verlustrechnung  86 
2.2   konzern- 
gesamtergebnisrechnung  87
2.3  konzernbilanz  88
2.4   konzern- 
kapitalflussrechnung  89
2.5   konzern- 
eigenkapital veränderungsrechnung  90
2.6  anhang zum konzernabschluss  92
86 konzernabschluss
2.1   konzern-gewinn-  
und verlustrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €, ergebnis je aktie in €) ziffer 2020 2019
umsatzerlöse 2, 25 27.457 28.797
umsatzkosten (25.318) (24.615)
bruttoergebnis vom umsatz 2.139 4.181
forschungs- und entwicklungsaufwendungen (985) (1.001)
vertriebs- und allgemeine verwaltungsaufwendungen (3.103) (2.647)
sonstige betriebliche erträge 5 68 61
sonstige betriebliche aufwendungen 5 (122) (108)
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4 12 111
0
2 betriebsergebnis1 (1.991) 597
0
2
ericht  zinserträge 39 107
b
äfts zinsaufwendungen (176) (355)
h
esc sonstiges finanzergebnis (7) (32)
g
―   gewinn (verlust) vor ertragsteuern (2.135) 317
   y
erg ertragsteuererträge (-aufwendungen) 6 276 (35)
n
e
ns  gewinn (verlust) nach steuern  (1.859) 282
e
m
e
si
davon entfallen auf:
nicht beherrschende anteile (253) 123
aktionäre der siemens energy ag² (1.606) 158
unverwässertes ergebnis je aktie 24 (2,21) 0,22
verwässertes ergebnis je aktie 24 (2,21) 0,22
1  beinhaltet wertminderungsaufwendungen auf finanzinstrumente in höhe von 213 mio. € (2019: 125 mio. €)   
2  geschäftsjahr 2019: siemens konzern    
konzernabschluss 87
2.2   konzern-gesamtergebnisrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €) ziffer 2020 2019
gewinn (verlust) nach steuern (1.859) 282
neubewertungen von leistungsorientierten plänen 13 (42) (176)
darin: ertragsteuereffekte (4) 66
neubewertungen von eigenkapitalinstrumenten – –
darin: ertragsteuereffekte – –
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen (1) (2)
0
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden (43) (178) 2
0
2
ht 
eric
b
unterschied aus währungsumrechnung (991) 457 äfts
h
derivative finanzinstrumente (58) (84) esc
g
darin: ertragsteuereffekte 36 22 ―  
   y
g
er
n
e
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen (28) 3 ns 
e
m
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden (1.077) 376 e
si
sonstiges ergebnis nach steuern (1.120) 197
gesamtergebnis (2.979) 479
davon entfallen auf:
nicht beherrschende anteile (363) 209
aktionäre der siemens energy ag¹ (2.616) 270
1  geschäftsjahr 2019: siemens konzern
88 konzernabschluss
2.3   konzernbilanz
30. sep.  30. sep.  1. okt.  
(in mio. €) ziffer 2020 2019 2018
aktiva
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.630 1.871 2.544
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 19 3.786 5.097 5.446
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 19 550 730 409
vertragsvermögenswerte 7 4.607 5.230 4.590
forderungen gegenüber dem siemens konzern 27 1.395 3.402 5.138
vorräte 8 6.530 7.148 6.607
laufende ertragsteuerforderungen 6 295 329 431
sonstige kurzfristige vermögenswerte 763 1.093 833
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 16 –
summe kurzfristige vermögenswerte 22.554 24.917 25.999
geschäfts- oder firmenwerte 9 9.376 9.815 9.462
sonstige immaterielle vermögenswerte 10 3.839 4.743 4.967
sachanlagen1 10 4.877 3.275 3.085
0
02 nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 4 753 818 784
2
ht  sonstige finanzielle vermögenswerte 19 318 437 427
eric sonstige forderungen gegenüber dem siemens konzern 27 – 3 3
b
häfts saokntisvteig laet venertme sötgeeunesrwnerte 6 1.205577 279412 364828
esc summe langfristige vermögenswerte 20.477 20.124 19.758
g
―   summe aktiva 43.032 45.041 45.757
   y
g
er passiva
n
e kurzfristige finanzschulden und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden¹ 12 717 359 1.000
ens  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.768 4.698 4.303
m
e sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19 963 614 375
si
verbindlichkeiten gegenüber dem siemens konzern 27 519 2.960 3.958
vertragsverbindlichkeiten 7 9.853 9.337 8.077
kurzfristige rückstellungen 14 1.676 1.872 2.089
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 6 314 372 373
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 11 2.859 3.267 3.244
verbindlichkeiten in verbindung mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten – 8 –
summe kurzfristige verbindlichkeiten 21.669 23.487 23.418
langfristige finanzschulden¹ 12 1.669 547 877
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 13 1.057 1.960 1.622
passive latente steuern 6 426 1.102 1.195
rückstellungen 14 2.095 2.072 2.400
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 141 447 359
sonstige verbindlichkeiten 584 729 615
sonstige verbindlichkeiten gegenüber dem siemens konzern 27 – 1.608 4.576
summe langfristige verbindlichkeiten 5.972 8.465 11.643
summe verbindlichkeiten 27.641 31.952 35.061
eigenkapital  15 – – –
gezeichnetes kapital 727 – –
kapitalrücklage 12.324 – –
gewinnrücklagen/ nettovermögen² 2.906 11.472 9.396
sonstige bestandteile des eigenkapitals (814) 384 100
eigene anteile zu anschaffungskosten (200) – –
summe eigenkapital der aktionäre der siemens energy ag³ 14.942 11.856 9.496
nicht beherrschende anteile 448 1.233 1.200
summe eigenkapital 15.390 13.089 10.696
summe passiva 43.032 45.041 45.757
1   erstmalige anwendung von ifrs 16, leasingverhältnisse. für weitere informationen siehe   
 ziffer 2 wesentliche rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive bilanzierungsgrundsätze.
2   zum 30. september 2019 und 1. oktober 2018 war siemens energy kein rechtlich abgrenzbarer teilkonzern, für den ein konzernabschluss gemäß ifrs 10 konzernab-
schlüsse aufgestellt werden musste. aus diesem grund wurden zusammengefasste jahresabschlüsse erstellt, in denen das dem siemens konzern zuordenbare 
nettovermögen ausgewiesen wurde. für weitere informationen siehe  ziffer 1 allgemeine grundlagen.
3  zum 30. september 2019 und 1. oktober 2018: siemens konzern.
konzernabschluss 89
2.4   konzern-kapitalflussrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
gewinn (verlust) nach steuern (1.859) 282
überleitung zwischen gewinn (verlust) nach steuern und cashflow aus betrieblicher tätigkeit
abschreibungen und wertminderungen 2.051 1.209
ertragsteueraufwendungen (-erträge) (276) 35
zinsergebnis 138 248
gewinn/ verlust in zusammenhang mit der investitionstätigkeit (28) (43)
sonstige zahlungsunwirksame erträge/ aufwendungen 228 21
veränderungen im operativen nettoumlaufvermögen aus
vertragsvermögenswerten 91 (527)
vorräten 230 (406)
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 13 412
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 366 299
vertragsverbindlichkeiten 912 1.160 20
0
veränderung bei sonstigen vermögenswerten und verbindlichkeiten  (17) (784) 2
ht 
gerehzaalhteltnee e drtivraidgesntedueenrn (30236) (28571) beric
erhaltene zinsen 30 25 äfts
h
cashflow aus betrieblicher tätigkeit  1.601 1.694 esc
g
cashflow aus investitionstätigkeit ―  
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (927) (818)    y
akquisitionen von geschäftseinheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel (177) – g
er
erwerb von finanzanlagen und von finanziellen vermögenswerten (12) (32) n
e
abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 39 21 ns 
e
abgang von geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener zahlungsmittel 40 (50) m
e
abgang von finanzanlagen und von finanziellen vermögenswerten 2 82 si
cashflow aus investitionstätigkeit (1.036) (797)
cashflow aus finanzierungstätigkeit
erwerb eigener anteile (162) –
veränderung kurzfristiger finanzschulden und übrige finanzierungstätigkeiten 110 (965)
gezahlte zinsen (89) (56)
auf nicht beherrschende anteile entfallende dividenden (33) (25)
an den siemens konzern gezahlte zinsen (52) (183)
sonstige transaktionen/ finanzierung mit dem siemens konzern 2.580 (367)
cashflow aus finanzierungstätigkeit 2.353 (1.597)
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (160) 26
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.759 (673)
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn des berichtszeitraums 1.871 2.544
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende des berichtszeitraums 4.630 1.871
90 konzernabschluss
2.5   konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
summe   
gewinn- unterschied aus  derivative  eigene anteile zu  eigenkapital der  nicht 
gezeichnetes  kapital- rücklagen  währungs- eigenkapital- finanz- anschaffungs- aktionäre des  beherrschende  summe 
(in mio. €) kapital rücklage nettovermögen¹    umrechnung instrumente instrumente kosten siemens konzerns anteile eigenkapital
stand am 30. september 2018  – – 9.400 71 – 28 – 9.499 1.202 10.701
effekte aus der rückwirkenden anwendung von ifrs 9 – – (3) – – – – (3) (2) (5)
stand am 1. oktober 2018 – – 9.396 71 – 28 – 9.496 1.200 10.696
gewinn (verlust) nach steuern – – 158 – – – – 158 123 282
sonstiges ergebnis nach steuern – – (173) 350 – (66) – 112 86 198
gesamtergebnis – – (15) 350 – (66) – 270 209 479
an die aktionäre gezahlte dividende und gewinn- und verlust-übertrag an die aktionäre – – (255) – – – – (255) (31) (287)
0 aktienbasierte vergütung – – – – – – – – – –
2
0
2
ht  erwerb eigener anteile – – – – – – – – – –
eric
b sonstige eigenkapitalveränderungen – – 2.346 – – – – 2.346 (145) 2.201
äfts
h
esc stand am 30. september 2019 – – 11.472 422 – (37) – 11.856 1.233 13.089
g
―  
   y
g
er
n
ns e summe   
e gewinn- unterschied aus  derivative  eigene anteile zu  eigenkapital der  nicht 
m
e gezeichnetes  kapital- rücklagen  währungs- eigenkapital- finanz- anschaffungs- aktionäre der  beherrschende  summe 
si
(in mio. €) kapital rücklage nettovermögen¹ umrechnung instrumente instrumente kosten siemens energy ag  anteile eigenkapital
stand am 30. september 2019 – – 11.472 422 – (37) – 11.856 1.233 13.089
effekte aus der rückwirkenden anwendung von ifrs 16 – – 2 – – – – 2 – 2
stand am 1. oktober 2019 – – 11.474 422 – (37) – 11.858 1.233 13.091
gewinn (verlust) nach steuern – – (1.606) – – – – (1.606) (253) (1.859)
sonstiges ergebnis nach steuern – – (39) (912) – (59) – (1.010) (110) (1.120)
gesamtergebnis – – (1.645) (912) – (59) – (2.616) (363) (2.979)
an die aktionäre gezahlte dividende und gewinn- und verlust-übertrag an die aktionäre – – (222) – – – – (222) (26) (248)
aktienbasierte vergütung – 21 – – – – – 21 – 21
erwerb eigener anteile – – – – – – (200) (200) – (200)
sonstige transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen – – (956) – – – – (956) (114) (1.070)
sonstige eigenkapitalveränderungen – – 7.283 (269) – 42 – 7.056 (282) 6.774
zuordnung des nettovermögens auf basis der rechtlichen struktur 727 12.303 (13.029) – – – – ‐– – –
stand am 30. september 2020 727 12.324 2.906 (759) – (55) (200) 14.942 448 15.390
1   zum 30. september 2018 und zum 30. september 2019 war die siemens energy ag kein rechtlich abgrenzbarer teilkonzern, für den ein konzernabschluss nach 
ifrs 10 konzernabschlüsse zu erstellen war. daher wurde ein kombinierter abschluss erstellt, in dem das auf den siemens konzern zurechenbare nettovermögen 
dargestellt wurde. für weitere informationen verweisen wir auf  ziffer 1 allgemeine grundlagen.
konzernabschluss 91
summe   
gewinn- unterschied aus  derivative  eigene anteile zu  eigenkapital der  nicht 
gezeichnetes  kapital- rücklagen  währungs- eigenkapital- finanz- anschaffungs- aktionäre des  beherrschende  summe 
(in mio. €) kapital rücklage nettovermögen¹    umrechnung instrumente instrumente kosten siemens konzerns anteile eigenkapital
stand am 30. september 2018  – – 9.400 71 – 28 – 9.499 1.202 10.701
effekte aus der rückwirkenden anwendung von ifrs 9 – – (3) – – – – (3) (2) (5)
stand am 1. oktober 2018 – – 9.396 71 – 28 – 9.496 1.200 10.696
gewinn (verlust) nach steuern – – 158 – – – – 158 123 282
sonstiges ergebnis nach steuern – – (173) 350 – (66) – 112 86 198
gesamtergebnis – – (15) 350 – (66) – 270 209 479
an die aktionäre gezahlte dividende und gewinn- und verlust-übertrag an die aktionäre – – (255) – – – – (255) (31) (287)
aktienbasierte vergütung – – – – – – – – – – 0
2
0
2
erwerb eigener anteile – – – – – – – – – – ht 
eric
sonstige eigenkapitalveränderungen – – 2.346 – – – – 2.346 (145) 2.201 b
äfts
h
stand am 30. september 2019 – – 11.472 422 – (37) – 11.856 1.233 13.089 esc
g
―  
   y
g
er
n
summe    ns e
gewinn- unterschied aus  derivative  eigene anteile zu  eigenkapital der  nicht  e
m
gezeichnetes  kapital- rücklagen  währungs- eigenkapital- finanz- anschaffungs- aktionäre der  beherrschende  summe  e
si
(in mio. €) kapital rücklage nettovermögen¹ umrechnung instrumente instrumente kosten siemens energy ag  anteile eigenkapital
stand am 30. september 2019 – – 11.472 422 – (37) – 11.856 1.233 13.089
effekte aus der rückwirkenden anwendung von ifrs 16 – – 2 – – – – 2 – 2
stand am 1. oktober 2019 – – 11.474 422 – (37) – 11.858 1.233 13.091
gewinn (verlust) nach steuern – – (1.606) – – – – (1.606) (253) (1.859)
sonstiges ergebnis nach steuern – – (39) (912) – (59) – (1.010) (110) (1.120)
gesamtergebnis – – (1.645) (912) – (59) – (2.616) (363) (2.979)
an die aktionäre gezahlte dividende und gewinn- und verlust-übertrag an die aktionäre – – (222) – – – – (222) (26) (248)
aktienbasierte vergütung – 21 – – – – – 21 – 21
erwerb eigener anteile – – – – – – (200) (200) – (200)
sonstige transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen – – (956) – – – – (956) (114) (1.070)
sonstige eigenkapitalveränderungen – – 7.283 (269) – 42 – 7.056 (282) 6.774
zuordnung des nettovermögens auf basis der rechtlichen struktur 727 12.303 (13.029) – – – – ‐– – –
stand am 30. september 2020 727 12.324 2.906 (759) – (55) (200) 14.942 448 15.390
1  z um 30. september 2018 und zum 30. september 2019 war die siemens energy ag kein rechtlich abgrenzbarer teilkonzern, für den ein konzernabschluss nach 
ifrs 10 konzernabschlüsse zu erstellen war. daher wurde ein kombinierter abschluss erstellt, in dem das auf den siemens konzern zurechenbare nettovermögen 
dargestellt wurde. für weitere informationen verweisen wir auf  ziffer 1 allgemeine grundlagen.
92 konzernabschluss
2.6   anhang zum konzernabschluss 
ziffer 1 allgemeine grundlagen siemens energy ag die muttergesellschaft des siemens  
energy-konzerns und hält direkt 100 % der anteile an der 
gegenstand des konzernabschlusses zum 30. september  siemens gas and power gmbh & co. kg und 100 % der ge-
2020 sind die siemens energy ag mit sitz in münchen,  schäftsanteile der siemens gas and power management 
deutschland, (handelsregisternummer hrb 252581) und  gmbh. die siemens gas and power gmbh & co. kg wurde 
deren tochterunternehmen. im geschäftsjahr 2019 gegründet und hält direkt und 
 indirekt anteile an allen siemens energy-gesellschaften. 
erstmalige aufstellung des konzernabschlusses die  siemens  ag  hält  eine  minderheitsbeteiligung  an 
am  7.  mai  2019  gab  die  siemens  aktiengesellschaft  siemens energy.
(„siemens ag“) ihren plan bekannt, das siemens energy 
 geschäft (im folgenden „siemens energy“) in form einer  gemäß anhang i punkt 18.1.1. der delegierten verordnung 
abspaltung an der börse zu platzieren, indem siemens   (eu) 2019/980 der kommission vom 14. märz 2019 zur er-
energy-aktien an die aktionäre der siemens ag ausgege- gänzung der verordnung (eu) 2017/1129 muss ein emit-
0 ben  werden  und  eine  anschließende  notierung  dieser  tent in seinem wertpapierprospekt historische finanzinfor-
2
0
2  aktien erfolgt. mationen, die die letzten drei geschäftsjahre abdecken, 
ht 
eric vorlegen. darüber hinaus hat die siemens energy ag als 
b
äfts siemens energy wurde in mehreren schritten von der  emittentin gemäß artikel 18 abs. 1 in verbindung mit arti-
esch siemens ag und ihren tochtergesellschaften („siemens  kel 18 abs. 3 der delegierten verordnung (eu) 2019/980 
g konzern“) getrennt. im ersten vorbereitungsschritt wurden  der kommission vom 14. märz 2019 eine „komplexe finanz-
―  
   y geschäftsaktivitäten, die nicht in getrennten rechtlichen  technische vorgeschichte“ bis zum zeitpunkt der aktien-
g
er einheiten geführt worden waren, in eigenständige gesell- ausgabe und zusätzliche finanzinformationen im prospekt 
n
ns e schaften übertragen, entweder durch ausgliederung des  anzugeben. deswegen legte siemens energy historische 
me siemens energy geschäfts aus bestehenden siemens ein- finanzinformationen für die geschäftsjahre vom 1. oktober 
e
si heiten („ausgliederung“) oder durch ausgliederung des im  2018 bis zum 30. september 2019, vom 1. oktober 2017 
siemens  konzern  verbleibenden  operativen  geschäfts  bis zum 30. september 2018 und vom 1. oktober 2016 bis 
(„umgekehrte ausgliederung“). alle geschäftsaktivitäten,  zum 30. september 2017 gemäß den international financial 
die das siemens energy geschäft bilden, wurden dann  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
unter dem dach der siemens gas and power gmbh & co.  (eu) anzuwenden sind, vor, die das siemens energy-geschäft 
kg gebündelt. zum zeitpunkt der abspaltung brachten die  unter kontrolle der siemens ag präsentierten.
siemens ag und die siemens beteiligungen inland gmbh 
(„sbi“) ihren jeweiligen anteil an der siemens gas and power  nach der abspaltung wurde das gesamte nettovermögen 
gmbh & co. kg gegen aktien der siemens energy ag in die  des siemens energy geschäfts von der siemens energy ag 
siemens energy ag ein, von der die siemens ag im letzten  gemäß ifrs 10, konzernabschlüsse, beherrscht. für den 
schritt  einen  mehrheitsanteil  an  die  aktionäre  der  am 30. september 2020 endenden berichtszeitraum wurde 
siemens ag zuteilte. um zu verhindern, dass die siemens ag  erstmals ein konzernabschluss gemäß ifrs 1, erstmalige 
die gesellschaft nach der abspaltung beherrscht, haben  anwendung der international financial reporting stan-
die gesellschaft und die siemens ag einen entherrschungs- dards, einschließlich einer zusätzlichen eröffnungsbilanz 
vertrag abgeschlossen, der unter anderem die ausübung  zum 1. oktober 2018 erstellt. da bisher kein konzernab-
der stimmrechte aus den existierenden aktien beschränkt. schluss für das zusammengeschlossene siemens energy 
geschäft erstellt wurde, ist nach ifrs 1 keine überleitung 
die muttergesellschaft von siemens energy und damit die  zum konsolidierten eigenkapital und zum konsolidierten 
emittentin der aktien ist die siemens energy ag (bis zum  gesamtergebnis erforderlich.
3. april 2020: kyros 52 aktiengesellschaft) mit sitz in mün-
chen, deutschland (handelsregisternummer hrb 252581).  gemäß ifrs 1.18 in verbindung mit ifrs 1.d16(a) hat 
das unternehmen wurde am 1. april 2020 wirtschaftlich  siemens energy den ansatz zur buchwertfortführung unter 
aktiv (vor diesem datum und bis zur abspaltung hatte  verwendung der im ifrs-konzernabschluss der siemens ag 
das  unternehmen  kein  operatives  geschäft).  seit  erfassten buchwerte (einschließlich goodwill) angewen-
 vollendung  der  definierten  transaktionsstruktur  ist  die 
konzernabschluss 93
det. in dem hier dargestellten konzernabschluss wurden  sowie für den bau und betrieb von stromübertragungs-
keine anderen nach ifrs 1 zulässigen ausnahmen verwendet. netzen anbietet. die erlöse gliedern sich auf nach art der 
leistung in neuanlagengeschäft und servicegeschäft und 
rechtliche  übertragungen  der  geschäftstätigkeiten  des  den geschäftsfeldern generation, industrial applications 
siemens konzerns an siemens energy wurden als transak- und transmission. das servicegeschäft beinhaltet die war-
tionen unter gemeinsamer kontrolle nach der buchwert- tung, den betrieb sowie die reparatur der installierten 
methode dargestellt. darüber hinaus wurden die nach ifrs  flotte einschließlich der lieferung von ersatzteilen; 
geforderten  vorjahresvergleichsinformationen  so  darge-
stellt, als ob die rechtsstruktur von siemens energy nach  • siemens gamesa renewable energy (sgre), das on- und 
berücksichtigung der gesetzlichen übertragungen der ge- offshore-windenergieanlagen  sowie  dienstleistungen 
schäftstätigkeit bereits in der vergangenheit bestanden  über den gesamten lebenszyklus von windenergieanla-
hätte. dementsprechend können angaben der veröffent- gen anbietet. die erlöse gliedern sich nach den geschäfts-
lichten kombinierten abschlüsse ab dem 1. oktober 2018  feldern windturbinen und dienstleistungen zur verwal-
als vergleichsinformationen herangezogen werden. tung, zum betrieb und zur wartung von windparks. 0
2
0
2
ht 
angaben zum konzernabschluss eric
der konzernabschluss wurde nach den international finan- ziffer 2 wesentliche rechnungs- äftsb
cial reporting standards (ifrs), wie sie vom international  legungsgrundsätze sowie schätz- und  esch
accounting standards board (iasb) veröffentlicht und in  g
prämissensensitive bilanzierungs- ―  
der europäischen union (eu) anzuwenden sind, sowie den  grundsätze    gy
ergänzend nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)  er
n
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  ns e
der konzernabschluss wurde am 27. november 2020 vom  schätzungen und ermessensentscheidungen – in be- me
e
vorstand aufgestellt. stimmten fällen ist es notwendig, schätz- und prämissen- si
sensitive bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. diese be-
der konzernabschluss wurde in millionen euro (mio. €) er- inhalten komplexe und subjektive bewertungen sowie die 
stellt und veröffentlicht. aufgrund von rundungen ist es  verwendung von annahmen, von denen einige sachverhal-
möglich, dass sich einzelne zahlen nicht genau zur angege- te betreffen, die von natur aus ungewiss sind und verände-
benen summe addieren. rungen unterliegen können. solche schätz- und prämissen-
sensitiven  bilanzierungsgrundsätze  können  sich  im 
siemens energy ist einer der größten technologielieferan- zeitablauf ändern und einen erheblichen einfluss auf die 
ten im energie- und elektrizitätssektor mit einem integrier- vermögens-, finanz- und ertragslage von siemens energy 
ten aufbau, der die gesamte bandbreite des energiemarkts  haben. außerdem können sie schätzungen enthalten, die 
umfasst. das unternehmen bietet ein portfolio entlang der  siemens energy in demselben berichtszeitraum aus gleicher-
gesamten energiewertschöpfungskette sowohl im bereich  maßen nachvollziehbaren gründen auch anders hätte tref-
konventioneller als auch erneuerbarer energien, unter- fen können. siemens energy weist darauf hin, dass künftige 
stützt durch ein komplettes angebot an schulungs- und  ereignisse häufig von prognosen abweichen und schätzun-
serviceangeboten. dieses umfassende portfolio unterstützt  gen routinemäßige anpassungen erfordern. 
öffentliche und private kunden – von der stromerzeugung 
bis zur stromübertragung und den damit verbundenen  im geschäftsjahr 2020 wurde das geschäftliche und wirt-
dienstleistungsgeschäften. schaftliche umfeld von siemens energy durch die ausbrei-
tung des neuartigen coronavirus covid-19 negativ beein-
beschreibung berichtspflichtiger segmente flusst, obwohl diverse maßnahmen von regierungen und 
siemens energy hat zwei berichtspflichtige segmente: staaten weltweit entgegenwirkten, wie u.a. die bereitstel-
lung von finanziellen hilfspaketen. da die pandemie wei-
• gas and power (gp), das ein breites spektrum an produk- terhin anhält, ist es schwierig, die dauer und das ausmaß 
ten und lösungen für die energieerzeugung entlang der  ihrer  auswirkungen  auf  die  vermögens-,  finanz-  und 
gesamten wertschöpfungskette in der öl- und g  asindustrie   ertragslage  vorherzusagen.  im  konzernabschluss  zum 
94 konzernabschluss
30. september 2020 stützte sich siemens energy bei den  vermögenswerte sowie die übernommenen verbindlich-
schätzungen und annahmen im zusammenhang mit den  keiten, einschließlich eventualverbindlichkeiten, bewertet 
finanzinformationen auf vorhandenes wissen und die bes- siemens energy erstmals mit ihren beizulegenden zeitwer-
ten verfügbaren informationen und wandte ein szenario  ten zum erwerbszeitpunkt, unabhängig vom umfang et-
an, das davon ausgeht, dass keine wesentlichen negativen  waiger nicht beherrschender anteile. die bewertung von 
auswirkungen aus einer zweiten covid-19-welle im ge- nicht beherrschenden anteilen erfolgt zum anteiligen bei-
schäftsjahr 2021 resultieren. covid-19-bezogene auswir- zulegenden  zeitwert  der  erworbenen  vermögenswerte 
kungen auf den konzernabschluss von siemens energy  und  übernommenen  verbindlichkeiten  (partial-good-
können sich unter anderem aus verzögerungen bei der  will-methode). transaktionen mit nicht beherrschenden 
auftragserteilung sowie bei der ausführung von aufträgen  anteilen, die nicht zu einem beherrschungsverlust führen, 
und verträgen, der kündigung von verträgen, angepassten  werden  erfolgsneutral  als  eigenkapitaltransaktionen  er-
oder geänderten erlös- und kostenstrukturen, der einge- fasst. zum zeitpunkt des beherrschungsverlusts werden 
schränkten nutzung von vermögenswerten, der volatilität  jegliche verbleibenden anteile erfolgswirksam zum beizu-
der  finanz-  und  rohstoffmärkte,  dem  eingeschränkten  legenden zeitwert neu bewertet. als stillhalter einer ver-
oder fehlenden zugang zu kundeneinrichtungen, zinsan- kaufsoption  auf  nicht  beherrschende  anteile  evaluiert 
passungen in verschiedenen ländern, der zunehmenden  siemens energy, ob die voraussetzungen für den übergang 
volatilität der wechselkurse, der verschlechterung der kre- der bestehenden eigentumsanteile zum abschlussstichtag 
ditwürdigkeit, kreditausfällen oder zahlungsverzögerungen  erfüllt sind. sofern das unternehmen nicht wirtschaftlicher 
0 und schwierigkeiten bei der erstellung von prognosen und  eigentümer der anteile ist, die der verkaufsoption zugrun-
2
0
2 vorhersagen aufgrund von unsicherheiten hinsichtlich der  de liegen, wird zu jedem abschlussstichtag die ausübung 
ht 
eric höhe und des zeitpunkts von cashflows ergeben. diese fak- der verkaufsoption unterstellt und als eine transaktion zwi-
b
äfts toren können sich auf den marktwert und die buchwerte von  schen anteilseignern unter entsprechender erfassung einer 
esch aktiva und passiva sowie auf die höhe und den zeitpunkt  kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen ausübungspreis 
g von betriebsergebnissen und cashflows auswirken. diese  abgebildet.  die  nicht  beherrschenden  anteile  sind  am 
―  
   y umstände erfordern komplexe und subjektive beurteilungen   erfolg während des berichtszeitraums beteiligt.
g
er und die verwendung von annahmen, von denen einige für 
n
ns e sachverhalte gelten können, die von natur aus unsicher und  assoziierte unternehmen – unternehmen, bei denen 
me anfällig für veränderungen sind. siemens energy ist der an- die siemens energy ag die möglichkeit hat, maßgeblichen 
e
si sicht, dass die verwendeten annahmen die aktuelle situa- einfluss auf die geschäfts- und finanzpolitik auszuüben 
tion angemessen widerspiegeln. bezüglich spezifischer aus- (dies geschieht in der regel durch mittel- oder unmittel-
wirkungen im zusammenhang mit der covid-19-pandemie  bare stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %). assoziierte 
wird auf die  ziffer 8 vorräte sowie auf die  ziffer 10  unternehmen  werden  im  konzernabschluss  nach  der 
sonstige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  equity-methode bilanziert und erstmals mit den anschaf-
verwiesen. fungskosten angesetzt. der anteil von siemens energy am 
ergebnis des assoziierten unternehmens nach erwerb 
konsolidierungskreis  –  einbezogen  in  den  konzern- wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er-
abschluss wurden die siemens energy ag und ihre tochter- fasst, der anteil an erfolgsneutralen veränderungen des 
gesellschaften,  über  die  sie  beherrschung  ausübt.  eigenkapitals unmittelbar im eigenkapital. die kumulier-
siemens energy beherrscht ein beteiligungsunternehmen,  ten veränderungen nach dem erwerbszeitpunkt erhöhen 
sofern es verfügungsgewalt darüber hat. darüber hinaus  beziehungsweise vermindern den beteiligungsbuchwert 
ist siemens energy schwankenden renditen aus seinem  des assoziierten unternehmens. entsprechen die verluste 
engagement in dem beteiligungsunternehmen ausgesetzt  eines assoziierten unternehmens, die siemens energy zu-
oder besitzt anrechte auf diese und hat die fähigkeit, diese  zurechnen sind, dem wert des anteils an diesem unter-
renditen mittels seiner verfügungsgewalt über das beteili- nehmen oder übersteigen diesen, werden keine weiteren 
gungsunternehmen zu beeinflussen. verlustanteile erfasst, es sei denn, siemens energy ist ver-
pflichtungen eingegangen oder hat zahlungen für das 
unternehmenszusammenschlüsse  –  anschaffungskos- assoziierte unternehmen geleistet. der anteil an einem 
ten einer akquisition bemessen sich nach den beizulegen- assoziierten unternehmen ist der buchwert der beteili-
den zeitwerten der hingegebenen vermögenswerte und  gung zuzüglich sämtlicher langfristigen anteile, die dem 
der  eingegangenen  oder  übernommenen  verbindlich- wirtschaftlichen  gehalt  nach  der  nettoinvestition  von 
keiten  zum  erwerbszeitpunkt.  die  bei  einem  unter- siemens energy in das assoziierte unternehmen zuzuord-
nehmenszusammenschluss erworbenen, identifizierbaren  nen sind.
konzernabschluss 95
gemeinschaftsunternehmen – unternehmen, bei denen   umsatzerlöse kommt, sobald die unsicherheit in verbindung 
siemens energy und eine oder mehrere partei(en) gemein- mit der variablen gegenleistung nicht mehr besteht. der 
schaftlich die führung ausüben. gemeinschaftliche füh-  betrag der variablen gegenleistung wird entweder nach der 
rung liegt vor, wenn entscheidungen über maßgebliche  erwartungswertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten 
tätigkeiten  die  einstimmige  zustimmung  der  an  der  betrag ermittelt, abhängig davon, welcher wert die variable 
 gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. gegenleistung am zutreffendsten abschätzt. wenn der zeit-
raum zwischen der übertragung der güter oder dienstleistun-
fremdwährungsumrechnung  –  vermögenswerte  und  gen und dem zahlungszeitpunkt zwölf monate übersteigt 
verbindlichkeiten ausländischer tochtergesellschaften, de- und ein signifikanter nutzen aus der finanzierung für den 
ren funktionale währung nicht der euro ist, werden mit  kunden oder siemens energy resultiert, wird die gegenleis-
dem devisenkassakurs am ende der berichtsperiode umge- tung um den zeitwert des geldes angepasst. wenn ein ver-
rechnet, während die konsolidierte gewinn- und verlust- trag mehrere abgrenzbare güter oder dienstleistungen um-
rechnung mit den durchschnittlichen wechselkursen wäh- fasst,  wird  der  transaktionspreis  auf  basis  der  relativen 
rend der berichtsperiode umgerechnet wird. die sich aus  einzelveräußerungspreise auf die leistungsverpflichtungen 
der umrechnung ergebenden unterschiedsbeträge werden  aufgeteilt. falls einzelveräußerungspreise nicht direkt beob-
im eigenkapital ausgewiesen und erfolgswirksam umge- achtbar sind, schätzt siemens energy diese in angemessener 
gliedert, wenn der gewinn oder verlust aus der veräuße- höhe. für jede leistungsverpflichtung werden umsatzerlöse 
rung der ausländischen tochtergesellschaft erfasst wird.  entweder zu einem bestimmten zeitpunkt oder über einen 
die konzern-kapitalflussrechnung wird zu durchschnitt- bestimmten zeitraum realisiert. 0
2
0
lichen wechselkursen während der berichtsperiode umge- 2
ht 
rechnet,  während  die  zahlungsmittel  und  zahlungs- umsatzerlöse bei verträgen im anlagengeschäft – um- eric
b
mitteläquivalente  zum  devisenkassakurs  am  ende  der  satzerlöse werden über einen bestimmten zeitraum nach  äfts
berichtsperiode umgerechnet werden.  der percentage-of-completion-methode (methode der ge- esch
winnrealisierung nach dem fertigstellungsgrad) basierend  g
―  
fremdwährungsbewertung – transaktionen, die auf eine  auf dem verhältnis der bereits angefallenen kosten zu den     y
g
von der funktionalen währung einer unternehmenseinheit  geschätzten gesamtkosten realisiert. ein erwarteter verlust  er
n
abweichende währung lauten, werden in der funktionalen  aus einem vertrag wird sofort als aufwand erfasst. rech- ns e
währung zum devisenkassakurs am tag ihrer erstmaligen  nungen werden gemäß den vertraglichen bedingungen  me
e
bilanzierung erfasst. am ende des berichtszeitraums bewer- ausgestellt; dabei sehen die zahlungsbedingungen übli- si
tet die gesellschaft auf fremdwährung lautende monetäre  cherweise eine zahlung innerhalb von 30 tagen nach rech-
vermögenswerte und verbindlichkeiten in der funktionalen  nungsstellung vor.
währung mit dem dann gültigen devisenkassamittelkurs. 
gewinne  und  verluste  aus  diesen  fremdwährungs- bei  der  percentage-of-completion-methode  ist  die  ein-
bewertungen erfasst siemens energy erfolgswirksam. nicht  schätzung des fertigstellungsgrads von besonderer bedeu-
 monetäre konzernbilanzposten in fremdwährung werden  tung; zudem kann sie schätzungen hinsichtlich des liefer- 
zu historischen wechselkursen fortgeführt. siemens energy  und leistungsumfangs beinhalten, die zur erfüllung der 
wendet hochinflationsbilanzierung in venezuela, argenti- vertraglichen  verpflichtungen  erforderlich  sind.  diese 
nien und im iran an.   wesentlichen schätzungen umfassen die geschätzten ge-
samtkosten, die gesamten geschätzten umsatzerlöse, die 
realisierung von umsatzerlösen – siemens energy reali- auftragsrisiken – einschließlich technischer, politischer und 
siert umsatzerlöse, wenn die verfügungsgewalt über ab- regulatorischer risiken – und andere maßgebliche größen. 
grenzbare güter oder dienstleistungen auf den kunden über- nach  der  percentage-of-completion-methode  können 
geht, das heißt, wenn der kunde die fähigkeit besitzt, die  schätzungsänderungen die umsatzerlöse erhöhen oder 
nutzung der übertragenen güter oder dienstleistungen zu  mindern. außerdem ist zu beurteilen, ob für einen vertrag 
bestimmen und im wesentlichen den verbleibenden nutzen  dessen fortsetzung oder dessen kündigung das wahr-
daraus zieht. voraussetzung dabei ist, dass ein vertrag mit  scheinlichste szenario darstellt. für diese beurteilung wer-
durchsetzbaren rechten und pflichten besteht und unter an- den individuell für jeden vertrag alle relevanten tatsachen 
derem der erhalt der gegenleistung – unter berücksichtigung  und umstände berücksichtigt.
der bonität des kunden – wahrscheinlich ist. die umsatzerlöse 
entsprechen dem transaktionspreis, zu dem siemens energy  umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen – 
voraussichtlich berechtigt ist. variable gegenleistungen sind  umsatzerlöse  werden  linear  über  einen  bestimmten  
im transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrscheinlich  zeitraum realisiert oder – sofern die leistungserbringung 
ist, dass es nicht zu einer signifikanten rücknahme der  nicht linear erfolgt – entsprechend der erbringung der 
96 konzernabschluss
 dienstleistungen, das heißt nach der percentage-of-comple- vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise ausge-
tion-methode, wie zuvor beschrieben. rechnungen werden  übt werden.
gemäß den vertraglichen bedingungen ausgestellt; dabei 
sehen die zahlungsbedingungen üblicherweise eine zah- geschäfts- oder firmenwerte – geschäfts- oder firmen-
lung innerhalb von 30 tagen nach rechnungsstellung vor. werte unterliegen keiner planmäßigen abschreibung, son-
dern werden einmal jährlich auf wertminderung überprüft. 
verkauf von gütern – umsatzerlöse werden zu dem zeit- eine überprüfung erfolgt auch, wenn ereignisse oder um-
punkt realisiert, zu dem die verfügungsgewalt auf den er- stände eintreten, die darauf hindeuten, dass der buchwert 
werber übergeht, im regelfall bei lieferung der güter.  möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. die ge-
rechnungen werden zu diesem zeitpunkt ausgestellt; da- schäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten, 
bei sehen die zahlungsbedingungen üblicherweise eine  abzüglich kumulierter wertminderungen, angesetzt. die 
zahlung innerhalb von 30 tagen nach rechnungsstellung  überprüfung  auf  wertminderung  der  geschäfts-  oder 
vor. für lizenzvereinbarungen, die dem kunden ein recht   firmenwerte erfolgt auf der ebene einer zahlungsmittelge-
gewähren, das geistige eigentum von siemens energy zu  nerierenden einheit oder einer gruppe von zahlungsmittel-
nutzen,  werden  rechnungen  gemäß  den  vertraglichen  generierenden einheiten, die grundsätzlich durch ein seg-
 bedingungen  ausgestellt;  dabei  sehen  die  zahlungs- ment repräsentiert wird. bei sgre ist dies eine ebene unter 
bedingungen üblicherweise eine zahlung innerhalb von  dem  segment.  die  zahlungsmittelgenerierende  einheit 
30 tagen nach rechnungsstellung vor.  oder die gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einhei-
0 ten stellt die unterste ebene dar, auf der geschäfts- oder 
2
0
ht 2 zinserträge – zinsen werden unter anwendung der effek- firmenwerte für interne zwecke der unternehmensleitung 
eric tivzinsmethode erfasst. überwacht werden.
b
äfts
esch funktionskosten  –  betriebliche  aufwendungen  nach  für die überprüfung auf wertminderung wird der im rah-
g  arten werden grundsätzlich nach maßgabe des funktions- men eines unternehmenszusammenschlusses erworbene 
―  
   y bereichs der jeweiligen profitcenter beziehungsweise der  geschäfts- oder firmenwert jener zahlungsmittelgenerie-
g
er jeweiligen kostenstellen den einzelnen funktionen zuge- renden einheit oder jener gruppe von zahlungsmittelgene-
n
ns e ordnet. abschreibungen und wertminderungen von imma- rierenden  einheiten  zugeordnet,  die  erwartungsgemäß 
me teriellen vermögenswerten und sachanlagen sind in den  nutzen aus den synergien des unternehmenszusammen-
e
si funktionskosten entsprechend der nutzung der vermö- schlusses zieht. übersteigt der buchwert der zahlungsmit-
genswerte enthalten. telgenerierenden einheit oder der gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten, der der geschäfts- oder 
produktbezogene aufwendungen – aufwendungen für  firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren betrag, 
rückstellungen für produktgewährleistungen berücksichtigt  wird ein wertminderungsaufwand für den geschäfts- oder 
siemens energy zum zeitpunkt der erfassung der umsatz- firmenwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerieren-
erlöse im posten umsatzkosten. den einheit oder dieser gruppe von zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten zugeordnet ist. der erzielbare betrag ist 
forschungs-  und  entwicklungsaufwendungen  –  for- der höhere wert aus beizulegendem zeitwert, abzüglich 
schungsaufwendungen werden unmittelbar als aufwand  veräußerungskosten,  und  dem  nutzungswert  der  zah-
erfasst.  entwicklungsaufwendungen  werden  aktiviert,  lungsmittelgenerierenden einheit oder der gruppe von 
wenn die aktivierungskriterien des ias 38 erfüllt sind. die  zahlungsmittelgenerierenden einheiten. übersteigt einer 
aktivierten entwicklungsaufwendungen setzt das unter- dieser werte den buchwert, ist es nicht immer notwendig, 
nehmen zu herstellungskosten an, abzüglich kumulierter  beide werte zu ermitteln. diese werte beruhen grundsätz-
abschreibungen und wertminderungen bei einer abschrei- lich  auf  abgezinsten  zahlungsströmen  (discounted- 
bungsdauer von in der regel drei bis zehn jahren. cashflow-bewertungen).  es  werden  keine  wertauf-
holungen auf abgeschriebene geschäfts- oder firmenwerte 
ergebnis je aktie – das unverwässerte ergebnis je aktie  vorgenommen.
wird berechnet, indem das den aktionären der siemens  
energy ag zurechenbare ergebnis durch die gewichtete  die bestimmung des erzielbaren betrags einer zahlungs-
durchschnittliche  anzahl  der  ausstehenden  aktien  der  mittelgenerierenden einheit oder einer gruppe von zah-
siemens energy ag dividiert wird. das verwässerte ergeb- lungsmittelgenerierenden  einheiten,  der  ein  geschäfts- 
nis je aktie wird unter der annahme berechnet, dass alle  oder firmenwert zugeordnet wurde, ist mit schätzungen 
potenziell verwässernden wertpapiere und aktienbasierten  der unternehmensleitung verbunden. das auf basis dieser 
konzernabschluss 97
schätzungen prognostizierte ergebnis wird zum beispiel  nutzungsrechte werden linear über den kürzeren der bei-
beeinflusst von einer erfolgreichen integration von akqui- den zeiträume, leasinglaufzeit oder nutzungsdauer, der 
rierten unternehmen, der volatilität auf den kapitalmärk- zugrunde liegenden vermögenswerte abgeschrieben. ver-
ten,  den  zinsentwicklungen,  den  schwankungen  der  längerungsoptionen werden in die leasingdauer und damit 
wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen ent- in die bewertung des nutzungsrechts sowie der entspre-
wicklung. den discounted-cashflow-bewertungen zur er- chenden  leasingverbindlichkeit  einbezogen,  wenn  ihre 
mittlung des erzielbaren betrags liegen fünf-jahres-vor- ausübung hinreichend sicher ist. neubewertungen spiegeln 
ausberechnungen  zugrunde,  die  auf  finanzprognosen  änderungen in der bewertung von optionen wider. 
aufbauen. die prognosen der zahlungsströme berücksichti-
gen erfahrungen der vergangenheit und basieren auf der  wertminderungen  auf  sachanlagen  und  sonstige 
bestmöglichen  einschätzung  künftiger  entwicklungen   immaterielle vermögenswerte – siemens energy über-
durch die unternehmensleitung. zahlungsströme jenseits  prüft sachanlagen und sonstige immaterielle vermö-
der planungsperiode werden unter anwendung individuel- genswerte auf wertminderung, wenn ereignisse oder 
ler wachstumsraten extrapoliert. die wichtigsten annah- veränderte umstände darauf hindeuten, dass der buch-
men,  auf  denen  die  ermittlung  des  beizulegenden  wert eines vermögenswerts möglicherweise nicht wie-
 zeitwerts, abzüglich veräußerungskosten, und des nut- dererlangt  werden  kann.  darüber  hinaus  überprüft 
zungswerts basiert, beinhalten geschätzte wachstumsra- siemens energy jedes jahr noch nicht nutzungsbereite 
ten sowie gewichtete durchschnittliche kapitalkostensätze.  immaterielle vermögenswerte auf wertminderung. bei 
diese schätzungen sowie die zugrunde liegende methodik  der überprüfung der sachanlagen und sonstigen imma- 0
2
0
können einen erheblichen einfluss auf die jeweiligen werte  teriellen vermögenswerte auf wertminderung ist die be- 2
ht 
und letztlich auf die höhe einer möglichen wertminderung  stimmung des erzielbaren betrags der vermögenswerte  eric
b
der geschäfts- oder firmenwerte haben.  mit schätzungen verbunden. dies kann einen erheblichen  äfts
einfluss auf die jeweiligen werte und letztlich auf die  esch
sonstige immaterielle vermögenswerte – siemens energy  höhe einer möglichen wertminderung haben.  g
―  
schreibt immaterielle vermögenswerte mit einer begrenz-    y
g
ten nutzungsdauer linear über die voraussichtliche nut- langfristige zur veräußerung gehaltene vermögens- er
n
zungsdauer ab. die voraussichtliche nutzungsdauer für  werte/ schulden – siemens energy klassifiziert einen lang- ns e
patente, lizenzen und ähnliche rechte beträgt in der regel  fristigen vermögenswert oder verbindlichkeiten als zur ver- me
e
drei bis fünf jahre, mit ausnahme von immateriellen ver- äußerung  gehalten,  wenn  der  zugehörige  buchwert  si
mögenswerten mit begrenzter nutzungsdauer, die im rah- überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und nicht 
men von unternehmenszusammenschlüssen übernommen  durch fortgesetzte nutzung realisiert wird.
wurden. diese bestehen insbesondere aus kundenbeziehun-
gen und markennamen sowie technologie. deren nutzungs- ertragsteuern – steuerpositionen werden unter berücksich-
dauer lag bei bestimmten transaktionen zwischen sechs und  tigung der jeweiligen lokalen steuergesetze sowie der ein-
20 jahren für kundenbeziehungen sowie zwischen fünf und  schlägigen gerichtsentscheidungen und verwaltungsauffas-
20 jahren für technologie. sungen ermittelt und unterliegen wegen ihrer komplexität 
möglicherweise einer abweichenden interpretation durch 
sachanlagen – sachanlagen einschließlich nutzungsrech- steuerpflichtige einerseits und lokale finanzbehörden ande-
ten werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten, ab- rerseits. unterschiedliche auslegungen von bestehenden 
züglich  kumulierter  planmäßiger  abschreibungen  und  oder neuen steuergesetzen aufgrund von steuerreformen 
wertminderungen, bewertet. das unternehmen wendet  oder  anderen  steuergesetzgebungsverfahren  können  zu 
die lineare abschreibungsmethode an. den wertansätzen  nachträglichen steuerzahlungen für vergangene jahre füh-
liegen folgende unterstellte nutzungsdauern für im besitz  ren; sie werden basierend auf der einschätzung der unter-
der siemens energy befindliche sachanlagen zugrunde: nehmensleitung in die betrachtung einbezogen. nach der 
verbindlichkeitenmethode (liability method) werden aktive 
fabrik- und geschäftsbauten 20 bis 50 jahre und passive latente steuern mit der künftigen steuerwir-
kung angesetzt, die sich aus den unterschieden zwischen 
übrige bauten 5 bis 10 jahre
bilanziellen und steuerlichen wertansätzen von aktiv- und 
in der regel 10 
passivposten ergibt. aktive latente steuern werden ange-
technische anlagen und maschinen jahre
setzt, wenn künftig ausreichend steuerpflichtiges einkom-
in der regel 5 
men zur verfügung steht. dabei werden unter anderem die 
betriebs- und geschäftsausstattungen jahre
geplanten ergebnisse aus der operativen geschäftstätigkeit, 
die  ergebniswirkungen  aus  der  umkehrung  von  zu 
98 konzernabschluss
 versteuernden  temporären  differenzen  sowie  mögliche  werden, gelten für die ermittlung der laufenden dienstzeit-
steuerstrategien mit einbezogen. auf basis des in den nächs- aufwendungen sowie der zinserträge und zinsaufwendun-
ten fünf jahren geplanten künftigen steuerpflichtigen ein- gen des folgenden geschäftsjahres. die nettozinserträge 
kommens beurteilt siemens energy zu jedem bilanzstichtag  beziehungsweise  nettozinsaufwendungen  für  ein  ge-
die werthaltigkeit von aktiven latenten steuern. siemens   schäftsjahr ergeben sich aus der multiplikation des abzin-
energy geht aufgrund der erfahrung aus der vergangenheit  sungssatzes für das jeweilige geschäftsjahr mit dem netto-
und des erwarteten steuerlichen einkommens davon aus,  vermögenswert beziehungsweise der nettoverbindlichkeit 
dass die aktiven latenten steuern realisiert werden können.  aus leistungsorientierten plänen zum bilanzstichtag des 
da künftige geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich  vorhergehenden geschäftsjahres.
teilweise der steuerung durch siemens energy entziehen, 
sind annahmen zur schätzung von künftigen steuerpflichti- die laufenden und nachzuverrechnenden dienstzeitauf-
gen einkommen sowie über den zeitpunkt der realisierung  wendungen sowie gewinne/ verluste aus planabgeltungen 
von aktiven latenten steuern erforderlich. schätzungen wer- für pensionen und ähnliche verpflichtungen sowie nicht 
den in der periode angepasst, in der ausreichende hinweise  mit der verwaltung des planvermögens zusammenhängen-
für eine anpassung vorliegen. de verwaltungskosten werden den funktionskosten zuge-
ordnet. die nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen 
vertragsvermögenswerte,  vertragsverbindlichkeiten  sowie gewinne/ verluste aus planabgeltungen werden un-
und forderungen – hat eine der parteien des vertrags mit  mittelbar erfolgswirksam erfasst. sind die leistungsansprü-
0 dem kunden ihre vertraglichen verpflichtungen erfüllt,  che nicht durch vermögen gedeckt, entspricht der im posten 
2
0
2 wird – abhängig vom verhältnis zwischen der leistungser- rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
ht 
eric bringung von siemens energy und der zahlung des kunden –  enthaltene betrag der dbo. sind die leistungsansprüche 
b
äfts ein vertragsvermögenswert, eine vertragsverbindlichkeit  durch planvermögen gedeckt, wird ein nettobetrag aus dem 
esch oder  eine  forderung  ausgewiesen.  vertragsvermögens- beizulegenden zeitwert des planvermögens und der dbo – 
g werte und -verbindlichkeiten werden als kurzfristig ausge- angepasst in bezug auf jegliche auswirkungen der vermö-
―  
   y wiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen geschäftszyk- gensobergrenze – ausgewiesen.
g
er lus angefallen sind. forderungen werden ausgewiesen, 
n
ns e wenn der anspruch auf den erhalt der gegenleistung kei- neubewertungen  umfassen  versicherungsmathemati-
me ner bedingung mehr unterliegt. wertberichtigungen auf  sche gewinne und verluste sowie den unterschied zwi-
e
si vertragsvermögenswerte und forderungen für bonitätsrisi- schen den erträgen aus planvermögen und den beträgen, 
ken werden entsprechend der bewertungsmethode für zu  die in den nettozinsen auf die nettoverbindlichkeit (den 
fortgeführten  anschaffungskosten  bewertete  finanzielle  nettovermögenswert)  aus  leistungsorientierten  plänen 
vermögenswerte gebildet. enthalten sind. sie werden im posten sonstiges ergebnis 
nach steuern erfasst.
vorräte – vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus 
anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten und  versicherungsmathematische bewertungen beruhen auf 
dem nettoveräußerungswert bilanziert. angesetzt wird in  wesentlichen annahmen, unter anderem zu abzinsungs-
der regel ein durchschnittswert oder ein auf basis des  sätzen, erwarteten gehalts- und rententrends sowie sterb-
fifo-verfahrens (first in, first out) ermittelter wert. der  lichkeitsraten. die angesetzten abzinsungssätze werden 
nettoveräußerungswert  entspricht  dem  geschätzten  auf grundlage der renditen bestimmt, die am ende des be-
 verkaufspreis  abzüglich  der  verbleibenden  kosten  für  richtszeitraums  für  hochrangige  unternehmensanleihen 
 fertigstellung und verkauf. die bestimmung des netto- mit entsprechender laufzeit und währung erzielt werden. 
veräußerungswerts  beinhaltet  schätzungen  hinsichtlich  falls solche renditen nicht verfügbar sind, basieren die ab-
quantitativer, technischer und preisbezogener risiken. zinsungssätze auf renditen von staatsanleihen. aufgrund 
sich ändernder markt-, wirtschafts- und sozialer bedingun-
leistungsorientierte pläne – siemens energy bewertet  gen können die zugrunde gelegten annahmen von der tat-
die leistungsansprüche nach der methode der laufenden  sächlichen entwicklung abweichen.
einmalprämien.  dieser  ansatz  spiegelt  einen  versiche-
rungsmathematischen barwert der bereits erdienten an- leistungsansprüche aus plänen, die auf investmenterträgen 
wartschaften wider. der barwert der leistungsorientierten  von zugrunde liegenden vermögenswerten basieren, werden 
verpflichtung (defined benefit obligation, dbo) wird unter  grundsätzlich  zum  beizulegenden  zeitwert  der  zugrunde 
berücksichtigung künftig erwarteter gehalts- und renten-  liegenden vermögenswerte am ende des berichtszeitraums 
trends berechnet. die annahmen, die für die berechnung  bewertet. ist die wertentwicklung der zugrunde liegenden 
der dbo zum bilanzstichtag des vorjahres zugrunde gelegt  vermögenswerte  niedriger  als  eine  zugesagte  rendite, 
konzernabschluss 99
 werden zur ermittlung der dbo die beiträge mit der zugesag- verpflichtung aus einem ereignis in der vergangenheit be-
ten rendite aufgezinst und auf den barwert abgezinst.  steht, ob ein künftiger mittelabfluss wahrscheinlich und die 
höhe der verpflichtung verlässlich schätzbar ist, auf einem 
rückstellungen – siemens energy bilanziert rückstellun- erheblichen ermessen. die beurteilung erfolgt in der regel 
gen, wenn folgende kriterien kumulativ erfüllt sind: das  unter einbeziehung interner und externer anwälte. es kann 
unternehmen hat aus einem ereignis in der vergangenheit  notwendig werden, dass eine rückstellung für ein laufendes 
wahrscheinlich eine gegenwärtige rechtliche oder fakti- verfahren aufgrund neuer entwicklungen gebildet oder die 
sche verpflichtung; es ist wahrscheinlich, dass wirtschaft- höhe einer bestehenden rückstellung angepasst werden 
liche ressourcen abfließen, um diese verpflichtung zu er- muss. zudem können durch den ausgang eines verfahrens 
füllen, und es ist eine verlässliche schätzung der höhe der  für siemens energy aufwendungen entstehen, die die für 
verpflichtung möglich. dabei ist eine abzinsung vorzuneh- den sachverhalt gebildete rückstellung übersteigen. aus 
men, wenn der effekt wesentlich ist. siemens energy setzt  rechtsstreitigkeiten können wesentliche auswirkungen auf 
die rückstellung in höhe des barwerts an, der sich aus der  die vermögens-, finanz- und ertragslage von siemens energy 
abzinsung der erwarteten künftigen zahlungsströme mit  resultieren.
einem zinssatz vor steuern ergibt. dieser spiegelt die aktu-
ellen markterwartungen im hinblick auf den zinseffekt wi- leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsver-
der. wenn aus einem vertrag ein verlust droht, erfasst das  hältnisses – das unternehmen gewährt leistungen als 
unternehmen die gegenwärtige verpflichtung aus dem   folge eines angebots zum freiwilligen austritt aus dem 
vertrag als rückstellung.  beschäftigungsverhältnis vor dem regulären rentenein- 0
2
0
trittszeitpunkt oder aufgrund der entscheidung des unter- 2
ht 
die bestimmung von gewährleistungsrückstellungen, von  nehmens, das beschäftigungsverhältnis zu beenden. leis- eric
b
rückstellungen für drohende verluste aus aufträgen und  tungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  äfts
von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten, regulatorische  nach ias 19, leistungen an arbeitnehmer, werden dann als  esch
verfahren sowie behördliche untersuchungen (rechtsstrei- verbindlichkeiten und aufwendungen erfasst, wenn die  g
―  
tigkeiten) ist in erheblichem maß mit schätzungen verbun- gesellschaft das angebot solcher leistungen nicht mehr     y
g
den. die bewertung von gewährleistungsrückstellungen  zurücknehmen kann. er
n
berücksichtigt, ob die zugrunde liegende verpflichtung aus  ns e
einer einzelnen verpflichtung oder aus einer größeren an- zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – zah- me
e
zahl an sachverhalten resultiert. die angesetzten beträge  lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen ver- si
zur erfüllung der verpflichtung entsprechen der bestmög- mögenswerte, die zum zeitpunkt der anschaffung eine 
lichen schätzung, können jedoch von den letztendlichen  restlaufzeit von weniger als drei monaten haben. zah-
ansprüchen abweichen. siemens energy bildet eine rück- lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden zu an-
stellung für drohende verluste aus verträgen mit kunden,  schaffungskosten bewertet. kurzfristige geldanlagen und 
wenn die aktuell geschätzten gesamtkosten die geschätz- überziehungslinien, die in verbindung mit dem internen 
ten umsatzerlöse übersteigen. verluste aus verträgen mit  zahlungsverkehr als teil des siemens konzerns standen, 
kunden identifiziert siemens energy durch die laufende  wurden nicht als zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
kontrolle des projektfortschritts und die aktualisierung der  valente ausgewiesen. veränderungen in diesen positionen 
schätzungen. dies erfordert in erheblichem maß einschät- wurden in der konzern-kapitalflussrechnung unter den fi-
zungen im hinblick auf die erfüllung bestimmter leistungs- nanzierungsaktivitäten ausgewiesen, da diese vereinba-
anforderungen sowie von gewährleistungsaufwendungen  rungen der finanzierung der operativen geschäftstätigkeit 
und projektverzögerungen, einschließlich der beurteilung  von siemens energy dienten.
der zurechenbarkeit dieser verzögerungen zu den beteilig-
ten projektpartnern. in bezug auf rückstellungen für rück- finanzinstrumente – ein finanzinstrument ist jeder ver-
bau-, stilllegungs- und ähnliche verpflichtungen umfassen  trag, der einen finanziellen vermögenswert bei einer ein-
unsicherheiten die geschätzten kosten der stilllegung auf- heit und eine finanzielle verbindlichkeit oder ein eigenkapi-
grund des langen zeitraums, über den die künftigen zah- talinstrument  bei  einer  anderen  einheit  begründet. 
lungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich der zu- finanzinstrumente werden unter zugrundelegung ihrer 
gehörigen aufzinsung. vertraglichen  zahlungsstromeigenschaften  und  des 
 geschäftsmodells, in dem sie gehalten werden, in folgen-
rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche fra- de klassen unterteilt: zu (fortgeführten) anschaffungs-
gestellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen unsi- kosten  bewertete  sowie  zum  beizulegenden  zeitwert 
cherheiten verbunden. entsprechend beruht die beurtei-  bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlich-
lung, ob zum stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige  keiten,   kreditzusagen  und  kreditgarantien  sowie 
100 konzernabschluss
 vertragsvermögenswerte. marktübliche käufe oder ver-  verjährungsfrist vor, wenn eine eidesstattliche versicherung 
käufe von finanziellen vermögenswerten werden am han- des schuldners eingeht oder wenn die forderung wegen ge-
delstag erfasst. siemens energy macht keinen gebrauch  ringfügigkeit nicht weiterverfolgt wird. forderungen werden 
von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte oder fi- mit beendigung des insolvenzverfahrens abgeschrieben.
nanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzustufen  ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die 
(fair-value-option). der erstmalige ansatz von finanzinst- ansprüche auf zahlung erlöschen oder der finanzielle ver-
rumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter be- mögenswert auf eine dritte partei übertragen wird. eine sig-
rücksichtigung von transaktionskosten, soweit es sich nicht  nifikante änderung der vertraglichen konditionen eines zu 
um erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstru-
finanzinstrumente handelt. die folgebewertung finanziel- ments führt zu seiner ausbuchung und zum ansatz eines 
ler  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  richtet  sich  neuen finanziellen vermögenswerts. nicht signifikante än-
nach der kategorie, der sie zugeordnet sind. derungen führen zu einer anpassung des buchwerts ohne 
ausbuchung des finanziellen vermögenswerts.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (fvtpl) – schuldinstrumen- kreditgarantien – kreditgarantien werden mit dem höhe-
te werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert be- ren betrag aus der für die stellung der garantie erhaltenen 
wertet, wenn das geschäftsmodell, in dem sie gehalten  gegenleistung  und  den  ermittelten  erwarteten  kredit-
0 werden, nicht dem geschäftsmodell „halten“ oder „halten  verlusten angesetzt.
2
0
2 und verkaufen“ entspricht oder wenn ihre vertraglichen 
ht 
eric zahlungsströme nicht ausschließlich zins und tilgung dar- finanzielle verbindlichkeiten – siemens energy bewertet 
b
äfts stellen. eigenkapitalinstrumente werden erfolgswirksam  die finanziellen verbindlichkeiten – mit ausnahme der deri-
esch zum beizulegenden zeitwert bewertet, soweit nicht die  vativen  finanzinstrumente  –  zu  fortgeführten  anschaf-
g fvoci-option gewählt wurde.  fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode.
―  
   y
g
er zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finan- leasingverbindlichkeiten – leasingverbindlichkeiten wer-
n
ns e zielle vermögenswerte – kredite, forderungen und ande- den zum barwert der über die laufzeit des leasingvertrags 
me re schuldinstrumente, die im geschäftsmodell „halten“ ge- zu zahlenden leasingraten bewertet, die im allgemeinen 
e
si halten  werden  und  deren  vertragliche  zahlungsströme  unter verwendung des grenzfremdkapitalzinssatzes abge-
ausschließlich zins und tilgung darstellen, werden zu fort- zinst werden, es sei denn, der dem leasingverhältnis zu-
geführten  anschaffungskosten  unter  anwendung  der  grunde liegende zinssatz kann ohne weiteres bestimmt 
 effektivzinsmethode bewertet, abzüglich wertberichtigun- werden. leasingverbindlichkeiten werden in der folge zu 
gen für erwartete kreditverluste. fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
effektivzinsmethode bewertet. sie werden im falle von än-
wertberichtigungen werden für erwartete kreditverluste  derungen oder neubewertungen des leasingverhältnisses 
gebildet. sie stellen eine zukunftsgerichtete bewertung  neu bemessen.
künftiger kreditverluste dar, die in erheblichem maß mit 
schätzungen verbunden ist. der erwartete kreditverlust  derivative finanzinstrumente – derivative finanzinstru-
entspricht  dem  bruttobuchwert  abzüglich  sicherheiten,  mente wie devisentermingeschäfte und zinsswap-kontrakte 
multipliziert mit der ausfallwahrscheinlichkeit und einem  bilanziert siemens energy zum beizulegenden zeitwert, es 
faktor, der die verlustquote im falle eines ausfalls wieder- sei denn, sie werden als sicherungsinstrumente in die bilan-
gibt. wertberichtigungen werden nicht angesetzt, wenn  zierung einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) ein-
der bruttobuchwert ausreichend besichert ist. ausfallwahr- bezogen. die veränderung des beizulegenden zeitwerts der 
scheinlichkeiten  werden  im  wesentlichen  aus  internen  derivativen  finanzinstrumente  erfasst  das  unternehmen 
 ratings abgeleitet. die erwarteten kreditverluste für forde- entweder  in  der  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung 
rungen aus lieferungen und leistungen und für vertrags- oder, sofern es sich um cashflow hedges (absicherung von 
vermögenswerte werden nach einer vereinfachten vorge- zahlungsströmen)  handelt,  nach  berücksichtigung  von 
hensweise mit den über die gesamtlaufzeit erwarteten   latenten ertragsteuern im posten sonstiges ergebnis nach 
kreditverlusten bemessen. steuern. bestimmte derivative finanzinstrumente, die in 
einen basisvertrag (host contract) eingebettet sind, bilan-
finanzielle  vermögenswerte  werden  als  uneinbringlich  ziert siemens energy separat als derivate.
 abgeschrieben, wenn eine eintreibung unwahrscheinlich 
 erscheint.  dies  liegt  grundsätzlich  nach  ablauf  der 
konzernabschluss 101
cashflow hedges (absicherung von zahlungsströmen) –   monaten und wenn der zugrunde liegende vermögenswert 
den effektiven teil der veränderungen des beizulegenden  nicht von geringem wert ist, nutzungsrechte und leasing-
zeitwerts derivativer instrumente, die als sogenannte cash- verbindlichkeiten ausweisen müssen.
flow hedges designiert sind, weist siemens energy im posten 
sonstiges ergebnis nach steuern aus. der ineffektive teil wird  zum 1. oktober 2019 wurden nutzungsrechte in höhe von 
sofort erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust- 1.003 mio. € in den sachanlagen erfasst, die grundsätzlich 
rechnung erfasst. im eigenkapital aufgelaufene beträge wer- zum  betrag  der  leasingverbindlichkeiten  (insgesamt 
den in den gleichen perioden in der konzern-gewinn- und  896 mio. €) bewertet wurden, angepasst um etwaige im vo-
verlustrechnung berichtet, in denen sich das grundgeschäft  raus bezahlte oder abgegrenzte leasingzahlungen. der 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung auswirkt. größte teil der überleitungseffekte bezieht sich auf die von 
siemens energy gemieteten immobilien. die differenz zwi-
aktienbasierte vergütung – vor der abspaltung wurden  schen den zukünftigen zahlungsverpflichtungen aus ope-
aktienbasierte vergütungen bei siemens energy überwie- rating-leasingverträgen zum 30. september 2019 in höhe 
gend als barausgleich klassifiziert. der beizulegende zeit- von 1.559 mio. € und der brutto-leasingverbindlichkeit 
wert, der quartalsweise aktualisiert wurde, wird zum ge- zum 1. oktober 2019 in höhe von 1.045 mio. € ergibt sich 
währungszeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über  hauptsächlich aus der anwendung von vereinfachungs- 
den erdienungszeitraum erfasst. der beizulegende zeit- und  übergangsregelungen.  für  leasingverhältnisse 
wert wird bestimmt als börsenkurs der zugrunde liegenden   zwischen siemens real estate und siemens energy, die im 
siemens ag-aktien, unter berücksichtigung von dividen- geschäftsjahr 2020 übertragen wurden, waren bis zum  0
2
0
den, auf die während des erdienungszeitraums kein an- übertrag keine nutzungsrechte und keine leasingverbind- 2
ht 
spruch besteht, und, soweit erforderlich, von markt- und  lichkeiten bilanziert. eric
b
nichtausübungsbedingungen. äfts
die künftigen leasingzahlungen im rahmen des nutzungs- esch
nach der abspaltung werden aktienbasierte vergütungs- rechtsmodells zum 1. oktober 2019 wurden mit dem grenz- g
―  
prämien bei siemens energy überwiegend mit ausgleich  fremdkapitalzinssatz (gewichteter durchschnittlicher grenz-    y
g
durch eigenkapitalinstrumente konzipiert. der beizulegen- fremdkapitalzinssatz zum 1. oktober 2019: 1,7 %) abgezinst. er
n
de zeitwert wird zum zeitpunkt der gewährung ermittelt  ns e
und über den erdienungszeitraum aufwandswirksam er- am 1. oktober 2019 hat siemens energy rückwirkend  me
e
fasst. der beizulegende zeitwert wird bestimmt als börsen-  ifric  23,  unsicherheit  bei  der  ertragssteuerlichen  si
kurs der zugrunde liegenden aktien unter berücksichtigung   behandlung, angewandt. die anwendung hatte keine 
der dividenden, auf die während des erdienungszeitraums  wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
kein anspruch besteht, sowie gegebenenfalls der marktbe-
dingungen und nichtausübungsbedingungen.
vorjahresinformationen  –  einzelne  vorjahresangaben 
sind an die aktuelle darstellung angepasst worden. die 
 vergleichsinformationen  im  konzernabschuss  sind  als 
 „konsolidiert“ klassifiziert und entstammen den kombinier-
ten abschlüssen.
erstmals angewandte  
rechnungslegungsverlautbarungen
ifrs 16, leasingverhältnisse, wurde zum 1. oktober 2019 
erstmals modifiziert retrospektiv angewandt (unter anwen-
dung von vereinfachungs- und übergangsregelungen), d. h. 
es erfolgte keine anpassung der vorjahreszahlen. ifrs 16 
 ersetzt  die  bisherigen  leasing-bilanzierungsvorschriften 
 gemäß ias 17 und ifric 4, wodurch das bisherige klassifizie-
rungsmodell für leasingverträge des leasingnehmers als 
entweder operating- oder finanzierungsleasing eliminiert 
wird. ifrs 16 führt stattdessen ein einheitliches leasingneh-
mer-bilanzierungsmodell ein, nach dem leasingnehmer bei 
leasingverträgen mit einer laufzeit von mehr als zwölf 
102 konzernabschluss
kürzlich veröffentlichte rechnungslegungs-
verlautbarungen – noch nicht umgesetzt
veröffentlichte  verlautbarungen  zur  finanzbericht-
erstattung, die von siemens energy noch nicht über-
nommen wurden  
die folgenden verlautbarungen, die vom iasb herausge-
geben wurden, sind noch nicht in kraft (oder wurden von 
der europäischen union noch nicht zur anwendung frei-
gegeben) und wurden von siemens energy noch nicht 
übernommen:
voraussichtliche 
obligatorische erstmalige  erwarteter 
änderungen von standards/ interpretation anwendung anwendung effekt
conceptual  änderungen der verweise auf das conceptual framework in den 
framework ifrs-standards 1. jan. 2020 1. okt. 2020 unwesentlich
definition eines geschäftsbetriebs  
0 ifrs 3 (änderung zu ifrs 3) 1. jan. 2020 1. okt. 2020 unwesentlich
2
0
2
ht  zinssatz-benchmark-reform  
eric ifrs 9, ias 39, ifrs 7 (änderungen an ifrs 9, ias 39 und ifrs 7) 1. jan. 2020 1. okt. 2020 unwesentlich
b
äfts definition des begriffs „wesentlich“  
h
esc ias 1, ias 8 (änderungen zu ias 1 und ias 8) 1. jan. 2020 1. okt. 2020 unwesentlich
g
―   versicherungsverträge  
   y ifrs 17 (neuer standard) 1. jan. 2023 1. okt. 2023 unwesentlich
g
er
en einstufung von verbindlichkeiten als kurz- oder langfristig  
ns  ias 1 (änderungen an ias 1) 1. jan. 2023 1. okt. 2023 unwesentlich
e
m
e
si
ziffer 3 akquisitionen der ria blades, s.a., die das geschäft im zusammenhang mit 
der produktion von rotorblättern für windenergieanlagen in 
akquisitionen vagos (portugal) besitzt und betreibt, sowie bestimmte mit 
am 20. oktober 2019 unterzeichneten die senvion gmbh  diesem geschäft verbundene zusätzliche vermögenswerte.
i. l. und die siemens gamesa renewable energy eólica, s.l. 
unipersonal (s.l. unipersonal, nachfolgend „s.l.u.“) einen  die anteile wurden frei von sicherheiten, belastungen oder 
vertrag zum erwerb des betriebs- und instandhaltungsge- gebühren jeglicher art übertragen. 
schäfts in europa (senvion deutschland gmbh) und des ge-
schäfts im zusammenhang mit der produktion von rotor- die akquisitionen wurden nach erfüllung aller abschlussbe-
blättern für windenergieanlagen in vagos (portugal) sowie  dingungen wie der zustimmung der zuständigen behörden, 
bestimmter zusätzlicher vermögenswerte (ria blades, s.a.)  der durchführung der ausgliederung, dem abschluss der 
von senvion. vollständigen sicherheitsfreigabe und der betriebsbereit-
schaft der betreffenden zielunternehmen abgeschlossen.
am 9. januar 2020 erwarb die siemens gamesa renewable 
energy eólica, s.l.u. alle anteile an der senvion deutschland  diese akquisitionen stehen im einklang mit der strategie von 
gmbh (senvion european onshore services), die das aus- sgre, das multibrand-dienstleistungsgeschäft und produk-
gegliederte europäische onshore-servicegeschäft von sen- tionskapazitäten auszubauen sowie die wettbewerbsposi-
vion und bestimmte zusätzliche vermögenswerte im zusam- tion von sgre in europa zu stärken. wie im vertrag zum 
menhang mit diesem geschäft, einschließlich bestimmter   erwerb vereinbart, beläuft sich der in bar zu zahlende ge-
damit verbundener geistiger eigentumsrechte, umfasst. samtkaufpreis für die anteile an der senvion deutschland 
gmbh und der ria blades, s.a. auf 200 mio. €, vorbehaltlich 
am 30. april 2020 erwarb die siemens gamesa renewable  etwaiger anpassungen nach bestätigung der schlussbilanz. 
energy, s.a. (nachfolgend „sgre portugal“) alle anteile an  der auf die schlussbilanz bezogene a  npassungsmechanismus 
konzernabschluss 103
für working capital, schulden, instandhaltungskosten und  kurzfristige  finanzielle  verbindlichkeiten  in  höhe  von 
abweichungen bei den auftragsbeständen zwischen dem  5 mio. €, kurz- und langfristige rückstellungen in höhe von 
30. juni 2019 und dem 9. januar 2020 beinhaltet unter- 133 mio. €, sonstige kurz- und langfristige verbindlich-
schiedliche obergrenzen und führt zu einem von sgre maxi- keiten in höhe von 49 mio. €, kurzfristige ertragsteuer-
mal zu zahlenden gesamtkaufpreis von 215 mio. € im falle  verbindlichkeiten (netto) in höhe von 8 mio. € und aktive 
von positiven anpassungen und einem minimal zu zahlen-  latente steuern (netto) in höhe von 5 mio. €. 
den gesamtkaufpreis von 180 mio. € im falle von negativen 
anpassungen. dabei ist zu berücksichtigen, dass sgre unter  der geschäfts- oder firmenwert wurde vorläufig in höhe 
bestimmten  umständen  berechtigt  sein  könnte,  bis  zu  von 74 mio. € ermittelt und der geschäftswerttragenden 
10 mio. € zusätzliche kurzfristige vermögenswerte zu erhal- einheit operation and maintenance zugeordnet.
ten, ohne dass sich der gesamtkaufpreis dadurch ändert.
das erworbene geschäft hat bei siemens energy vom 
die anpassung des gesamtkaufpreises innerhalb der festge- zeitpunkt der akquisition bis zum 30. september 2020 
legten grenzen wird voraussichtlich im ersten quartal des  einen umsatz von 124 mio. € und ein negatives netto-
geschäftsjahres 2021 nach ablauf der frist für die bestäti- ergebnis von 12 mio. € (ohne auswirkungen der kauf-
gung der schlussbilanz festgestellt und bezieht sich auf die  preisallokation) eingebracht. im falle eines erwerbszeit-
gesamte transaktion. zum zeitpunkt der endgültigen kauf- punkts zu beginn der berichtsperiode hätten sich der 
preisanpassung wird auch die zuordnung des resultierenden  umsatz und das ergebnis der kombinierten einheit für die 
gesamtkaufpreises auf die verschiedenen teile der transak- aktuelle berichtsperiode auf 167 mio. € bzw. ein negati- 0
2
0
tion abgeschlossen. die vorläufige aufteilung der übertrage- ves nettoergebnis von 7 mio. € (ohne auswirkungen der  2
ht 
nen gegenleistung beträgt 122 mio. € für das europäische  kaufpreisallokation) belaufen. eric
b
onshore-servicegeschäft von senvion und 60 mio. € für das  äfts
geschäft im zusammenhang mit der produktion von rotor- der  gesamtkaufpreis  für  diesen  unternehmenszusam- esch
blättern für windenergieanlagen in vagos (portugal) sowie  menschluss beträgt 122 mio. € (118 mio. € abzüglich  g
―  
bestimmte mit diesem geschäft verbundene zusätzliche ver- e rworbener barmittel).    y
g
mögenswerte. der betrag wurde zum 30. september 2020  er
n
vollständig bezahlt. die bilanzierung dieses unternehmenszusammenschlus- ns e
ses wurde zum 30. september 2020 vorläufig festgelegt,  me
e
die transaktionskosten in höhe von 13 mio. € wurden in der  da die bewertung der erworbenen vermögenswerte und  si
konzern-gewinn- und verlustrechnung unter den vertriebs-  verbindlichkeiten noch nicht abgeschlossen und der ge-
und allgemeinen verwaltungsaufwendungen ausgewiesen.  mäß ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ festgeleg-
te zeitraum von zwölf monaten seit dem erwerb der 
akquisition des europäischen    senvion deutschland gmbh noch nicht abgelaufen ist. 
onshore- servicegeschäfts von senvion
das vermögen und die verbindlichkeiten der senvion  akquisition des geschäfts im zusammenhang  
deutschland gmbh und ihrer tochtergesellschaften wur- mit der produktion von rotorblättern für  
den in den konzernabschluss mit ihren zeitwerten am tag  windenergieanlagen in vagos (portugal)  
der übernahme einbezogen. die folgenden zahlen erge- von senvion
ben sich aus der vorläufigen kaufpreisallokation zum er- das vermögen und die verbindlichkeiten der ria blades, s.a. 
werbszeitpunkt: sonstige immaterielle vermögenswerte  und damit verbundene zusätzliche vermögenswerte wurden 
in höhe von 146 mio. € (bezogen auf den beizulegenden  in den konzernabschluss mit ihren zeitwerten am tag der 
zeitwert des auftragsbestands und der kundenbeziehun- übernahme einbezogen. die folgenden zahlen ergeben sich 
gen), sachanlagen in höhe von 36 mio. €, forderungen  aus  der  vorläufigen  kaufpreisallokation  zum  erwerbszeit-
aus lieferungen und leistungen und sonstige forderun- punkt: sachanlagen in höhe von 58 mio. €, vorräte in höhe 
gen in höhe von 58 mio. €, vorräte in höhe von 26 mio. €,  von 4 mio. €, sonstige kurz- und langfristige finanzielle ver-
sonstige kurz- und langfristige finanzielle vermögenswer- mögenswerte in höhe von 1 mio. €, sonstige kurz- und lang-
te in höhe von 3 mio. €, zahlungsmittel und zahlungs- fristige vermögenswerte in höhe von 1 mio. €, verbindlich-
mitteläquivalente in höhe von 4 mio. €, sonstige kurz-  keiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 1 mio. €, 
und langfristige vermögenswerte in höhe von 3 mio. €,  kurz- und langfristige rückstellungen in höhe von 4 mio. €, 
vertragsvermögenswerte in höhe von 12 mio. €, finanz- sonstige kurz- und langfristige verbindlichkeiten in höhe von 
schulden in höhe von 14 mio. €, verbindlichkeiten aus lie- 2  mio. €,  laufende  ertragsteuerforderungen  (netto)  in 
ferungen und leistungen in höhe von 2 mio. €, vertrags- höhe von 1 mio. € und aktive latente steuern (netto) in 
verbindlichkeiten  in  höhe  von  34  mio. €,  sonstige  höhe von 2 mio. €. 
104 konzernabschluss
vorläufig wurde kein geschäfts- oder firmenwert ermittelt  im geschäftsjahr 2019 stand das ergebnis aus veräußerun-
und der geschäftswerttragenden einheit wind turbines  gen von 55 mio. € im zusammenhang mit dem teilverkauf 
 zugeordnet. einer im segment gas and power ausgewiesenen nach der 
equity-methode bilanzierten beteiligung.
das erworbene geschäft hat bei siemens energy vom zeit-
punkt der akquisition bis zum 30. september 2020 einen um- siemens limited, indien, ist im konzernabschluss als assoziier-
satz von 1 mio. € und ein negatives nettoergebnis von  tes unternehmen nach der equity-methode bilanziert, da ein 
6 mio. € (ohne auswirkungen der kaufpreisallokation) einge- maßgeblicher einfluss vorliegt, und wird im segment gas and 
bracht.  im  falle  eines  erwerbszeitpunkts  zu  beginn  der  power ausgewiesen. das unternehmen bietet produkte, inte-
 berichtsperiode hätten sich der umsatz und das ergebnis der  grierte lösungen für industrielle anwendungen für die ver-
kombinierten einheit für die aktuelle berichtsperiode auf  arbeitende industrie, antriebe für die prozessindustrie, intelli-
18 mio. € bzw. ein nettoergebnis von 1 mio. € (ohne auswir- gente infrastruktur und gebäude, effiziente und saubere 
kungen der kaufpreisallokation) belaufen. energieerzeugung aus fossilen brennstoffen sowie öl- und 
gasanwendungen, übertragung und verteilung elektrischer 
der gesamtkaufpreis für diesen unternehmenszusammen- energie für den personen- und güterverkehr einschließlich 
schluss beträgt 60 mio. € (60 mio. € abzüglich erworbener  schienenfahrzeugen, bahnautomatisierung und bahnelektri-
barmittel). fizierungssystemen an. die finanzinformationen für das asso-
ziierte unternehmen siemens limited, indien, werden im 
0 die bilanzierung dieses unternehmenszusammenschlusses   folgenden zusammengefasst. 
2
0
2 wurde zum 30. september 2020 vorläufig festgelegt, da 
ht  siemens limited, 
eric die bewertung der erworbenen vermögenswerte und ver- eingetragen in
b
äfts bindlichkeiten noch nicht abgeschlossen und der gemäß  mumbai, indien
esch ifrs  3  „unternehmenszusammenschlüsse“  festgelegte  31. mrz. 30. sep.
g zeitraum von zwölf monaten seit dem erwerb der ria 
―   (in mio. €) 2020 2019
   y  blades,  s.a.  und  damit  verbundener  zusätzlicher 
g
er  ver mögenswerte noch nicht abgelaufen ist.  prozentuale beteiligung  24 % 24 %
n
e
ns  langfristige vermögenswerte (100 %) 382 326
me erwerb von nicht beherrschenden anteilen an 
sie siemens gamesa renewable energy kurzfristige vermögenswerte (100 %) 1.474 1.665
infolge des erwerbs der nicht beherrschenden anteile an  langfristige verbindlichkeiten (100 %) 69 38
sgre in höhe von 8,1 % durch die siemens ag von 
kurzfristige verbindlichkeiten (100 %) 684 769
 iberdrola s.a. zu einem kaufpreis von 1.100 mio. € im feb-
ruar 2020 spiegeln die nicht beherrschenden anteile und  nettovermögenswert (100 %) 1.103 1.185
das eigenkapital die relative veränderung des anteils von  beteiligung des konzerns am 
siemens energy an sgre wider. nettovermögenswert (24 %) 265 284
geschäfts- und firmenwerte (24 %) 89 86
buchwert der beteiligung an dem 
ziffer 4 anteile an anderen 
assoziierten unternehmen (24 %) 354 370
 unternehmen
überleitung zum buchwert der beteili-
gung per 30.09.2020   (12) k. a.
nach der equity-methode bilanzierte 
 beteiligungen buchwert der beteiligung an dem assozi-
ierten unternehmen per 30.09.2020  342 k. a.
geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019
anteiliges ergebnis aus der equity- 
konsolidierung, netto 22 54
ergebnis aus veräußerungen, netto 1 55
wertminderungen und wertaufholungen (10) 1
ergebnis aus nach der equity-methode 
bilanzierten beteiligungen, netto 12 111
konzernabschluss 105
1. apr. 2019  geschäfts-  betrug 86 mio. € (2019: 121 mio. €). die zusammengefass-
bis 31. mrz. jahr ten finanzinformationen für alle einzeln nicht wesent-
(in mio. €) 2020 2019 lichen assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
nehmen, angepasst an die von siemens energy gehaltene 
umsatzerlöse (100 %) 1.575 1.699
beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. die in der 
gewinn (verlust) aus fortgeführten  gesamtergebnisrechnung enthaltenen posten wurden ent-
geschäften nach steuern (100 %) 128 126
sprechend dem zwölfmonatszeitraum, der der bilan zierung 
sonstiges ergebnis (100 %)  (8) – nach der equity-methode zugrunde lag, dargestellt.
gesamtergebnis (100 %) 120 126
assoziierte unternehmen geschäftsjahr
beteiligung des konzerns  
am gesamtergebnis (24 %)  29 30 (in mio. €) 2020 2019
überleitung beteiligung des konzerns am  gewinn (verlust) aus fortgeführten 
gesamtergebnis für das geschäftsjahr 2020  (12) k. a. aktivitäten 10 5
beteiligung des konzerns am gesamt- sonstiges ergebnis nach steuern (5) (9)
ergebnis für das geschäftsjahr 2020  17 k. a.
gesamtergebnis 5 (4)
dividenden an den konzern – 7
gemeinschaftsunternehmen  geschäftsjahr 20
0
2
der beizulegende zeitwert der beteiligung an dem assozi- (in mio. €) 2020 2019 ericht 
b
ierten unternehmen betrug 1.252 mio. € zum 30. septem- gewinn (verlust) aus fortgeführten  äfts
ber 2020 (2019: 1.679 mio. €). aktivitäten 1 25 esch
g
gewinn (verlust) aus nicht fortgeführten  ―  
der buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten  aktivitäten nach steuern – (9)    y
g
unternehmen betrug 325 mio. € bis zum 30. septem- sonstiges ergebnis nach steuern (2) 1 ner
ber 2020 (2019: 327 mio. €) und der buchwert aller ein- ns e
zeln  nicht  wesentlichen  gemeinschaftsunternehmen  gesamtergebnis (1) 17 me
e
si
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht 
beherrschenden anteilen
die  folgenden  zusammengefassten  finanzinformationen 
werden in übereinstimmung mit den ifrs und vor konzern-
internen konsolidierungen dargestellt.
siemens gamesa renewable energy s.a., 
 eingetragen in zamudio, spanien
30. sep.
(in mio. €) 2020 2019
eigentumsanteil der nicht beherrschenden anteile  33 % 41 %
kumulierte nicht beherrschende anteile 186 668
kurzfristige vermögenswerte 6.929 7.899
langfristige vermögenswerte 9.403 8.790
kurzfristige verbindlichkeiten 8.335 7.968
langfristige verbindlichkeiten 3.062 2.449
106 konzernabschluss
geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn nach steuern (319) 57
nicht beherrschenden anteilen zugewiesene dividende  12 7
umsatzerlöse 9.483 10.227
gewinn (verlust) aus fortgeführten aktivitäten nach steuern (919) 141
sonstiges ergebnis nach steuern (392) 214
gesamtergebnis nach steuern (1.311) 355
summe cashflows (28) (729)
langfristige  vermögenswerte  bei  siemens  gamesa  ziffer 6 ertragsteuern
 renewable energy beinhalten den gesamten aus dem im 
april 2017 stattgefundenen zusammenschluss mit gamesa  die ertragsteueraufwendungen/-erträge setzten sich wie 
corporación tecnológica, s. a., spanien, resultierenden  folgt zusammen:
0 geschäfts- oder firmenwert.
02 30. sep.
2
ericht  (in mio. €) 2020 2019
äftsb ziffer 5 sonstige betriebliche erträge  laufende steuern 283 469
h
esc und aufwendungen latente steuern (559) (433)
g
―  
   y im geschäftsjahr 2020 und geschäftsjahr 2019 enthielten  ertragsteueraufwendungen (-erträge) (276) 35
g
er die sonstigen betrieblichen erträge im wesentlichen gewin-
n
ns e ne aus dem verkauf von immateriellen vermögenswerten 
me und sachanlagen, gewinne aus geschäftsverkäufen, zah- in den laufenden steuern waren steuererstattungen in höhe 
e
si lungen  aus  konventionalstrafen  sowie  wertaufholungen  von 6 mio. € (2019: steueraufwand von 44 mio. €) für laufen-
von wertminderungen, die für immaterielle vermögenswer- de steuern früherer geschäftsjahre enthalten. die latenten 
te und sachanlagen erfasst wurden. steuern beinhalteten steuererträge von 478 mio. € (2019: 
steueraufwendungen von 149 mio. €) im zusammenhang 
im geschäftsjahr 2020 setzten sich die sonstigen betriebli- mit der entwicklung der temporären unterschiede.
chen aufwendungen im wesentlichen aus aufwendungen 
für die ausgliederung zusammen. im geschäftsjahr 2019  für die ermittlung der laufenden steuern in deutschland 
enthielten  die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  wurde ein gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der 
einen verlust von 54 mio. € aus dem verkauf eines stand- sich aus dem körperschaftsteuersatz von 15 %, dem solidari-
orts für verpackung und service von rotationsmaschinen  tätszuschlag von 5,5 % und einem durchschnittlichen ge-
in hengelo, niederlande.  werbesteuersatz von 15 % ergibt. die laufenden steuern von 
ausländischen tochterunternehmen werden auf der grund-
lage des jeweiligen nationalen steuerrechts und mit dem im 
ausland maßgeblichen steuersatz ermittelt. aktive und pas-
sive latente steuern werden in deutschland und im ausland 
mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich im zeit-
punkt der realisierung des vermögenswerts beziehungswei-
se der erfüllung der verbindlichkeit gültig sind.
die auf basis des deutschen gesamtsteuersatzes von 31 % 
erwarteten steuererträge (laufende und latente) weichen 
von den ausgewiesenen wie folgt ab:
konzernabschluss 107
30. sep. aufstockung steuerlicher buchwerte (step-up) und die vor-
zeitige beendigung eines siemens-darlehens sind in den 
(in mio. €) 2020 2019
bilanzposten langfristige vermögenswerte und verbind-
ergebnis vor steuern (2.135) 317 lichkeiten und sonstige verlustvorträge enthalten.
erwarteter steuerertrag  
(2019: steueraufwand) (662) 98 aktive latente steuern für steuerliche verlustvorträge und 
erhöhung (minderung) der ertrag- steuergutschriften,  die  im  wesentlichen  in  spanien, 
steuern durch deutschland, usa und brasilien bestehen, sind in dem um-
fang angesetzt, in dem es hinreichend sicher erscheint, dass 
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 44 117
in der zukunft ausreichend steuerpflichtiges einkommen zu 
steuerfreie erträge (26) (62)
deren realisierung zur verfügung steht.
steuern für vorjahre 28 (1)
die latenten steuern entwickelten sich wie folgt:
nichtansatz und veränderung in der 
realisierbarkeit aktiver latenter 
geschäftsjahr
steuern und von steuergutschriften 235 9
(in mio. €) 2020 2019
effekt steuersatzänderungen 9 (40)
stand der aktiven/ (passiven) latenten 
steuersatzunterschiede ausland 54 (123)
steuern zu beginn des geschäftsjahres (359) (509)
steuereffekt aus nach der equity-  0
in der konzern-gewinn- und verlustrech- 2
methode bilanzierten beteiligungen (3) (15) 0
nung erfasste ertragsteuern 559 433 ht 2
sonstiges, netto 45 52 veränderungen von posten der konzern- beric
ausgewiesener steuerertrag   gesamtergebnisrechnung 32 87 äfts
h
(2019: steueraufwand) (276) 35 ertragsteuern, die als einlagen oder  esc
g
entnahmen von gesellschaftern aus  ―  
rücklagen behandelt wurden 450 (354)    y
g
in der position „sonstiges, netto“ sind aufwendungen für  er
sonstiges (51) (16) n
quellensteuern von 40 mio. € (2019: 50 mio. €) enthalten. ns e
stand der aktiven/ (passiven) latenten   e
m
die aktiven und passiven latenten steuern werden in der  steuern am ende des geschäftsjahres 631 (359) sie
 folgenden übersicht (auf nettobasis) dargestellt:
ertragsteuern, die in der obigen tabelle als einlagen oder ent-
30. sep.
nahmen von gesellschaftern aus rücklagen behandelt wer-
(in mio. €) 2020 2019
den, beziehen sich hauptsächlich auf ausgliederungseffekte 
und weitere effekte aus der errichtung der siemens energy 
latente steuern auf temporäre differenzen
gruppe. im vorjahr beziehen sie sich hauptsächlich auf laten-
immaterielle vermögenswerte (790) (1.079)
te steueransprüche auf verlustvorträge von siemens energy 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  392 248 gesellschaften, die bis zu ihrer gesetzlichen ausgliederung 
kurzfristige vermögenswerte und  keine eigenständigen steuersubjekte darstellten.
verbindlichkeiten (14) (47)
für die folgenden sachverhalte wurden keine aktiven laten-
langfristige vermögenswerte  
und verbindlichkeiten 317 – ten steuern angesetzt (bruttobeträge):
steuerliche und sonstige verlustvorträge 637 430 geschäftsjahr
steuergutschriften 89 88 (in mio. €) 2020 2019
summe latente steuern (netto) 631 (359) abzugsfähige temporäre differenzen 368 256
steuerliche verlustvorträge 3.483 2.911
die veränderung der passiven latenten steuern auf imma- steuerguthaben 253 240
terielle  vermögenswerte  stammt  aus  planmäßigen  ab-
schreibungen von aufgestockten buchwerten aus kauf- von den nicht angesetzten steuerlichen verlustvorträgen 
preisallokation sowie außerordentlichen abschreibungen  verfallen  1.123  mio. €  im  zeitraum  bis  2029  sowie 
der zugrunde liegenden immateriellen vermögenswerte.  1.682 mio. € im jahr 2030 und später (2019: 426 mio. € 
aktive latente steuern aus ausgliederungseffekten wie die  bis 2028, 1.568 mio. € im jahr 2029 und später). 
108 konzernabschluss
von den nicht angesetzten steuergutschriften verfallen  für industrial applications vorgenommen. sgre erfasste wert-
232 mio. € (2019: 220 mio. €) im zeitraum bis 2043. berichtigungen in höhe von 126 mio. € im zuge der sich ver-
schlechternden marktentwicklung in indien und des daraus 
siemens energy hat für aufgelaufene ergebnisse der toch- resultierenden restrukturierungsplans.
terunternehmen in höhe von 4.991 mio. € (2019: 6.279 
mio. €) keine passiven latenten steuern für ertragsteuern 
oder ausländische quellensteuern gebildet, da diese gewinne  ziffer 9 geschäfts- oder firmenwerte
auf unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen.  
geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019
ziffer 7 vertragsvermögenswerte 
anschaffungskosten
und -verbindlichkeiten
stand zu beginn des geschäftsjahres 9.851 9.498
von den zum 30. september 2020 bestehenden vertrags-
fremdwährungsumrechnung und sonstiges (511) 359
vermögenswerten und vertragsverbindlichkeiten werden 
voraussichtlich 1.148 mio. € (2019: 1.087 mio. €) bzw.  akquisitionen und anpassungen der 
erstkonsolidierung 74 –
3.591 mio. € (2019: 2.378 mio. €) nach mehr als zwölf 
 monaten realisiert bzw. erfüllt.  verkäufe und umgliederungen in zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte (2) (6)
0
2
0
ht 2 die  umsatzerlöse  aus  in  vorangegangenen  geschäfts- stand am ende des geschäftsjahres 9.413 9.851
eric jahren  erfüllten  leistungsverpflichtungen  betrugen  im 
b
häfts  geschäftsjahr 2020 14 mio. € (2019: 76 mio. €).  kumulierte abschreibungen aus  
esc wertminderungen und sonstige  
g die  umsatzerlöse  enthielten  im  geschäftsjahr  2020 
―   veränderungen
   gy 5.885 mio. €  (2019:  4.650  mio. €),  die  zu  geschäfts- stand zu beginn des geschäftsjahres (36) (36)
er jahresbeginn in den vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen 
n
ns e waren. fremdwährungsumrechnung und sonstiges (1) –
e
m wertminderungsaufwand des geschäfts-
e
si jahres (einschließlich des aufwands in 
ziffer 8 vorräte verbindung mit veräußerungsgruppen) – –
verkäufe und umgliederungen in zur 
30. sep. veräußerung gehaltene vermögenswerte – –
(in mio. €) 2020 2019 stand am ende des geschäftsjahres (37) (36)
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.805 1.867
buchwert
unfertige erzeugnisse 2.855 2.936
stand zu beginn des geschäftsjahres 9.815 9.462
fertige erzeugnisse und waren 1.538 1.938
stand am ende des geschäftsjahres 9.376 9.815
geleistete anzahlungen 333 408
summe vorräte 6.530 7.148
siemens energy führte im vierten quartal die verpflichtende 
jährliche wertminderungsüberprüfung durch. dabei wurden 
die  umsatzkosten  enthielten  vorräte  in  höhe  von  die erzielbaren beträge für die zahlungsmittelgenerierenden 
24.659 mio. € (2019: 24.094 mio. €), die als aufwendun- einheiten oder die gruppen von zahlungsmittelgenerieren-
gen erfasst wurden. die wertberichtigungen erhöhten sich  den einheiten höher eingeschätzt als die buchwerte. im ge-
im vergleich zum vorjahr um 279 mio. € (2019: verminde- schäftsjahr 2019 wurde der geschäfts- oder firmenwert ba-
rung um 16 mio. €). sierend auf der struktur der zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten, die zu dieser zeit beim siemens konzern zur über-
im geschäftsjahr 2020 wurden im segment gp wertberichti- wachung der geschäfts- oder firmenwerte genutzt wurde, 
gungen auf vorräte in höhe von 206 mio. € (davon: fertige  auf eine wertminderung hin geprüft, da die neue berichts-
erzeugnisse 156 mio. €) im zusammenhang mit strategischen  struktur in der vergangenheit noch nicht existierte. es 
portfolioentscheidungen bzgl. bestimmter plattformen für   wurde  kein  wertminderungsbedarf  des  geschäfts-  oder 
kleine gasturbinen aufgrund einer veränderten m  arktstrategie   firmenwerts festgestellt. die grundlegenden annahmen, 
konzernabschluss 109
auf deren basis siemens energy den beizulegenden zeit- 30. sep. 2020
wert, abzüglich veräußerungskosten, der zahlungsmittelge-
geschäfts-  lang-abzinsungs-
nerierenden einheiten oder gruppen von zahlungsmittelge- oder  fristige  faktor 
nerierenden einheiten bestimmte, beinhalteten langfristige  firmen- wachs- nach 
(in mio. €) werte tumsrate steuern
wachstumsraten von bis zu 1,4 % im geschäftsjahr 2020 
(2019: von bis zu 1,7 %) und abzinsungssätze (nach steu- gas and power 6.588 1,3 % 8,0 %
ern) von 8,0 % bis 8,5 % im geschäftsjahr 2020 (2019: von 
wind turbines 1.102 1,4 % 8,5 %
8,0 % bis 8,5 %).
operation and maintenance 1.687 1,4 % 8,5 %
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich 
veräußerungskosten,  der  zahlungsmittelgenerierenden 
 einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  die nachstehende tabelle zeigt die grundlegenden annah-
einheiten wurden zahlungsströme für die nächsten fünf  men, die für die geschäfts- oder firmenwerte, die zum 
jahre prognostiziert, die auf erfahrungen der vergangen- 30. september 2019 dem siemens energy geschäft, das 
heit, aktuellen operativen ergebnissen und der bestmögli- im rahmen der rechtlichen reorganisation vom siemens 
chen  einschätzung  künftiger  entwicklungen  durch  die  konzern auf siemens energy übertragen wurde, zuzu-
unternehmensleitung sowie auf marktannahmen basie- rechnen waren.
ren. der ermittelte beizulegende zeitwert für die zahlungs-
30. sep. 2019
mittelgenerierenden  einheiten  oder  gruppen  von  zah- 0
2
lungsmittelgenerierenden einheiten ist dem level 3 der  geschäfts-  lang-abzinsungs- 20
oder  fristige  faktor  ht 
fair-value-hierarchie zugeordnet. firmen- wachs- nach  eric
b
(in mio. €) werte tumsrate steuern äfts
dweirrd b heaizuupltesgäecnhdliceh z deuitrwche rdt,e nab eznüdgwlicehr tv (ebraäruwßeerrtu dnegrs ekwositgeenn,   gas and power 6.942 1,7 % 8,0 % gesch
―  
rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf veränderungen  wind turbines 1.164 1,4 % 8,5 %    y
g
der annahmen zur langfristigen wachstumsrate und zum  operation and maintenance 1.709 1,4 % 8,5 % ner
abzinsungssatz reagiert. beide annahmen werden individu- ns e
ell für jede zahlungsmittelgenerierende einheit oder jede  me
e
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten festge- den werten der umsatzerlöse im fünfjährigen planungs- si
legt. die abzinsungssätze basieren auf dem konzept gewich- zeitraum  liegen  durchschnittliche  wachstumsraten  der 
teter durchschnittlicher kapitalkosten (weighted average  umsatzerlöse (ohne portfolioeffekte) von 2,9 % bis 11,8 % 
cost of capital, wacc). die abzinsungssätze werden auf ba- (2019: 2,3 % bis 9,8 %) zugrunde. siemens energy als an-
sis eines risikofreien zinssatzes und einer marktrisikoprämie  bieter kritischer infrastruktur erwartet einen stabilen bei-
ermittelt. darüber hinaus spiegeln die abzinsungssätze die  trag aus dem servicegeschäft sowie einen stabilen markt-
gegenwärtige marktbeurteilung der spezifischen risiken je- anteil  im  produktgeschäft  und  solutions  business. 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit oder jeder gruppe  gleichzeitig sieht sich der konzern mit herausfordernden 
von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider, indem  strukturellen trends auf dem globalen energiemarkt, ins-
betafaktoren, verschuldungsgrad und fremdkapitalkosten  besondere für große gasturbinen, konfrontiert. der anhalten-
spezifischer peergroups berücksichtigt werden. die parame- de  wandel  der  energiemärkte  erfordert  die  fähigkeit, 
ter zur ermittlung der abzinsungssätze basieren auf exter-  geschäftsmodelle  und  kostenstrukturen  entsprechend 
nen  informationsquellen.  die  peergroup  ist  gegenstand   anzupassen. die erwartung, dass siemens energy die not-
einer jährlichen überprüfung und wird, sofern notwendig,  wendigen anpassungen vornimmt, ist in der unterneh-
angepasst. die langfristigen wachstumsraten berücksichti- mensplanung entsprechend berücksichtigt. diese bildet 
gen externe makroökonomische daten und branchenspezi- wiederum die basis für die prognose der zahlungsströme 
fische trends. im fünfjährigen planungszeitraum und der zahlungsströme 
für die berechnung der endwerte der zahlungsmittelgene-
die folgende tabelle zeigt die grundlegenden annahmen,  rierenden einheiten oder gruppen von zahlungsmittelge-
die bei der wertminderungsüberprüfung der zahlungsmit- nerierenden  einheiten,  denen  ein  erheblicher  teil  des 
telgenerierenden einheiten oder der gruppen von zah-  geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet ist.
lungsmittelgenerierenden  einheiten,  denen  wesentliche 
geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind, zur bestim- im rahmen einer sensitivitätsanalyse für die zahlungsmittel-
mung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich veräuße- generierenden einheiten oder die gruppen von zahlungs-
rungskosten, herangezogen worden sind: mittelgenerierenden einheiten wurde eine verminderung 
110 konzernabschluss
der künftigen zahlungsströme nach steuern um 10 % oder  siemens energy kommt zu dem ergebnis, dass sich für keine 
eine erhöhung der abzinsungssätze (nach steuern) um  dieser zahlungsmittelgenerierenden einheiten oder dieser 
einen prozentpunkt oder eine senkung der langfristigen  gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten ein 
wachstumsrate  um  einen  prozentpunkt  angenommen.  wertminderungsbedarf ergeben würde. 
ziffer 10 sonstige immaterielle 
 vermögenswerte und sachanlagen
abschrei-
fremdwäh- kumulierte  bungen und 
brutto- rungsum- zugänge durch  brutto- abschreibungen  wertminderungen 
buchwert  übertrag von/ an  rechnungs- unternehmenszu- buchwert  und wert- buchwert  im geschäftsjahr 
(in mio. €) 1. okt. 2019 siemens konzern differenzen sammenschlüsse zugänge umgliederungen abgänge 30. sep. 2020 minderungen 30. sep. 2020 2020
selbst erstellte technologie 632 1 (5) – 191 – (14) 804 (334) 469 (66)
erworbene technologie einschließlich 
patenten, lizenzen und ähnlicher rechte 2.581 9 (47) – 83 – (15) 2.611 (1.635) 976 (552)
0 kundenbeziehungen und markennamen 4.344 – (298) 146 – – (78) 4.114 (1.721) 2.394 (495)
2
0
2
ht  sonstige immaterielle vermögenswerte 7.557 10 (350) 146 274 – (108) 7.529 (3.690) 3.839 (1.113)
eric
b
äfts
esch grundstücke und bauten 2.477 810 (130) 71 541 55 (115) 3.709 (1.126) 2.583 (267)
g
―   davon nutzungsrechte 835 65 (45) 13 502 – (76) 1.295 (185) 1.111 (182)
   gy technische anlagen und maschinen 4.269 36 (191) 17 188 139 (154) 4.305 (3.054) 1.251 (401)
er
n
ns e davon nutzungsrechte 148 – (1) – 47 – (20) 175 (46) 128 (50)
e
m betriebs- und geschäftsausstattung 1.951 62 (59) 5 251 85 (118) 2.177 (1.660) 517 (270)
e
si
davon nutzungsrechte 31 – (3) – 48 – (14) 63 (19) 44 (23)
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 447 17 (17) – 361 (279) (3) 526 – 526 –
sachanlagen 9.144 925 (397) 94 1.342 – (391) 10.717 (5.840) 4.877 (938)
abschrei-
fremdwäh- kumulierte  bungen und 
brutto- rungsum- zugänge durch  brutto- abschreibungen  wertminderungen 
buchwert  übertrag von/ an  rechnungs- unternehmenszu- buchwert  und wert- buchwert  im geschäftsjahr 
(in mio. €) 1. okt. 2018 siemens konzern differenzen sammenschlüsse zugänge umgliederungen abgänge 30. sep. 2019 minderungen 30. sep. 2019 2019
selbst erstellte technologie 466 – 4 – 163 – (1) 632 (288) 345 (49)
erworbene technologie einschließlich 
patenten, lizenzen und ähnlicher rechte 2.560 – 20 – 3 – (3) 2.581 (1.110) 1.471 (234)
kundenbeziehungen und markennamen 4.143 – 202 – – – – 4.344 (1.416) 2.928 (267)
sonstige immaterielle vermögenswerte 7.169 – 226 – 166 – (4) 7.557 (2.814) 4.743 (551)
grundstücke und bauten 1.413 259 31 – 17 16 (31) 1.703 (555) 1.148 (63)
technische anlagen und maschinen 3.898 – 73 – 184 150 (182) 4.122 (2.870) 1.252 (327)
betriebs- und geschäftsausstattung 1.791 17 23 – 187 60 (156) 1.921 (1.492) 429 (265)
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 393 4 12 – 275 (225) (12) 447 (3) 444 (3)
sachanlagen 7.495 280 138 – 662 – (382) 8.194 (4.919) 3.275 (658)
konzernabschluss 111
abschrei-
fremdwäh- kumulierte  bungen und 
brutto- rungsum- zugänge durch  brutto- abschreibungen  wertminderungen 
buchwert  übertrag von/ an  rechnungs- unternehmenszu- buchwert  und wert- buchwert  im geschäftsjahr 
(in mio. €) 1. okt. 2019 siemens konzern differenzen sammenschlüsse zugänge umgliederungen abgänge 30. sep. 2020 minderungen 30. sep. 2020 2020
selbst erstellte technologie 632 1 (5) – 191 – (14) 804 (334) 469 (66)
erworbene technologie einschließlich 
patenten, lizenzen und ähnlicher rechte 2.581 9 (47) – 83 – (15) 2.611 (1.635) 976 (552)
kundenbeziehungen und markennamen 4.344 – (298) 146 – – (78) 4.114 (1.721) 2.394 (495) 0
2
0
2
sonstige immaterielle vermögenswerte 7.557 10 (350) 146 274 – (108) 7.529 (3.690) 3.839 (1.113) ht 
eric
b
äfts
grundstücke und bauten 2.477 810 (130) 71 541 55 (115) 3.709 (1.126) 2.583 (267) esch
g
davon nutzungsrechte 835 65 (45) 13 502 – (76) 1.295 (185) 1.111 (182) ―  
technische anlagen und maschinen 4.269 36 (191) 17 188 139 (154) 4.305 (3.054) 1.251 (401)    gy
er
n
davon nutzungsrechte 148 – (1) – 47 – (20) 175 (46) 128 (50) ns e
e
betriebs- und geschäftsausstattung 1.951 62 (59) 5 251 85 (118) 2.177 (1.660) 517 (270) m
e
si
davon nutzungsrechte 31 – (3) – 48 – (14) 63 (19) 44 (23)
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 447 17 (17) – 361 (279) (3) 526 – 526 –
sachanlagen 9.144 925 (397) 94 1.342 – (391) 10.717 (5.840) 4.877 (938)
abschrei-
fremdwäh- kumulierte  bungen und 
brutto- rungsum- zugänge durch  brutto- abschreibungen  wertminderungen 
buchwert  übertrag von/ an  rechnungs- unternehmenszu- buchwert  und wert- buchwert  im geschäftsjahr 
(in mio. €) 1. okt. 2018 siemens konzern differenzen sammenschlüsse zugänge umgliederungen abgänge 30. sep. 2019 minderungen 30. sep. 2019 2019
selbst erstellte technologie 466 – 4 – 163 – (1) 632 (288) 345 (49)
erworbene technologie einschließlich 
patenten, lizenzen und ähnlicher rechte 2.560 – 20 – 3 – (3) 2.581 (1.110) 1.471 (234)
kundenbeziehungen und markennamen 4.143 – 202 – – – – 4.344 (1.416) 2.928 (267)
sonstige immaterielle vermögenswerte 7.169 – 226 – 166 – (4) 7.557 (2.814) 4.743 (551)
grundstücke und bauten 1.413 259 31 – 17 16 (31) 1.703 (555) 1.148 (63)
technische anlagen und maschinen 3.898 – 73 – 184 150 (182) 4.122 (2.870) 1.252 (327)
betriebs- und geschäftsausstattung 1.791 17 23 – 187 60 (156) 1.921 (1.492) 429 (265)
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 393 4 12 – 275 (225) (12) 447 (3) 444 (3)
sachanlagen 7.495 280 138 – 662 – (382) 8.194 (4.919) 3.275 (658)
112 konzernabschluss
immaterielle vermögenswerte beziehen sich im wesent- aufgrund der verschlechterung des indischen markts 
lichen auf kundenbeziehungen und technologien, die im  und  des  daraus  resultierenden  restrukturierungsplans 
rahmen der unternehmensakquisitionen von dresser-rand  wurden im segment sgre immaterielle vermögenswerte 
und sgre erworben wurden. auf basis strategischer portfo- von 82 mio. € vollständig abgeschrieben.
lioentscheidungen wurden immaterielle vermögenswerte 
im zusammenhang mit der übernahme des energiege- im geschäftsjahr 2020 beliefen sich die aufwendungen für 
schäfts von rolls-royce im dritten quartal 2020 vollständig  kurzfristige  und  geringwertige  leasingverhältnisse,  die 
abgeschrieben. die kundenbeziehungen, die im zuge der  nicht gemäß nutzungsrechtsmodell bilanziert werden, auf 
übernahme von dresser-rand erworben wurden, werden  200 mio. €.
über einen zeitraum von 20 jahren abgeschrieben. mit der 
übernahme von dresser-rand verfügt siemens energy über 
ein umfassendes portfolio an technologien und anwendun- ziffer 11 sonstige kurzfristige 
gen für die öl- und gasindustrie und über eine stark erwei-  verbindlichkeiten
terte basis, die es siemens energy ermöglicht, den markt mit 
produkten, lösungen und dienstleistungen zu bedienen. die 
30. sep.
damit erworbenen technologien werden im wesentlichen 
über einen zeitraum von 20 bis 25 jahren abgeschrieben. (in mio. €) 2020 2019
personalbezogene verbindlichkeiten 1.605 1.546
0 immaterielle  vermögenswerte  im  zusammenhang  mit 
2
20 dem erwerb von sgre beziehen sich hauptsächlich auf  passive abgrenzungsposten 43 72
ht 
eric technologien, kundenbeziehungen und markenrechte und  verbindlichkeiten für ausstehende 
b
äfts werden größtenteils über einen zeitraum von sechs bis   rechnungen 562 667
esch 20 jahren abgeschrieben. mit sgre erwarb siemens energy  reservierungszahlungen 194 222
g einen führenden anbieter von windturbinen und dienst-
―   verbindlichkeiten aus umsatzsteuern 153 527
   y leistungen sowohl für onshore- als auch offshore-markt-
erg segmente. sonstiges 301 233
n
e
ns  summe sonstige kurzfristige  
me der bruttobuchwert der anzahlungen an lieferanten und  verbindlichkeiten 2.859 3.267
e
si anlagen im bau beinhaltete zum 30. september 2020 
hauptsächlich  maschinen  und  anlagen  im  bau.  zum 
30. september 2020 beliefen sich die vertraglichen ver-  
pflichtungen für den kauf von sachanlagen auf 304 mio. €  ziffer 12 finanzschulden
(2019: 148 mio. €). der anstieg ist hauptsächlich auf vertrag-
liche verpflichtungen für den kauf von sachanlagen in höhe 
kurzfristig langfristig
von 120 mio. € zurückzuführen, die aus dem bau einer fabrik 
30. sep. 30. sep.
für das sgre geschäft in le havre, frankreich, resultieren.
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019
im segment gp wurde auf der grundlage eines discounted- 
verbindlichkeiten gegenüber 
cashflow-(dcf-)bewertungsmodells  der  stufe  3  eine  kreditinstituten  434 325 732 494
 wertminderung in höhe von 476 mio. € von immateriellen 
leasingverbindlichkeiten  279 2 928 37
vermögenswerten erfasst, die im rahmen von unter-
nehmenszusammenschlüssen  erworben  wurden.  zur  sonstige finanzschulden 4 32 9 17
 bestimmung  des  erzielbaren  betrags  wurden  cashflow-  summe finanzschulden 717 359 1.669 547
projektionen verwendet, die vergangene erfahrungen be-
rücksichtigen und die beste schätzung des managements 
über zukünftige entwicklungen darstellen. die berechnung 
 basiert auf einer langfristigen wachstumsrate von 0,0 % und 
einem diskontierungssatz nach steuern von 9,6 %.
konzernabschluss 113
veränderungen der verbindlichkeiten aus 
finanzierungstätigkeiten
nicht zahlungswirksame  
veränderungen
umgliede-
fremd- rungen und 
akquisitio- währungs- sonstige 
1. okt.  nen/ umrech- veränder- 30. sep. 
(in mio. €) 2019¹ cashflows verkäufe nung ungen 2020
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
(kurz- und langfristig) 822 381 34 (72) – 1.165
leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig) 896 (223) 74 (41) 501 1.207
sonstige finanzschulden (kurz- und langfristig) 49 (48) 1 – 12 13
summe finanzschulden 1.766 110 109 (113) 513 2.385
1  e rstmalige anwendung von ifrs 16. für weitere informationen siehe  ziffer 2 wesentliche rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive 
bilanzierungsgrundsätze.
0
2
0
2
ht 
nicht zahlungswirksame   eric
veränderungen äftsb
h
umgliede- esc
fremd- rungen und  g
akquisitio- währungs- sonstige  ―  
1. okt.  nen/ umrech- veränder- 30. sep.     y
g
(in mio. €) 2018 cashflows verkäufe nung ungen 2019 er
n
e
ns 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten   e
m
(kurz- und langfristig) 1.778 (975) – 16 – 819 e
si
leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig) 65 (10) – 3 (19) 39
sonstige finanzschulden (kurz- und langfristig) 34 20 (6) – – 49
summe finanzschulden 1.877 (965) (6) 19 (19) 906
der  gewichtete  durchschnittszins  für  verbindlichkeiten  von 500 mio. € mit einer laufzeit bis 2022 und eine 
gegenüber kreditinstituten liegt im geschäftsjahr 2020 bei   ungenutzte  revolvierende  kreditlinie  in  höhe  von 
3,39 % (2019: 2,56 %). 2.000 mio. € mit einer laufzeit bis 2024 und zwei ein-
jährige verlängerungsoptionen. 
kreditlinien
zum 30. september 2020 verfügt siemens energy über eine  im geschäftsjahr 2020 schloss sgre neue bilaterale kredit-
ungenutzte revolvierende konsortialkreditlinie in höhe von  linien in euro in höhe von 375 mio. € ab, davon 50 mio. € 
3.000 mio. € für allgemeine unternehmenszwecke. die linie  mit einer laufzeit bis dezember 2020, 275 mio. € mit einer 
hat eine laufzeit von drei jahren mit zwei einjährigen verlän- laufzeit bis 2021 und 50 mio. € mit einer laufzeit bis 2022. 
gerungsoptionen, die im ermessen der kreditgeber nach  zudem sind von den im geschäftsjahr 2019 abgeschlosse-
einem bzw. zwei jahren ausübbar sind. nen bilateralen kreditlinien in höhe von 512 mio. € insge-
samt noch 482 mio. € verfügbar, davon 50 mio. € mit einer 
zum 30. september 2020 verfügt sgre über eine revolvie- laufzeit bis dezember 2020, 212 mio. € mit einer laufzeit 
rende konsortialkreditlinie in höhe von 2.500 mio. €, die in  bis 2021 und 220 mio. € stillschweigend verlängerbar bis 
mehreren währungen genutzt werden kann. diese kredit- 2022. zum 30. september 2020 hat sgre keine dieser 
linie umfasst ein vollständig gezogenes darlehen in höhe   kreditlinien in euro gezogen.
114 konzernabschluss
darüber hinaus schloss sgre im geschäftsjahr 2020 kredit- leistungsorientierte pläne
linien in anderen währungen ab, hauptsächlich in indi- die leistungsorientierten pläne, die offen für neuzugänge 
schen rupien in höhe von 116 mio. € mit einer laufzeit bis  sind,  basieren  vorwiegend  auf  unternehmensbeiträgen 
2021. zum 30. september 2020 hat sgre aus bestehenden  von siemens energy. diese pläne werden nur in begrenztem 
bilateralen kreditlinien in indien mit jährlichen laufzeiten  umfang von langlebigkeit, inflation und gehaltssteigerun-
273 mio. € gezogen (30. september 2019: 304 mio. €). gen  beeinflusst  und  berücksichtigen  länderspezifische 
unterschiede. die bedeutendsten pläne des unternehmens 
darlehen sind durch vermögen in externen, zugriffsbeschränkten ver-
die verbindlichkeiten in der bilanz zum 30. september  sorgungseinrichtungen gedeckt. diese pläne werden gemäß 
2020  betreffen  hauptsächlich  bankdarlehen  im  sgre-  lokalem recht über treuhandverträge mit der jeweiligen ver-
geschäft. die revolvierende konsortialkreditlinie von sgre,  sorgungseinrichtung im interesse der begünstigten verwal-
die in mehreren währungen genutzt werden kann, umfasst  tet. die leistungsorientierten pläne umfassten im geschäfts-
ein in vollem umfang gezogenes darlehen in höhe von  jahr 2020 durchschnittlich 56.000 anspruchsberechtigte, 
500 mio. €. dieses kann für allgemeine unternehmens- davon 46.000 aktive, 3.000 ehemalige mit unverfallbaren 
zwecke und zur refinanzierung ausstehender schulden  ansprüchen sowie 7.000 pensionäre und hinterbliebene in 
verwendet werden. ca. 50 ländern. 
zusätzlich hat sgre im januar 2020 zwei neue darlehen in  die mehrheit der siemens energy pensionsverpflichtungen 
0 höhe von 240 mio. € mit einer laufzeit jeweils bis zum jahr  bezieht sich auf deutschland, die usa und das vereinigte 
2
0
2 2023  zur  finanzierung  der  übernahme  der  senvion  königreich. die pensionslandschaft in diesen drei ländern 
ht 
eric deutschland gmbh aufgenommen. wird im folgenden detailliert beschrieben.
b
äfts
esch leasingverbindlichkeiten deutschland
g im geschäftsjahr 2020 beliefen sich die aufwendungen für  in deutschland werden pensionsleistungen durch die bsav 
―  
   y variable leasingzahlungen, die in der bewertung der leasing- (beitragsorientierte siemens altersversorgung), pläne mit 
g
er verbindlichkeiten nicht enthalten sind, auf 112 mio. €. auf- altzusagen und pläne mit entgeltumwandlungen gewährt. 
n
ns e grund der unveränderten nutzung und des konstanten um- die mehrheit der aktiven mitarbeiter nimmt an der bsav 
me fangs  der  leasingverhältnisse  wird  keine  wesentliche  teil. die leistungen aus diesem plan basieren überwiegend 
e
si erhöhung zukünftiger variabler leasingzahlungen erwartet.  auf nominellen beiträgen und deren investmenterträgen, 
zukünftige mittelabflüsse, denen der leasingnehmer poten- wobei der arbeitgeber eine mindestverzinsung garantiert. 
ziell ausgesetzt ist und die sich nicht in der bewertung der  mit einführung der bsav wurde für leistungen aus den plä-
leasingverbindlichkeiten widerspiegeln, umfassen unter an- nen mit altzusagen die wirkung aus gehaltssteigerungen 
derem die folgenden punkte: im jahr 2020 eingegangene  weitgehend eliminiert. siemens energy trägt für diese pläne 
leasingverhältnisse, die aber noch nicht begonnen haben, in  jedoch weiterhin das risiko aus der vermögensanlage, den 
höhe von 290 mio. € und abflüsse aus potenziellen verlänge- zinsänderungen und der langlebigkeit. die pläne sind über 
rungsoptionen in höhe von 156 mio. €. vertragliche  treuhandstrukturen  (cta)  mit  vermögen 
 gedeckt. in deutschland bestehen keinerlei rechtliche oder 
regulatorische mindestdotierungsverpflichtungen.
ziffer 13 leistungen nach beendigung 
des arbeitsverhältnisses/ pensionsrück- im zweiten quartal des geschäftsjahres 2020 übertrug 
siemens planvermögen mit einem beizulegenden zeitwert 
stellungen und ähnliche  
von ca. 915 mio. € (stand: 2. januar 2020) in das contrac-
 verpflichtungen
tual trust arrangement (cta), das treuhänderisch für die 
siemens energy mitarbeiter agiert (gp trust e. v.).
siemens energy bietet leistungs- sowie beitragsorientierte 
pensionspläne für fast alle inländischen sowie die mehrheit 
der ausländischen mitarbeiter an.
konzernabschluss 115
usa pension plan gehalten und an den siemens energy u.s. trust 
die wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne in den  übertragen werden soll, wird entsprechend dem internal 
usa sind für neueintritte ebenso wie für das erdienen weite-  revenue code section 414 (l) berechnet. das ergebnis der 
rer ansprüche – mit ausnahme von zinsgutschriften für  berechnung gemäß section 414 (l) bestimmt die endgülti-
cash-balance-konten – größtenteils geschlossen. die pläne  ge vermögenssumme, die an den siemens energy u.s. 
unterliegen den finanzierungsanforderungen des employee  trust übertragen wird. bis zur tatsächlichen übertragung 
retirement income security act of 1974 (erisa, us-amerika- des vermögens an den siemens energy u.s. trust wird das 
nisches betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen fas- planvermögen entsprechend zwischen der siemens grup-
sung. dabei besteht die vorschrift, für leistungsorientierte  pe und siemens energy auf basis einer vorläufigen berech-
pläne  ein  mindestfinanzierungsniveau  von  80 %  sicher- nung  gemäß section 414 (l) aufgeteilt.
zustellen, um leistungsbeschränkungen zu vermeiden. die 
arbeitgeber können nach eigenem ermessen über diese  vereinigtes königreich
 regulatorische anforderung hinaus beiträge leisten. die jähr- pensionsleistungen werden überwiegend durch den va 
lichen pflichtbeiträge werden von unabhängigen aktuaren  tech u.k. pension scheme bereitgestellt. der pensionsplan 
berechnet.  gewährt seinen anspruchsberechtigten rentenleistungen 
und leistungen im todesfall an die hinterbliebenen der an-
in den usa nahm siemens energy bis zur gründung von  spruchsberechtigten und ist für das erdienen weiterer an-
eigenen pensionsplänen unter anderem am siemens pen- sprüche geschlossen. die notwendige finanzierung wird 
sion plan als dem bedeutendsten pensionsplan der siemens  alle drei jahre durch sogenannte technische bewertungen  0
2
0
gruppe teil. ein eigener pension trust für die us-gesellschaf- nach  gesetzlichen bestimmungen festgelegt. ab april 2013  2
ht 
ten („siemens energy u.s. trust“), an den die pensionsver-  wurden durch den treuhänder versicherungspolicen er- eric
b
pflichtungen und das dazugehörige vermögen von siemens  worben, die pensionszahlungen an die anspruchsberech- äfts
(„siemens u.s. trust“) übertragen werden, soll bis zum jah- tigten abdecken und die langlebigkeits- und investitions- esch
resende 2020 dotiert werden. der teil des planvermögens,  risiken für den pensionsplan reduzieren sowie zusätzliche  g
―  
der aktuell noch vom siemens u.s. trust für den siemens  sicherheit für die anspruchsberechtigten bieten.     y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
116 konzernabschluss
entwicklung der leistungsorientierten pläne 
nettobilanzansatz  
leistungsorientierte  beizulegender   aus leistungs - 
verpflichtung  zeitwert des orientierten plänen
(dbo)  (i)   planvermögens (ii)   (i – ii) 1 
geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019
stand zu beginn des geschäftsjahres 3.310 2.831 1.357 1.236 1.953 1.599
laufende dienstzeitaufwendungen 107 95 – – 107 95
zinsaufwendungen  60 80 – – 60 80
zinserträge – – 38 41 (38) (41)
sonstiges2 (12) 4 (4) (2) (7) 6
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste  
aufwendungen und erträge für leistungsorientierte pläne 156 178 34 39 122 140
erträge aus planvermögen (ohne beträge, die in den  
0
02 nettozinsaufwendungen und -erträgen enthalten sind) – – 37 82 (37) (82)
2
ht 
eric versicherungsmathematische gewinne/ verluste 72 327 – – 72 327
b
äfts in der konzern-gesamtergebnisrechnung  
esch erfasste neubewertungen von leistungsorientierten plänen 72 327 37 82 39 242
g
―   arbeitgeberbeiträge – – 85 12 (85) (12)
   gy beiträge begünstigter arbeitnehmer 15 11 15 11 – –
er
n
e leistungszahlungen (106) (105) (76) (77) (30) (29)
ns 
e
m zahlungen für abgeltungen (1) – – – (1) –
e
si
unternehmenszusammenschlüsse, veräußerungen und sonstiges 78 (2) 1.023 9 (946) (11)
fremdwährungsumrechnungseffekte (132) 69 (97) 44 (35) 25
sonstige überleitungspositionen (146) (28) 950 – (1.096) (28)
stand am ende des geschäftsjahres 3.392 3.310 2.378 1.357 1.018 1.953
davon:
deutschland 1.544 1.457 1.123 106 421 1.350
usa 971 972 584 623 387 348
vereinigtes königreich 326 333 330 336 (3) (3)
übrige länder 552 549 341 292 213 257
summe 3.392 3.310 2.378 1.357 1.018 1.953
davon rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 1.057 1.960
davon nettovermögenswerte  
(ausgewiesen im posten sonstige vermögenswerte) (39) (7)
1     zum 30. september 2020 und 2019 sind erhöhende effekte der vermögensobergrenze von 4 mio. € (im vj. 0 mio. €) enthalten. während der geschäftsjahre 2020 und 
2019 unterlag der erhöhende effekt der vermögensobergrenze keinen wesentlichen veränderungen.
2    enthielt nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen/ -erträge, gewinne/ verluste aus planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene verwaltungsgebühren.
konzernabschluss 117
die position „unternehmenszusammenschlüsse, veräuße-  industrieanleihen ergibt sich der abzinsungssatz direkt aus 
rungen und sonstiges“ enthält im wesentlichen die vermö- den renditen für staatsanleihen.
gensübertragung in deutschland sowie veränderungen im 
rahmen der siemens energy population. im geschäftsjahr 2020 wechselte siemens energy den glo-
balen anbieter für die berechnung der abzinsungssätze für 
in zusammenhang mit den rückstellungen für pensionen und  seine bedeutendsten währungszonen. unterschiede in der 
ähnliche verpflichtungen ergaben sich nettozinsaufwendun- berechnungsmethodik  der  anbieter  führten  zu  einem 
gen in höhe von 23 mio. € (2019: 39 mio. €). die dbo ver-  vermindernden effekt in höhe von 61 mio. €.
teilte sich auf aktive zu 65 % (2019: 68 %), auf ehemalige mit 
unverfallbaren ansprüchen zu 7 % (2019: 7 %) und auf pen- die angewendeten sterbetafeln waren:
sionäre und hinterbliebene zu 28 % (2019: 25 %). 
sterbetafel 2020 2019
die in den neubewertungen enthaltenen versicherungs-
siemens-spezifische 
mathematischen gewinne/ verluste resultieren aus:
heubeck-richttafeln   richttafeln (siemens bio 
deutschland 2018 g 2017)
geschäftsjahr
pri-2012 mit generations- pri-2012 mit generations-
(in mio. €) 2020 2019 abhängiger projektiver  abhängiger projektiver 
skala der us social  skala der us social 
veränderungen von demografischen  security administration für security administration für  0
2
annahmen 32 (21) langfristige demografische langfristige demografische  0
2
usa annahmen annahmen ht 
veränderungen von finanziellen annahmen 33 347 eric
erfahrungsbedingte gewinne/verluste 8 1 lsicahpkse ist2st a(sfetalnn dfüarr dssetlebrsbt-- lsicahpkse ist2st a(sfetalnn dfüarr dssetlebrsbt-- äftsb
h
summe 72 327 verwaltete pläne mit  verwaltete pläne mit  esc
g
berücksichtigung künfti- berücksichtigung künfti- ―  
vereinigtes  ger sterblichkeitsverän- ger sterblichkeitsverän-    y
königreich derungen) derungen) g
er
n
versicherungsmathematische annahmen ns e
der gewichtete durchschnittliche abzinsungssatz, welcher  me
e
der versicherungsmathematischen berechnung der dbo  im geschäftsjahr 2020 stellte siemens energy in deutsch- si
zum bilanzstichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar: land von einer siemens-spezifischen richttafel (siemens 
bio 2017) auf die heubeck-richttafeln 2018 g um, was zu 
30. sep. einem erhöhenden effekt von 32 mio. € führte.
2020 2019
die rententrends für länder, in denen diese prämissen eine 
abzinsungssatz 1,9 % 2,1 % wesentliche wirkung haben, sind aus nachfolgender tabel-
eur 1,3 % 1,0 % le  ersichtlich.  inflationswirkungen  sind  in  den  unten 
 genannten annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt:
usd 2,3 % 3,1 %
gbp 1,7 % 2,0 % 30. sep.
rententrend 2020 2019
der abzinsungssatz in den wesentlichen währungszonen  deutschland 1,3 % 1,3 %
wurde mithilfe eines „yield-curve“-modells auf basis der je- vereinigtes königreich 2,4 % 2,5 %
weiligen durationen festgelegt. das „yield-curve“-modell 
basiert auf sogenannten spot rates, die auf basis der ren-
diten von hochwertigen industrieanleihen in der jeweiligen  sensitivitätsanalysen
währungszone ermittelt wurden. der abzinsungssatz er- eine veränderung der oben genannten annahmen von je-
gibt sich durch kombination der spot rates mit der jeweili- weils einem halben prozentpunkt würde die dbo folgen-
gen duration der zugrunde liegenden verpflichtung. in  dermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
währungszonen  ohne  tiefen  markt  für  hochwertige 
118 konzernabschluss
veränderung der dbo durch einen halben prozentpunkt aufgliederung des planvermögens
einige der teilnehmenden gesellschaften mit vermögens-
anstieg rückgang anstieg rückgang
werten werden nicht getrennt verwaltet. für diese pläne 
30. sep. 
wurde das planvermögen jeweils in verschiedene vermö-
(in mio. €) 2020 2019 gensklassen proportional zu der vermögensaufteilung der 
siemens gruppe aufgeteilt.
abzinsungssatz (216) 243 (209) 246
rententrend 79 (72) 79 (72) 30. sep.
(in mio. €) 2020 2019
die dbo würde sich infolge einer 10 %igen senkung der  aktien 334 241
sterblichkeitsrate für alle begünstigten zum 30. september  festverzinsliche wertpapiere 1.072 680
2020 um 76 mio. € (2019: 79 mio. €) erhöhen.
staatsanleihen 286 160
unverändert gegenüber dem vorjahr basiert die berech- unternehmensanleihen 786 520
nung der sensitivitäten auf derselben methode, die für die  alternative anlagen 56 3
berechnung der verbindlichkeiten aus leistungen nach 
multi-strategie-fonds 442 54
 beendigung des arbeitsverhältnisses angewendet wurde. 
versicherungsverträge 311 301
0 die sensitivitäten spiegeln eine veränderung der dbo nur 
2
0
ht 2 für die jeweils geänderte annahme wider.  zahlungsmittel und zahlungsmittel-
eric äquivalente 128 24
b
äfts asset-liability-matching-strategien sonstige vermögenswerte 33 56
esch ein rückgang des finanzierungsstatus, der sich aus einer  summe 2.378 1.357
g ungünstigen entwicklung der vermögenswerte und/ oder 
―  
   y der leistungsorientierten verpflichtung als folge sich ver-
g
er ändernder parameter ergibt, wird als ein erhebliches risiko  nahezu alle aktien haben preisnotierungen an einem akti-
n
ns e betrachtet. aus diesem grund leitet sich die investment- ven markt. der beizulegende zeitwert der festverzinslichen 
me strategie für die vermögenswerte aus der struktur und den  wertpapiere basiert auf preisen, die von preisserviceagentu-
e
si eigenschaften der verpflichtungen ab und basiert für einen  ren zur verfügung gestellt wurden. die mehrheit der festver-
großteil der pläne auf asset-liability-modellierungsstudien  zinslichen wertpapiere wird an aktiven märkten gehandelt 
auf planebene. als teil eines an den versorgungsverpflich- und hat ein investment-grade-rating. alternative anlagen 
tungen ausgerichteten anlagekonzeptes (liability-driven  umfassen  anteile  an  hedgefonds,  anlagen  in  private  
investment) werden absicherungsquoten für zinssätze für  equity sowie immobilien. multi-strategie-fonds umfassen 
einen großteil der pläne festgelegt, um die volatilität des  absolute-r eturn- und diversified-growth-fonds, die inner-
finanzierungsstatus zu reduzieren. die anlagestrategie, die  halb eines fonds in verschiedene vermögensklassen inves-
absicherungsquoten und die entwicklung des finanzie- tieren mit dem ziel, die vermögenserträge zu stabilisieren 
rungsniveaus werden regelmäßig unter einbindung von  und volatilität zu reduzieren.
 externen experten der internationalen vermögensmanage-
mentindustrie überprüft, um das gesamtbild des zusammen- künftige zahlungsströme
wirkens  von  planvermögen  und  leistungsorientierten  die für das geschäftsjahr 2021 erwarteten arbeitgeber-
 verpflichtungen zu beurteilen. die aufteilung der vermö- beiträge zu den leistungsorientierten plänen betragen 
genswerte eines plans wird unter berücksichtigung des  93 mio. €. zum geschäftsjahresende wurden für die kom-
 fristigkeitsprofils der korrespondierenden leistungsorien- menden zehn geschäftsjahre durchschnittlich jährliche leis-
tierten verpflichtungen bewertet und trends und ereig- tungszahlungen in höhe von 154 mio. € (2019: 148 mio. €) 
nisse,  die  sich  auf  das  vermögen  auswirken  können,  erwartet. die durchschnittlich gewichtete laufzeit der dbo 
 werden analysiert, um geeignete maßnahmen in einem  der  leistungsorientierten  pläne  von  siemens  energy 
sehr frühen stadium ergreifen zu können.  betrug 14 (2019: 14) jahre.
unabhängige vermögensmanager werden nach quantitati- beitragsorientierte pläne und staatliche pläne
ven und qualitativen analysen ausgewählt, die ihre perfor- die erfolgswirksam erfassten beiträge zu beitragsorientier-
mance und risikobeurteilung beinhalten. derivate werden  ten plänen beliefen sich auf 215 mio. € (2019: 201 mio. €). 
genutzt, um risiken im rahmen des risikomanagements zu  die beiträge zu staatlichen plänen betrugen 450 mio. € 
reduzieren. (2019: 431 mio. €). 
konzernabschluss 119
ziffer 14 rückstellungen  
auftragsbezo-
gene rückstel-
lungen für 
gewähr-  drohverluste 
(in mio. €) leistungen und risiken sonstiges summe
stand zum 1. oktober 2019 2.930 743 270 3.944
davon langfristig 1.717 270 84 2.072
zugänge 893 280 164 1.337
verbrauch  (647) (239) (84) (970)
auflösungen  (473) (66) (68) (607)
fremdwährungsumrechnung (49) (20) (18) (87)
aufwendungen aus der aufzinsung und effekte  
aus der änderung des abzinsungssatzes  1 – – 1
sonstige veränderungen  93 6 56 154
stand zum 30. september 2020 2.748 705 319 3.771 0
2
0
2
davon langfristig  1.669 304 123 2.095 ht 
eric
b
äfts
h
es wird generell erwartet, dass der großteil der rückstel- ziffer 15 eigenkapital gesc
―  
lungen  des  unternehmens  innerhalb  der  nächsten     y
g
zehn jahre zahlungswirksam wird. das grundkapital der siemens energy ag war zum 30. sep- er
n
tember 2020 in 726.645.193 auf den namen lautende  ns e
gewährleistungen beziehen sich auf abgeschlossene projek- stückaktien (aktien ohne nennbetrag) aufgeteilt, auf die  me
e
te und veräußerte produkte und werden auf basis der repa- ein anteiliger betrag am grundkapital von 1,00 € je aktie  si
ratur- und austauschkosten bestimmt, die sich aus produkt- entfällt. die aktien sind voll eingezahlt. jede aktie gewährt 
mängeln oder funktionsfehlern ergeben und während der  in der hauptversammlung eine stimme und ist maßgebend 
garantiezeit behoben werden. darüber hinaus wird die er- für den anteil des aktionärs am gewinn nach steuern der 
fassung von einmaligen rückstellungen von verschiedenen  gesellschaft. alle aktien gewähren grundsätzlich die glei-
faktoren abgeleitet, wie z. b. kundenreklamationen und  chen rechte und pflichten. der von der siemens ag (un-
qualitätsproblemen, bei denen die zu erwartenden ausfall- mittelbar  und  mittelbar)  gehaltene  bestand  an  aktien 
raten über dem normalen niveau liegen. unterliegt einschränkungen aus dem bestehenden entherr-
schungsvertrag.
auftragsbezogene  rückstellungen  für  drohverluste  und 
 risiken werden für erwartete verluste und risiken aus nicht  im mai 2020 wurde im vorfeld der abspaltung das grund-
beendeten fertigungsaufträgen und verkäufen gebildet. kapital der siemens energy ag von 0,1 mio. € auf 327 mio. € 
erhöht, indem 326.890.337 aktien (direkt und indirekt) an 
die  position  sonstiges  beinhaltete  rückstellungen  für  die siemens ag, die damalige alleinige  anteilseignerin, 
rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen rechtsstreit  gegen eine einlage von 45 % des siemens energy- geschäfts 
zugrunde liegenden risiken nicht bereits in der projekt- ausgegeben  wurden.  im  september  2020  wurde  das 
bilanzierung  berücksichtigt  wurden.  rückstellungen  für  grundkapital der siemens energy ag im zuge der abspal-
rechtsstreitigkeiten  betrugen  zum  30.  september 2020  tung von 327 mio. € auf 727 mio. € durch ausgabe von 
87 mio. € (2019: 106 mio. €). 399.654.856 aktien an die aktionäre der siemens ag 
gegen  einbringung  der  verbleibenden  55 %  des 
siemens energy-geschäfts weiter erhöht.
120 konzernabschluss
im september 2020 kündigte siemens energy ein aktien- ziffer 16 zusätzliche angaben zum 
rückkaufprogramm in höhe von bis zu 393 mio. €, aber   kapitalmanagement
nicht mehr als von 72.664.519 aktien an, das längstens bis 
zum 31. märz 2021 läuft. kapitalmanagement
ausschlaggebend für die steuerung der kapitalstruktur ist 
im  geschäftsjahr  2020  wurden  9.242.660  siemens   es, sowohl einen breiten kapitalmarktzugang über verschie-
energy-aktien zurückgekauft. es wurden im geschäftsjahr  dene fremdfinanzierungsmittel als auch die bedienung der 
2020 noch keine als eigene anteile gehaltenen siemens   finanzschulden sicherzustellen. bis zum zeitpunkt der ab-
energy-aktien an mitarbeiter übertragen. zum 30. septem- spaltung war siemens energy in das kapitalmanagement 
ber  2020  betrug  der  bestand  an  eigenen  anteilen  des siemens konzerns einbezogen. nach der abspaltung 
9.242.660. und mit einer vom siemens konzern eigenständigen finan-
zierung ist die wesentliche kennzahl zur beurteilung unserer 
die aufwendungen für die aktienbasierte vergütung führ- kapitalstruktur das verhältnis der nettoliquiditätsposition/ 
ten zu einer erhöhung der kapitalrücklage um 21 mio. € im  nettoverschuldung zu ebitda. das hauptziel ist die sicher-
geschäftsjahr 2020.  stellung eines soliden investment-grade-ratings.
die siemens energy ag verfügte zum geschäftsjahresende  nettoliquidität/ nettoverschuldung 30. sep.
über  genehmigtes  kapital  von  insgesamt  nominal 
(in mio. €) 2020 2019
0 363 mio. €. aufgrund der von der hauptversammlung be-
2
0
2 schlossenen ermächtigung können bis zu 363.322.596 auf  kurzfristige finanzschulden und kurzfristig 
ericht  den namen lautende stückaktien ohne nennbetrag nach  fällige anteile langfristiger finanzschulden 717 359
b
äfts näherer maßgabe der ermächtigung ausgegeben werden.  plus: langfristige finanzschulden 1.669 547
esch darüber hinaus hatte die siemens energy ag zum 30. sep- plus: verbindlichkeiten  
―  g tember  2020  bedingtes  kapital  von  nominal  73  mio. €  gegenüber dem siemens konzern  
   y (72.664.519 aktien). damit können wandelschuldverschrei- aus finanzierungsaktivitäten 161 4.535
g
er bungen oder optionsscheine aus optionsschuldverschrei- summe finanzschulden 2.546 5.441
n
ns e bungen bedient werden, die aufgrund der von der haupt- zahlungsmittel und  
me versammlung  b eschlossenen  ermächtigung  ausgegeben 
e zahlungsmitteläquivalente 4.630 1.871
si werden können.
plus: forderungen gegenüber  
dem siemens konzern  
aufgrund des bilanzgewinns der siemens energy ag in 
aus finanzierungsaktivitäten 282 3.361
höhe von 0 mio. € wird für das geschäftsjahr 2020 keine 
summe liquidität 4.912 5.232
dividende ausgeschüttet.
nettoliquidität/ nettoverschuldung¹ (2.366) 209
sonstige eigenkapitalveränderungen plus: rückstellungen für pensionen  
während des im konzernabschluss dargestellten zeitraums  und ähnliche verpflichtungen 1.057 1.960
enthält der posten „sonstige eigenkapitalveränderungen“, 
angepasste nettoliquidität/ 
wie er in der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  nettoverschuldung (1.309) 2.169
enthalten ist, hauptsächlich effekte im zusammenhang mit 
ebitda2 60 1.806
der finanzierung des konzerns.
verhältnis angepasste nettoliquidität/
nettoverschuldung zu ebitda2 (21,8) 1,2
diese effekte führten zu einem nettoanstieg des gesamten 
eigenkapitals in höhe von 6.774 mio. € und standen haupt- 1     zum 30. september 2020 bestand eine nettoliquidität, die mit einem negativen 
vorzeichen dargestellt ist.
sächlich im zusammenhang mit transaktionen im zuge der 
2     ebitda ist definiert als gewinn (verlust) vor ertragsteuern wie in der konzern- 
gründung des konzerns, insbesondere der finanzierung der  gewinn-und verlustrechnung ausgewiesen, ergänzt um zinserträge/ zinsauf-
wendungen und sonstiges finanzergebnis sowie abschreibungen und wert-
pensionsverpflichtungen der deutschen konzerngesellschaf-
minderungen.
ten, mit der ausgliederung zusammenhängenden vermö-
gensübertragungen und transaktionen zum zwecke der er-
reichung der angestrebten kapitalstruktur und liquiditätslage  externes rating
von siemens energy. siemens energy hat ein solides investment-grade-rating 
von der ratingagentur s&p global erhalten. im juli 2020 
hat die ratingagentur siemens energy ein vorläufiges lang-
fristiges investment-grade-rating verliehen, das mit „bbb“ 
konzernabschluss 121
und einem stabilen ausblick bewertet wurde. nach ab- euro-betrags in landeswährung gegen ein auftragnehmer-
schluss der abspaltung im september 2020 wurde aus dem  konsortium  und  jedes  mitglied  des  konsortiums,  u. a. 
vorläufigen rating ein langfristiges emittentenrating. siemens ltda., brasilien (siemens ltda.), geltend gemacht. 
die konsorten haften gesamtschuldnerisch, der anteil von 
siemens ltda. am konsortium beträgt weniger als 3 %. das 
ziffer 17 sonstige finanzielle verpflich- konsortium und die konsorten verteidigen sich gegen die 
tungen und eventualverbindlichkeiten klage und machen ihrerseits zahlungsansprüche in höhe 
eines  niedrigen  dreistelligen  millionen-euro-betrags  in 
siemens energy garantiert die erfüllung vertraglicher ver- landeswährung geltend.
pflichtungen dritter, hauptsächlich durch anzahlungs- und 
leistungserfüllungsgarantien/ -bürgschaften im rahmen von  verfahren aus oder in zusammenhang mit 
konsortien.  kommt  ein  konsortialpartner  seinen  vertrag- behaupteten vorwürfen von compliance- 
lichen verpflichtungen nicht nach, wird siemens energy bis  verstößen 
zu  einem  vereinbarten  maximalbetrag  in  höhe  von  die israelische kartellbehörde forderte im september 2011 
272 mio. € zum 30. september 2020 (2019: 147 mio. €) in  siemens zu einer rechtlichen stellungnahme im hinblick 
anspruch genommen. der anstieg ist hauptsächlich zu- auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende abspra-
rückzuführen auf verpflichtungen, die siemens energy für  che zwischen 1988 und 2004 im bereich gasisolierter 
operatives geschäft übernommen hat, das im zuge der  schaltanlagen auf. im september 2013 veröffentlichte die 
ausgliederung beim siemens konzern verblieben ist (um- israelische kartellbehörde einen grundlagenbescheid, wo- 0
2
0
gekehrte ausgliederung). im regelfall betragen die laufzei- nach die siemens ag an einer wettbewerbswidrigen ab- 2
ht 
ten dieser haftungsverhältnisse bis zu zehn jahre. neben  sprache betreffend den israelischen markt für gasisolierte  eric
b
den von siemens energy in den dargestellten perioden ge- schaltanlagen zwischen 1988 und 2004 mit einer unter- äfts
währten garantien hat der siemens konzern weitere garan- brechung von1999 bis 2002 teilgenommen habe. das  esch
tien für das siemens energy geschäft ausgegeben, für die  unternehmen hat gegen diese entscheidung im mai 2014  g
―  
ein rückgriffsrecht auf siemens energy im falle einer inan- rechtsmittel eingelegt.    y
g
spruchnahme besteht. er
n
basierend auf dem vorerwähnten grundlagenbescheid der  ns e
darüber hinaus bestanden weitere garantien und bürg- israelischen  kartellbehörde  haben  im  september  2013  me
e
schaften, inklusive schadensersatzverpflichtungen in zu- zwei stromverbrauchergruppen jeweils einen antrag auf  si
sammenhang mit dem verkauf von geschäftseinheiten.  zulassung  einer  sammelklage  wegen  kartellschadens-
die maximale inanspruchnahme, die sich aus diesen ver- ersatz vor einem israelischen staatlichen gericht gegen ver-
pflichtungen ergeben könnte, betrug – soweit sie nicht als  schiedene gesellschaften, u. a. die siemens ag, einge-
unwahrscheinlich betrachtet wurde – insgesamt 60 mio. €  reicht. eine der sammelklagen wurde vom gericht im 
(2019: 10 mio. €). geschäftsjahr 2015 abgewiesen. mit der anderen sammel-
klage wird der ersatz für angebliche schäden in höhe von 
die gesellschaft agiert als gesellschafterin in personenhan- 2,8 mrd. ils (rund 739 mio. € zum september 2019) gel-
delsgesellschaften und hat in dieser funktion eigenkapital- tend gemacht. darüber hinaus hat die israel electric corpo-
einlageverpflichtungen und haftet gesamtschuldnerisch für  ration (iec) ende dezember 2013 eine eigenständige scha-
verbindlichkeiten dieser personenhandelsgesellschaften. densersatzklage  gegen  die  siemens  ag  und  andere 
gesellschaften, die angeblich ein kartell am israelischen markt 
für gasisolierte schaltanlagen gebildet hatten, in höhe von 
ziffer 18 rechtsstreitigkeiten 3,8 mrd. ils (rund 997 mio. € zum september 2019) vor 
einem israelischen gericht erhoben. im dezember 2018 wur-
die nachfolgenden verfahren betreffen das siemens energy  de in diesen verfahren ein vergleich geschlossen, der vom 
geschäft, auch wenn die siemens ag aus prozessualen grün-  israelischen gericht genehmigt und im juni 2020 rechts-
den teilweise noch als partei des verfahrens genannt ist. kräftig wurde. daraufhin zahlte siemens energy einen mittle-
ren zweistelligen millionen-euro-betrag.
verfahren aus oder in zusammenhang mit 
behaupteten vertragsverletzungen  im jahr 2017 erhielt die siemens ag glaubwürdige informa-
im märz 2019 hat ein brasilianisches unternehmen in  tionen, dass vier für ein projekt in taman, russland, vorgese-
einem verfahren in zusammenhang mit der errichtung  hene gasturbinen, die von ooo siemens gas turbines tech-
eines 2016 fertiggestellten kraftwerks in brasilien ansprü- nologies (sgtt) im sommer 2016 an seinen kunden oao 
che auf zahlung eines höheren dreistelligen millionen-  vo technopromexport ausgeliefert wurden, angeblich unter 
122 konzernabschluss
verletzung vertraglicher vereinbarungen mit sgtt auf die  die sgre untersucht derzeit eine reihe möglicher compli-
krim gebracht worden waren. diese vier gasturbinen seien  ance-verstöße hauptsächlich im zusammenhang mit ihrer 
von oao vo technopromexport an ooo vo technoprom- indischen tochtergesellschaft. bislang wurden in indien 
export verkauft worden, dann vor ort modifiziert und auf die  ausschließlich verstöße gegen interne richtlinien, prozesse 
krim verlegt worden, einen standort, der unter sanktionen  und interne kontrollen festgestellt und es ist noch nicht ab-
steht. die staatsanwaltschaft hamburg hat ein strafverfah- sehbar, ob es weitere compliance-verstöße gegeben hat 
ren gegen ehemalige und gegenwärtige mitarbeiter der  und ob diese potentiellen verstöße rechtliche auswirkun-
siemens ag und der siemens energy ag wegen des vor- gen haben. daher ist im derzeitigen untersuchungssta-
wurfs von verstößen gegen das deutsche außenwirtschafts- dium eine einschätzung weder zum ausgang der internen 
gesetz eingeleitet. die siemens ag hat mit den behörden  ermittlungen noch zur höhe ihrer potentiellen auswirkun-
kooperiert  und  sowohl  die  siemens  ag  als  auch  gen möglich.
siemens energy beabsichtigen, dies auch in zukunft zu tun.
siemens energy ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit 
sonstige verfahren und relevante  zahlreichen rechtsstreitigkeiten konfrontiert und führt in-
 compliance-untersuchungen terne untersuchungen in bezug auf compliance-verstöße 
ende juli 2020 erhob die general electric company („ge“)  durch, die zu rechtsstreitigkeiten führen könnten. diese 
klage vor dem landgericht düsseldorf, deutschland, gegen  können insbesondere dazu führen, dass siemens energy 
siemens  gamesa  renewable  energy  gmbh  &  co.  kg,  die  zahlung  von  schadensersatz,  strafschadensersatz 
0 deutschland,  und  siemens  gamesa  renewable  energy   (punitive damages), die erfüllung anderer ansprüche so-
2
0
2  management gmbh, deutschland, („sgre deutschland“)  wie sanktionen, geldbußen oder vorteilsabschöpfungen 
ht 
eric wegen verletzung geistigen eigentums. ge behauptet in  auferlegt werden. zudem könnten daraus in einzelfällen 
b
äfts der klage eine patentverletzung, macht unterlassungs- unter anderem formelle oder informelle ausschlüsse bei 
esch ansprüche in bezug auf die herstellung, das angebot und  ausschreibungen oder der entzug oder verlust der gewer-
g die vermarktung relevanter windturbinengeneratoren und  be- oder betriebserlaubnis resultieren. ferner können wei-
―  
   y komponenten in deutschland geltend und beantragt die  tere  rechtsstreitigkeiten  eingeleitet  oder  bestehende 
g
er feststellung, dass sgre deutschland zur erstattung des  rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. geltend gemach-
n
ns e (nicht bezifferten) schadens verpflichtet ist, der ge angeb- te ansprüche aus rechtsstreitigkeiten unterliegen grund-
me lich aus verletzungshandlungen seit dem 15. juli 2020 ent- sätzlich einer verzinsung. 
e
si standen ist und noch entsteht. sgre deutschland vertei-
digt sich gegen die klage.  in einigen dieser rechtsstreitigkeiten könnten negative ent-
scheidungen für siemens energy ergehen, die wesentliche 
darüber hinaus reichte ge ende juli 2020 eine beschwerde  auswirkungen  auf  die  geschäftsaktivitäten  sowie  die 
bei der internationalen handelskommission der vereinigten   vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens 
staaten (usitc) gegen siemens gamesa renewable energy  haben können.
inc., usa, siemens gamesa renewable energy s/a, däne-
mark,  und  gamesa  electric,  s.a.u.,  spanien,  („sgre  zu rechtsstreitigkeiten werden gemäß ias 37, rückstellun-
 gesellschaften“) ein. in der beschwerde wird die verletzung  gen, eventualschulden und eventualforderungen, gefor-
von zwei patenten behauptet und gefordert, den import  derte angaben nicht gemacht, sofern das unternehmen zu 
bestimmter  windturbinengeräte  durch  die  sgre-gesell- dem schluss kommt, dass diese angaben das ergebnis des 
schaften in die usa zu untersagen. die sgre-gesellschaf- falls ernsthaft beeinträchtigen können.
ten verteidigen sich gegen die  beschwerde.
konzernabschluss 123
ziffer 19 zusätzliche informationen 
über finanzinstrumente
die folgende tabelle zeigt die buchwerte aller kategorien 
von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten:
30. sep.
(in mio. €) 2020 2019
darlehen, forderungen und andere zu 
fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete schuldinstrumente¹ 5.470 8.860
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 4.630 1.871
derivate, die die voraussetzungen  
für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen 126 145
finanzielle vermögenswerte, erfolgswirk-
sam bewertet zum beizulegenden  
0
zeitwert (fvtpl)² 452 664 2
0
2
finanzielle vermögenswerte 10.679 11.541 ericht 
b
äfts
h
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet   esc
g
zu fortgeführten anschaffungskosten³ 8.190 10.388 ―  
derivate, die nicht die voraussetzungen      y
g
für die bilanzierung einer   er
n
sicherungsbeziehung erfüllen⁴  410 623 ns e
e
m
derivate, die die voraussetzungen   e
für die bilanzierung einer  si
sicherungsbeziehung erfüllen⁴  177 223
finanzielle verbindlichkeiten 8.777 11.234
1     erfasst in den folgenden posten der konzernbilanz: forderungen aus lieferun-
gen und leistungen und sonstige forderungen, sonstige kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte, forderungen gegenüber dem siemens konzern sowie 
sonstige finanzielle vermögenswerte, mit ausnahme von gesondert ausgewie-
senen eigenkapitalinstrumenten von 38 mio. €, derivativen finanzinstrumenten 
von 531 mio. € (davon 168 mio. € in sonstigen finanziellen vermögenswerten) 
sowie schuldinstrumenten, bewertet zu fvtpl, von 9 mio. € (in sonstigen 
finanziellen vermögenswerten). beinhaltete forderungen aus lieferungen und 
leistungen von 3.786 mio. €, davon 247 mio. € mit einer restlaufzeit von mehr 
als zwölf monaten.
2    erfasst in den posten sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte sowie 
sonstige finanzielle vermögenswerte. 
3     erfasst in den folgenden posten der konzernbilanz: kurzfristige finanzschulden 
und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden, verbindlichkeiten 
aus lieferungen und leistungen, sonstige kurzfristige finanzielle verbindlich-
keiten, langfristige finanzschulden sowie verbindlichkeiten gegenüber dem 
siemens konzern und sonstige finanzielle verbindlichkeiten, mit ausnahme von 
gesondert ausgewiesenen derivativen finanzinstrumenten von 587 mio. €. 
beinhaltete verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen von 4.768 mio. €, 
20 mio. € davon mit einer restlaufzeit von mehr als zwölf monaten.
4     erfasst in den posten sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten sowie 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten.
124 konzernabschluss
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente enthiel- die folgende tabelle stellt die beizulegenden zeitwerte so-
ten zum stichtag 16 mio. € (2019: 1 mio. €), die siemens  wie die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und 
nicht frei zur verfügung standen, im wesentlichen aufgrund  verbindlichkeiten dar, die zu (fortgeführten) anschaffungs-
von konvertierungsbeschränkungen in argentinien.  kosten bewertet wurden und deren buchwerte nicht annä-
hernd ihren beizulegenden zeitwerten entsprachen:  
30. sep 2020 30. sep. 2019
bei-  bei- 
zuliegender  zuliegender  
(in mio. €)  zeitwert buchwert zeitwert buchwert
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  1.180 1.165 828 819
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten¹ 570 571 5.839 4.733
sonstige finanzschulden 13 13 49 49
1   enthalten in sonstigen kurzfristigen finanzverbindlichkeiten und sonstigen finanzverbindlichkeiten (außer kreditgarantien) sowie sonstige verbindlichkeiten gegen-
über dem siemens konzern (außer verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber dem siemens konzern).
0
2
0
2 siemens energy bewertet festverzinsliche und variabel ver- siemens energy nutzt die folgende hierarchie, um beizule-
ht 
eric zinsliche forderungen mit einer restlaufzeit von mehr als  gende zeitwerte entsprechend den in der jeweiligen bewer-
b
äfts zwölf monaten auf der basis verschiedener parameter wie  tungsmethodik genutzten inputfaktoren zu klassifizieren:
esch zinssätze, spezifische länderrisiken, der individuellen boni-
g tät der kunden und der risikostruktur des finanzierten pro- level 1: an aktiven märkten für identische vermögenswerte 
―  
   y jekts. auf grundlage dieser bewertung erfasst siemens  und verbindlichkeiten notierte (nicht berichtigte) preise.
g
er wertberichtigungen auf diese forderungen. 
n
ns e level 2: inputfaktoren, die nicht in level 1 einbezogene 
me den beizulegenden zeitwert von sonstigen nicht derivati-  notierte marktpreise sind, die entweder direkt oder indirekt 
e
si ven finanzverbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber  beobachtbar sind.
kreditinstituten und sonstigen finanzschulden bestimmt 
siemens energy durch abzinsung der erwarteten künftigen  level 3: inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren markt-
zahlungsströme mit den für finanzschulden mit vergleich- daten beruhen.
baren konditionen und restlaufzeiten aktuell geltenden 
zinsen (level 2). die folgende tabelle zeigt eine zuordnung der zum beizu-
legenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögens-
werte und verbindlichkeiten zu den drei hierarchieleveln 
von beizulegenden zeitwerten:
konzernabschluss 125
30. sep. 2020
(in mio. €) stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert – 531 47 578
eigenkapitalinstrumente, bewertet zu fvtpl – – 38 38
schuldinstrumente, bewertet zu fvtpl – – 9 9
derivative finanzinstrumente – 531 – 531
derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbezie-
hung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) – 405 – 405
in verbindung mit cashflow hedges – 126 – 126
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden zeitwert –  
derivative finanzinstrumente – 587 – 587
derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbezie-
hung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) – 410 – 410
in verbindung mit cashflow hedges – 177 – 177
0
2
0
2
ht 
eric
b
30. sep. 2019 äfts
h
(in mio. €) level 1 level 2 level 3 gesamt esc
g
finanzielle vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert 1 756 51 807 ―  
   y
g
eigenkapitalinstrumente, bewertet zu fvtpl 1 – 32 33 er
n
e
schuldinstrumente, bewertet zu fvtpl – – 18 18 ns 
e
m
derivative finanzinstrumente – 756 – 756 sie
derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) – 610 – 610
in verbindung mit cashflow hedges – 145 – 145
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden zeitwert –  
derivative finanzinstrumente – 846 – 846
derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbezie-
hung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) – 623 – 623
in verbindung mit cashflow hedges – 223 – 223
siemens energy ermittelt die beizulegenden zeitwerte de- der beizulegende zeitwert von eigenkapitalinstrumenten, 
rivativer finanzinstrumente je nach art des instruments.  die zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden, wurde 
der beizulegende zeitwert von zinsderivaten ergibt sich  durch abzinsung künftiger cashflows unter verwendung 
durch abzinsung der erwarteten künftigen zahlungsströ- aktueller marktzinssätze geschätzt. der beizulegende zeit-
me über die restlaufzeit des kontrakts unter einsatz aktuel- wert  von  schuldinstrumenten  wurde  durch  abzinsung 
ler marktzinssätze und zinsstrukturkurven. die ermittlung  künftiger cashflows unter verwendung aktueller markt-
des beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsderiva- zinssätze geschätzt. 
ten erfolgt auf basis von devisenterminkursen. kompensa-
tionseffekte  aus  den  grundgeschäften  (zum  beispiel 
schwebende geschäfte und geplante transaktionen) blei-
ben unberücksichtigt.
126 konzernabschluss
die  nettogewinne/  -verluste  aus  finanzinstrumenten  wirksam zum beizulegenden zeitwert, beinhalten wertände-
 betrugen: rungen einschließlich zinszahlungen von derivativen finanz-
instrumenten, für die die regelungen zur bilanzierung einer 
geschäftsjahr sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden, sowie von 
schuldinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
(in mio. €) 2020 2019
zeitwert bewertet werden. darüber hinaus enthält die posi-
zahlungsmittel und zahlungs-  tion  wertänderungen  einschließlich  dividendenzahlungen 
mitteläquivalente (6) 2
von eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizu-
darlehen, forderungen und andere zu  legenden zeitwert bewertet werden.
fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete schuldinstrumente (134) (30)
die  zinserträge  und  -aufwendungen  beinhalteten  die 
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zu   folgenden zinsen aus finanziellen vermögenswerten und 
fortgeführten anschaffungskosten (22) (65)
verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizu-
finanzielle vermögenswerte und verbind- legenden zeitwert bewertet wurden:
lichkeiten, bewertet zu fvtpl  143 (76)
geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019
die dargestellten beträge beinhalten fremdwährungsgewin-
zinserträge aus finanziellen 
0 ne und -verluste aus der realisierung sowie aus der bewer- vermögenswerten 32 99
2
0
2 tung von finanziellen vermögenswerten und verbindlich-
ht  zinsaufwendungen auf finanzielle  
eric keiten.  die  nettogewinne/  -verluste  aus  finanziellen  verbindlichkeiten (145) (311)
b
äfts vermögenswerten und verbindlichkeiten, bewertet erfolgs-
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
me wertberichtigungen für erwartete kreditverluste
e
si wertberichtigungen auf zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzinstrumente bemessen sich nach 
den  über  die  laufzeit  erwarteten  kreditverlusten  und 
 haben sich wie folgt verändert:
forder- forder-
ungen  ungen  
aus liefer- vertrags- aus lief  er-  vertrags-
ungen und vermögens- ungen und vermögens-
leistungen werte leistungen werte
(in mio. €) geschäftsjahr 2020 geschäftsjahr 2019
wertberichtigungen zu beginn des geschäftsjahres 381 166 369 115
erfolgswirksame erhöhung der wertberichtigungen im berichtszeitraum 213 – 72 46
ausbuchung von forderungen (66) – (53) –
zahlungseingänge auf ursprünglich abgeschriebene forderungen 1 – 2 –
fremdwährungsumrechnungseffekte und andere veränderungen (45) (10) (10) 5
wertberichtigungen am ende des geschäftsjahres 484 156 381 166
konzernabschluss 127
der wertminderungsaufwand für finanzinstrumente wird  saldierungen
in den posten umsatzkosten und vertriebs- und allge- siemens energy schließt globalaufrechnungs- und ähnliche 
meine  verwaltungsaufwendungen  ausgewiesen.  der  verträge  für  derivative  finanzinstrumente  ab,  die  eine 
 nettoaufwand  betrug  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  schutzwirkung für den fall der insolvenz eines vertragspart-
213 mio. € (2019: 125 mio. €).  ners entfalten. die folgende tabelle zeigt die potenziellen 
auswirkungen von aufrechnungsvereinbarungen: 
finanzielle  finanzielle 
vermögenswerte verbindlichkeiten
30. sep. 30. sep.
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019
beträge in der konzernbilanz 343 449 498 666
zugehörige beträge, die nicht in der konzernbilanz saldiert wurden 60 97 60 97
nettobeträge 282 352 438 569
ziffer 20 derivative finanzinstrumente   fremdwährungsrisiken in einem 1:1-sicherungsverhältnis so  0
2
0
und sicherungsaktivitäten abzusichern, dass die wesentlichen wertbestimmenden para- ht 2
meter, wie z. b. nominalbetrag und laufzeit, auf das grund- eric
b
die beizulegenden zeitwerte der einzelnen arten derivativer  geschäft abgestimmt sind (critical term match). dies stellt  äfts
finanzinstrumente, die als finanzielle vermögenswerte oder  sicher, dass die wirtschaftliche beziehung zwischen dem  esch
verbindlichkeiten in den posten sonstige kurzfristige finan-  sicherungsinstrument und dem grundgeschäft die bilanzie- g
―  
zielle vermögenswerte bzw. sonstige kurzfristige finanzielle  rung einer sicherungsbeziehung ermöglicht.    y
g
verbindlichkeiten berichtet werden, waren wie folgt: er
n
ineffektivitäten können bei sicherungsbeziehungen auftre- ns e
30. sep. 2020 30. sep. 2019 ten, wenn die wertbestimmenden parameter des sicherungs- me
e
instruments nicht genau auf das grundgeschäft abgestimmt  si
(in mio. €) aktiva passiva aktiva passiva
sind. gründe für ineffektivitäten sind prinzipiell der effekt des 
devisentermingeschäfte 334 497 448 643 kreditrisikos auf die bewertung sowie zeitliche abweichun-
davon in cashflow hedges  gen zwischen den zugrunde liegenden nominalwerten. im 
einbezogen 126 177 145 201 berichtsjahr wurden keine wesentlichen ineffektiven anteile 
ergebniswirksam erfasst.
sonstige (eingebettete derivate, 
zinsswaps, rohstoffswaps) 198 90 308 203
das gesicherte fremdwährungsrisiko resultiert zum bilanz-
stichtag vor allem aus fremdwährungsschwankungen zwi-
cashflow hedges zur absicherung von   schen eur/dkk und eur/usd aus langfristigen verträgen der 
fremdwährungsrisiken operativen einheiten von siemens energy. die folgende ta-
die operativen einheiten der siemens energy wenden für be- belle zeigt den durchschnittskurs eines terminkaufs oder 
stimmte wesentliche, in fremdwährung lautende geplante  eines terminverkaufs für diese fremdwährungen zusammen 
transaktionen und schwebende geschäfte hedge accoun- mit der jeweiligen durchschnittlichen restlaufzeit:
ting  an.  siemens  energy  setzt  in  erster  linie  devisen-
termingeschäfte  ein,  um  das  risiko  von  schwankungen 
 künftiger zahlungsströme aus geplanten käufen und ver-
käufen  sowie  schwebenden  geschäften  zu  vermindern. 
 derivative finanzinstrumente werden abgeschlossen, um 
128 konzernabschluss
geschäftsjahr 2020 umgliederungen in verbindung mit fremdwährungssiche-
rungen, die für operative geschäftszwecke abgeschlossen 
durchschnitt-
kauf/ verkauf durchschnitts-  liche   wurden, sind in den funktionskosten enthalten.
instrumente fremdwährung kurs restlaufzeit
derivative finanzinstrumente, die nicht die 
eur/dkk kauf  7,4410 2021
 voraussetzungen für die bilanzierung einer 
eur/dkk verkauf  7,4319 2022 hedge-beziehung erfüllen 
eur/usd kauf  1,1675 2021 siemens energy steuert risiken im zusammenhang mit 
schwankungen der auf fremdwährung lautenden forde-
eur/usd verkauf  1,2528 2023
rungen, verbindlichkeiten, schulden, schwebenden ge-
schäfte und geplanten transaktionen zentral, sofern hedge 
geschäftsjahr 2019 accounting nicht auf ebene der operativen einheiten an-
gewendet wird. 
durchschnitt-
kauf/ verkauf durchschnitts-  liche  
instrumente fremdwährung kurs restlaufzeit der ansatz besteht darin, die risiken zentral zu bündeln und 
durch den einsatz verschiedener derivativer finanzinstru-
eur/dkk kauf  7,4435 2020
mente  –  vor  allem  devisentermingeschäfte,  währungs-
eur/dkk verkauf  7,4283 2020 swaps und -optionen – zu minimieren. eine solche strategie 
20 gbp/dkk kauf  8,0543 2020 erfüllt nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer 
0
2 sicherungsbeziehung (hedge accounting). 
ht  gbp/dkk verkauf  8,2632 2020
eric
äftsb eur/usd kauf  1,1798 2020
esch eur/usd verkauf  1,3254 2023 ziffer 21 management von  
g
―   finanziellen risiken
   y
g
er die nominalbeträge der sicherungsinstrumente mit einer  bis zur abspaltung steuerte siemens energy seine finanziel-
n
ns e restlaufzeit  von  bis  zu  zwölf  monaten  betrugen  zum  len risiken in übereinstimmung mit den konzernrichtlinien 
me 30. september 2020 6.413 mio. € (2019: 5.272 mio. €)  des siemens konzerns. das finanzielle risikomanagement 
e
si und mit einer restlaufzeit von mehr als zwölf monaten  im segment gas and power wurde von den zentralfunktio-
3.823 mio. € (2019: 2.433 mio. €). nen des siemens konzerns gesteuert. das finanzielle risiko-
management für das segment sgre erfolgte auf ebene des 
die in den sonstigen bestandteilen des eigenkapitals aus- siemens gamesa-konzerns.
gewiesene cashflow-hedge-rücklage für fremdwährungs-
risiken (nach berücksichtigung von latenten steuern) ent- seit dem zeitpunkt der abspaltung steuert siemens energy 
wickelte sich im abgelaufenen geschäftsjahr wie folgt: seine finanziellen risiken unabhängig vom siemens k onzern 
mit im wesentlichen gleichen verfahren und richtlinien.  
(in mio. €) 2020 2019
marktrisiken 
stand zu beginn des geschäftsjahres (21) 44
zunehmende  marktpreisschwankungen  können  für 
im posten sonstiges ergebnis nach  siemens energy zu signifikanten ergebnisrisiken und zah-
steuern erfasste sicherungsgewinne/  
lungsstrom-volatilitätsrisiken führen. insbesondere ände-
-verluste  (50) (12)
rungen der wechselkurse und der zinssätze beeinflussen 
erfolgswirksame umgliederungen 13 (53)
sowohl das operative geschäft als auch die investitions-  
stand am ende des geschäftsjahres (57) (21) und  finanzierungsaktivitäten  von  siemens  energy. 
siemens energy versucht, diese risiken in erster linie im 
davon cashflow-hedge-rücklage 
beendeter sicherungsbeziehungen  (2) 18 rahmen der laufenden geschäfts- und finanzierungsaktivi-
täten zu steuern und zu überwachen, und setzt – sofern 
zweckmäßig – derivative finanzinstrumente ein. 
zur quantifizierung von marktrisiken führt siemens energy 
zukunftsgerichtete sensitivitätsanalysen durch, die sich auf 
die ungesicherten risikopositionen beziehen und damit das 
ökonomische risiko wiedergeben. dieses verfahren kommt 
konzernabschluss 129
auch  im  rahmen  der  internen  risikosteuerung  von  bis zum zeitpunkt der abspaltung vom siemens konzern 
siemens  energy  zum  einsatz.  auswirkungen,  die  in  der   haben die siemens energy-einheiten ihre sicherungsaktivi-
 gewinn- und verlustrechnung oder in der gesamtergebnis- täten in der regel mit dem siemens konzern abgeschlossen. 
rechnung erfasst sind, können infolge von konzeptionellen  seit  dem  zeitpunkt  der  abspaltung  schließen  die 
unterschieden deutlich von den ergebnissen der sensitivitäts- siemens energy-einheiten ihre sicherungsaktivitäten entwe-
analysen abweichen. während die gewinn- und verlustrech- der mit der siemens energy inhouse treasury ab oder direkt 
nung und die gesamtergebnisrechnung nach den grundsät- mit externen finanzinstitutionen. die siemens energy in-
zen der ifrs erstellt werden, werden sensitivitätsanalysen auf  house treasury selbst sichert und begrenzt ihre eigenen 
basis  einer  rein  finanzwirtschaftlichen  betrachtungsweise  fremdwährungsrisiken mit externen handelspartnern.
durchgeführt. die ergebnisse der nachfolgenden sensitivitäts-
analysen stellen den potenziellen finanzwirtschaftlichen ge- das risikopotenzial von fremdwährungstransaktionen wird 
winn bzw. verlust dar, der sich bezogen auf die ungesicherten  für jede währung auf der grundlage der nettofremdwäh-
risikopositionen ergeben würde. rungsposition der jeweiligen währung gemessen, wobei 
geplante transaktionen und monetäre bilanzpositionen in 
marktsensitive instrumente – einschließlich der anlagen in  fremdwährung sowie sicherungsaktivitäten berücksichtigt 
aktien und zinstragenden investments –, die in zusammen- werden. die sensitivitäten der größten nettofremdwäh-
hang mit den pensionsplänen von siemens energy stehen,  rungspositionen  nach  sicherungsgeschäften  gegenüber 
sind nicht gegenstand der folgenden quantitativen und quali- wechselkursschwankungen sind in der folgenden tabelle 
tativen angaben.  dargestellt: 0
2
0
2
ht 
fremdwährungsrisiko geschäftsjahr 2020 eric
b
aufwertung von  abwertung von  äfts
transaktionsrisiko 10 % gegenüber  10 % gegenüber  esch
jede siemens energy-einheit ist risiken im zusammenhang  (in mio. €) dem eur dem eur g
―  
mit wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie geschäfte  thb (22) 22    y
g
mit internationalen vertragspartnern abschließt und daraus in  er
der zukunft zahlungsströme in fremdwährungen resultieren,  sek 21 (21) ns en
die  nicht  der  funktionalen  währung  der  jeweiligen  usd 16 (16) me
e
siemens energy-einheit entsprechen. siemens energy-einhei- si
aed (13) 13
ten sind im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
egp (9) 9
wechselkursschwankungen insbesondere zwischen der däni-
schen krone und dem euro sowie zwischen dem us-dollar 
und dem euro ausgesetzt. das fremdwährungsrisiko wird 
geschäftsjahr 2019
zum teil dadurch ausgeglichen, dass güter, rohstoffe und 
dienstleistungen in den entsprechenden fremdwährungen  aufwertung von  abwertung von 
beschafft werden und dass in den lokalen märkten produziert  10 % gegenüber  10 % gegenüber 
(in mio. €) dem eur dem eur
wird bzw. andere leistungen entlang der wertschöpfungs-
kette erbracht werden. thb (23) 23
sek 20 (20)
den operativen einheiten ist es verboten, aus spekulativen 
gründen  finanzmittel  in  fremdwährungen  aufzunehmen  hrk (12) 12
oder anzulegen. finanzierungen vom siemens konzern oder  nok 10 (10)
investitionen der operativen einheiten werden bevorzugt in 
usd 10 (10)
der jeweiligen funktionalen währung oder auf währungs-
gesicherter basis durchgeführt.
translationsrisiko
die siemens energy-einheiten sind gemäß der siemens energy  viele siemens energy-einheiten befinden sich außerhalb der 
konzernrichtlinie verantwortlich für die erfassung, bewertung  eurozone. da die berichtswährung bei siemens energy der 
und  überwachung  ihrer  transaktionsbezogenen  fremd- euro ist, rechnet das unternehmen für die erstellung des 
währungsrisiken.  die  nettofremd währungsposition  der  konzernabschlusses die abschlüsse dieser gesellschaften in 
siemens energy-einheiten dient als zentrale steuerungs- euro um. zur berücksichtigung der translationsbezogenen 
größe und ist in einer bandbreite von mindestens 75 %, aber  fremdwährungsrisiken im risikomanagement wird generell 
nicht mehr als 100 % abzusichern. unterstellt, dass investitionen in ausländische gesellschaften 
130 konzernabschluss
auf dauer angelegt sind und die ergebnisse kontinuierlich  geschäftsjahr 2020
 reinvestiert werden. die auswirkungen von wechselkurs-
+100 –100
schwankungen bei der umrechnung von nettovermögens- (in mio. €) basispunkte basispunkte
positionen  in  euro  wurden  im  posten  eigenkapital  des 
eur-zinssätze 11 (12)
 konzernabschlusses von siemens energy erfasst.
zinsrisiko
geschäftsjahr 2019
das zinsrisiko ist das risiko, dass der beizulegende zeitwert 
+100  –100 
von künftigen zahlungsmittelflüssen eines finanzinstru-
(in mio. €) basispunkte basispunkte
ments aufgrund von veränderungen des marktzinssatzes 
schwankt. das risiko tritt immer dann auf, wenn sich die  eur-zinssätze (16) 16
zinskonditionen von finanziellen vermögenswerten und 
usd-zinssätze 315 (362)
verbindlichkeiten unterscheiden. 
bis zur abspaltung vom siemens konzern war siemens   liquiditätsrisiko
energy dem risiko von änderungen der marktzinssätze im  das liquiditätsrisiko ist das risiko, dass siemens energy 
wesentlichen in bezug auf getätigte finanza nlagen und auf- ihren  finanziellen  verpflichtungen  nicht  nachkommen 
genommene kredite mit dem siemens konzern ausgesetzt,  kann. bis zur abspaltung wurde siemens energy größten-
0 hauptsächlich mit festen zinssätzen. die langfristigen ver- teils vom siemens konzern finanziert und investierte über-
2
0
2 bindlichkeiten bezogen sich hauptsächlich auf darlehen vom  schüssige  liquidität  mithilfe  der  cash-pooling-  und 
ht 
eric siemens konzern sowie externe finanzierungen des seg- cash-management-systeme des siemens konzerns. seit 
b
äfts ments sgre. seit dem zeitpunkt der abspaltung besteht das  dem zeitpunkt der abspaltung nutzt siemens energy eige-
esch risiko von änderungen der marktzinssätze hauptsächlich  ne cash-pooling- und cash-management-systeme und in-
g aus externen finanzierungen des segments sgre, vorwie- vestiert überschüssige liquidität bei externen finanzinsti-
―  
   y gend mit festen zinssätzen. tuten. siemens energy begrenzt das liquiditätsrisiko durch 
g
er die umsetzung einer effektiven steuerung des nettoumlauf-
n
ns e bis zur abspaltung wurde das zinsrisiko für das segment gp  vermögens und der zahlungsmittel sowie durch vereinba-
me auf ebene des siemens konzerns gesteuert. ab dem zeit- rungen von kreditlinien bei finanzinstituten.
e
si punkt der abspaltung analysiert siemens energy kontinuier-
lich die aufteilung der fremdfinanzierung zu variablen und  die nachfolgende tabelle zeigt die vertraglich fixierten 
festen zinssätzen, um das zinsrisiko zu verringern. zahlungen für tilgung, rückzahlungen und zinsen. die 
dargestellten erwarteten, nicht diskontierten nettozahlun-
siemens energy setzt auch derivative finanzinstrumente  gen aus derivativen finanziellen verbindlichkeiten wurden 
ein, um gegebenenfalls ein umfassendes zinsrisikomanage- einzeln für jeden zahlungszeitpunkt eines finanzinstru-
ment durchzuführen. ments ermittelt und basieren auf dem frühestmöglichen 
zeitpunkt, zu dem eine zahlung von siemens energy ver-
das zinsänderungsrisiko wird auf basis der offenen zinsposi- langt werden kann. den mittelabflüssen für finanzielle ver-
tion für zinssätze in den wesentlichen währungen gemes- bindlichkeiten (einschließlich zinsen) ohne festen betrag 
sen. die sensitivitäten gegenüber zinsbewegungen in den  oder zeitraum liegen die konditionen zum ende des abge-
jeweiligen währungen, dargestellt als veränderung des zeit- laufenen geschäftsjahres zugrunde.
werts der offenen zinsposition, sind in der folgenden tabelle 
dargestellt:
konzernabschluss 131
geschäftsjahr fällen.  die  ratings  berücksichtigen  entsprechende 
 zukunftsgerichtete informationen, die für das spezifische 
2023  2026 
bis  und  finanzinstrument signifikant sind, wie erwartete verände-
(in mio. €) 2021 2022 2025 danach rungen der finanziellen lage des schuldners, der aktio-
näre, der geschäftsführung oder der operativen risiken, 
nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 6.446 258 1.159 452  sowie  breitere  zukunftsgerichtete  informationen,  wie 
 erwartete makroökonomische sowie branchen- und wett-
verbindlichkeiten gegenüber 
bewerbsbezogene entwicklungen. eine länderspezifische 
kreditinstituten 468 3 741 –
risikokomponente, die aus externen länderratings abge-
übrige finanzschulden 5 4 3 1
leitet wurde, wurde auch berücksichtigt.
leasingverbindlichkeiten 266 216 408 450
eine forderung gilt als ausgefallen, wenn der schuldner nicht 
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen 5.158 20 – – bereit oder nicht dazu in der lage ist, seinen zahlungsver-
pflichtungen nachzukommen. eine reihe intern definierter 
sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 549 14 7 – anlässe löst ein ausfallrating aus, z. b. die eröffnung eines in-
solvenzverfahrens, forderungen mit einer überfälligkeit von 
derivative finanzielle  
mehr als 90 tagen oder ein ausfallrating einer externen 
verbindlichkeiten 277 73 70 78
 ratingagentur.
kreditgarantien/ -bürgschaften1 6 – – –
0
2
0
1  bn aicshietreernfüdl lauunfg d deunr cmha dxeimn ahleanu pbtestcrhäuglednn,e frü irn d aien sspierumcehn gs eennoemrgmy eimn  wfaellred edne rk ann fsüierm deien sa ennaelyrsgey  uvnerds cühbieedrwenaec hsuynstge mdees  uknredd pitrroiszieksosse  wanen. deeint   ericht 2
b
hauptelement ist eine zentrale it-anwendung, die die daten  äfts
kreditrisiko operativer einheiten zusammen mit den rating- und ausfall- esch
das kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter verlust bei  informationen verarbeitet. daraus ergibt sich eine schätzung,  g
―  
finanzinstrumenten, wenn der vertragspartner seinen ver- die als basis für die ermittlung der einzelwertberichtigungen     y
g
pflichtungen  nicht  vollständig  und  bei  fälligkeit  nach- für ausfallrisiken genutzt werden kann. darüber hinaus wer- er
n
kommt oder wenn sicherheiten an wert verlieren. den auch qualitative informationen herangezogen, insbeson- ns e
dere um aktuelle entwicklungen zu berücksichtigen.  me
e
die  effektive  überwachung  und  steuerung  der  kredit- si
risiken  durch  kreditprüfungen  und  -ratings  ist  eine  der maximale risikobetrag für finanzielle vermögenswerte 
 kernkompetenz  des  risikomanagementsystems  von  entspricht ihrem buchwert. sicherheiten verringern die zu 
siemens energy. bis zur abspaltung war siemens energy  bildende wertberichtigung in dem maße, wie sie tatsäch-
verpflichtet, die kreditrisikogrundsätze des siemens kon- lich das kreditrisiko reduzieren. sie müssen spezifisch, 
zerns anzuwenden. seit dem zeitpunkt der abspaltung  identifizierbar und rechtlich durchsetzbar sein, um berück-
wendet siemens energy vom siemens konzern unabhän- sichtigt zu werden. 
gige kreditrisikogrundsätze an.
der wert der sicherheiten – in form von aufrechnungsver-
der siemens konzern unterhält eine kreditrisikoeinheit bei  einbarungen bei derivaten für den fall der insolvenz des 
der siemens bank, an die zahlreiche operative einheiten  entsprechenden vertragspartners – für finanzielle vermö-
von siemens energy regelmäßig ihre geschäftspartner- genswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert, betrug 
daten als grundlage eines zentralisierten prozesses für  zum 30. september 2020 60 mio. € (2019: 97 mio. €). der 
 ratings und kreditlimitempfehlungen liefern. durch die  wert der sicherheiten für zu fortgeführten anschaffungs-
identifizierung, quantifizierung und aktive steuerung des  kosten  bewertete  finanzielle  vermögenswerte  betrug 
kreditrisikos  wurde  die  transparenz  der  kreditrisiken  188 mio. €  (2019:  333  mio. €),  die  hauptsächlich  aus 
 erhöht. auch nach der abspaltung erhält siemens energy  akkreditiven und kreditversicherungsrichtlinien bestehen. 
weiterhin  die  entsprechenden  informationen  von  der  zum 30. september 2020 betrug der wert der sicherheiten 
siemens bank im rahmen eines service-level-agreements. für vertragsvermögen 7 mio. € (2019: 14 mio. €), haupt-
sächlich bestehend aus akkreditiven.
ratings sowie individuell festgelegte kreditlimite basieren 
auf allgemein anerkannten ratingmethoden, unter ver- zum 30. september 2020 belief sich der bruttobuchwert 
wendung von informationen von kunden, externen rating- der forderungen aus lieferungen und leistungen (vor 
agenturen und informationsdienstleistungsunternehmen,  wertberichtigungen) auf 5.462 mio. € (2019: 5.500 mio. €). 
sowie auf den erfahrungen hinsichtlich forderungsaus- auf  basis  von  ratinginformationen  der  siemens  bank 
132 konzernabschluss
 hatten 45 % (2019: 38 %) der forderungen ein invest- awards). aktienzusagen unterliegen einer sperrfrist von rund 
ment-grade-rating und 55 % (2019: 62 %) ein non-invest- vier jahren und gewähren einen anspruch auf siemens ag- 
ment-grade-rating.  vertragsvermögenswerte  (brutto- aktien, die der begünstigte nach ablauf der sperrfrist erhält, 
buchwert:  4.763  mio. €)  weisen  grundsätzlich  ähnliche  ohne dafür eine zahlung zu leisten. 
risikomerkmale auf (2019: 5.395 mio. €). die oben darge-
stellten beträge stellen nicht die wirtschaftlichen kreditrisiken  aktienzusagen  sind  an  leistungskriterien  geknüpft.  für 
dar, da weder gehaltene sicherheiten noch bereits gebildete   aktienzuteilungen, die im geschäftsjahr 2020 gewährt wer-
wertberichtigungen berücksichtigt werden. den, sind 80 % des zielbetrags an den relativen total share-
holder return von siemens im vergleich zum total sharehol-
der return des msci world industrials sektorindex (tsr-target) 
ziffer 22 aktienbasierte vergütung während der vierjährigen sperrfrist gebunden; die restlichen 
20 % sind an ein siemens-internes nachhaltigkeitsziel unter 
die im geschäftsjahr 2020 gewährten aktienbasierten ver- berücksichtigung von umwelt-, sozial- und governance-zie-
gütungen basieren auf den aktien der siemens ag, die von  len (esg-target) gekoppelt. der jährliche zielbetrag für aktien-
der abspaltung im september 2020 betroffen waren, sowie  zuteilungen ist an die kursentwicklung der siemens-aktie im 
auf aktien der siemens energy ag, die auf der grund- vergleich zur kursentwicklung von fünf wichtigen wettbewer-
lage  neuer  aktienbasierter  vergütungsprogramme  von  bern während der vierjährigen sperrfrist gekoppelt. die ziel-
siemens energy gewährt wurden. erreichung für jedes einzelne leistungskriterium liegt zwi-
0 schen 0 % und 200 %. bei den seit dem geschäftsjahr 2019 
2
0
2 allgemeine auswirkungen der abspaltung auf  gewährten zuteilungen erfolgt die abrechnung nur in aktien, 
ht 
eric aktienbasierte vergütungspläne auf basis der  die der tatsächlichen zielerreichung entsprechen. für vergü-
b
äfts aktien der siemens ag tungen, die vor dem geschäftsjahr 2019 gewährt wurden, 
esch bei  aktienbasierten  vergütungsplänen  für  aktien  der  werden zielüberschreitungen von mehr als 100 % in bar 
g siemens  ag  stellt  die  abgeschlossene  abspaltung  der   abgegolten. die sperrfrist beträgt vier jahre.
―  
   y siemens energy ag von der siemens ag einen kontroll-
g
er wechsel dar. zugesagte, aber noch nicht übergegangene  im geschäftsjahr 2020 wurden an mitglieder der geschäfts-
n
ns e aktienbasierte vergütungspläne der plan-teilnehmer von  leitung und andere berechtigte mitarbeiter 547.827 in aktien 
me siemens energy sind verfallen. bereits teilweise (zeitantei- abgegoltene aktienzuteilungen im zusammenhang mit dem 
e
si lig) unverfallbare aktien werden vorzeitig ausgezahlt. für  80 %-tsr-ziel gewährt; der beizulegende zeitwert betrug 
die höhe dieser barauszahlung wird die anzahl der (unver- 27 mio. €. 136.931 in aktien abgegoltene aktienzuteilungen 
fallbaren)  aktien  und  der  schlusskurs  der  aktie  der  wurden im zusammenhang mit dem 20 %-esg-ziel gewährt; 
siemens ag am tag der abspaltung berücksichtigt. der beizulegende zeitwert betrug 13 mio. €. im geschäftsjahr 
2019 wurden 3.751.556 aktienzusagen mit einem beizule-
siemens energy hat gegenüber seinen mitarbeitern die  genden  zeitwert  der  abgeltung  in  aktien  in  höhe  von 
vertragliche verpflichtung zur abwicklung der mit der ak- 168 mio. € gewährt, abhängig vom erreichen des prospek-
tienbasierten vergütung zusammenhängenden transaktio- tiven,  leistungsabhängigen  ziels  der  siemens-aktie  im 
nen. siemens energy bilanziert diese aktienbasierten ver-  vergleich zu fünf wettbewerbern.
gütungspläne  als  barausgleichspläne.  siemens  energy 
bilanziert die abrechnung als beschleunigte aufwandser- der beizulegende zeitwert der aktienzuteilungen, die im ge-
fassung und erfasst umgehend den betrag, der andernfalls  schäftsjahr 2020 (tsr-bezogen) und 2019 gewährt wurden, 
für über den rest der sperrfrist erhaltene dienstleistungen  wurde anhand eines bewertungsmodells berechnet. in den 
erfasst worden wäre. der buchwert der verbindlichkeiten  geschäftsjahren 2020 und 2019 wurden eine erwartete ge-
aus aktienbasierter vergütung, die in der position sonstige  wichtete volatilität der siemens-aktien von 21,58 % bzw. 
verbindlichkeiten und sonstige kurzfristige verbindlichkei- 21,73 % und ein kurs von 116,02 € und 98,82 € pro 
ten enthalten sind, belief sich zum 30. september 2020 auf  siemens-aktie in dieses modell einbezogen. die erwartete 
14 mio. € (2019: 100 mio. €). der gesamtaufwand vor  volatilität wurde aus historischen volatilitäten ermittelt. im 
steuern für aktienbasierte vergütungen der pläne der ehe- modell wurde ein risikoloser zinssatz von bis zu (0,26) % im 
maligen siemens ag belief sich zum 30. september 2020  geschäftsjahr 2020 und von bis zu 0,16 % im geschäftsjahr 
auf 159 mio. € (2019: 44 mio. €). 2019 sowie eine erwartete dividendenrendite von 3,31 % 
im geschäftsjahr 2020 und 3,84 % im geschäftsjahr 2019 
aktienzusagen der siemens ag verwendet. die annahmen zu den korrelationen zwischen 
siemens energy gewährt leitenden angestellten und anderen  dem kurs der siemens-aktie und a) der entwicklung des 
teilnahmeberechtigten  mitarbeitern  aktienzusagen  (stock  msci-index im geschäftsjahr 2020 beziehungsweise b) den 
konzernabschluss 133
aktienkursen  des  wettbewerberkreises  im  geschäftsjahr  monatlicher investitionsplan
2019 basierten auf historischen korrelationen. da mitarbei- im rahmen des monatlichen investitionsplans können mit-
ter von siemens energy teil einer veräußerung sind und die  arbeiter, die nicht leitende angestellte sind, monatlich über 
siemens ag-gruppe verlassen, endet die sperrfrist vorzeitig  einen zeitraum von zwölf monaten einen bestimmten teil 
und alle nicht unverfallbaren prämien verfallen. daher ha- ihrer vergütung in siemens aktien investieren. die aktien 
ben die mitarbeiter von siemens energy anspruch auf eine  werden zum marktpreis an einem festgelegten tag monat-
auszahlung in abhängigkeit von der anzahl der unverfall- lich erworben. wenn der vorstand entscheidet, dass die 
baren prämien und dem schlusskurs der aktie der siemens ag  unter dem monatlichen investitionsplan erworbenen ak-
zum zeitpunkt der ausgliederung. die zielerreichung ist auf  tien in den share matching plan übertragen werden, erhal-
100 % festgelegt. ten  die  planteilnehmer  einen  anspruch  auf  matching- 
aktien  zu  den  gleichen  bedingungen  wie  beim  zuvor 
die anzahl der aktienzusagen an leitende angestellte und  beschriebenen share matching plan mit einem erdienungs-
andere teilnahmeberechtigte mitarbeiter entwickelten sich  zeitraum von rund zwei jahren. für die in den geschäfts-
wie folgt:  jahren 2019 und 2018 ausgegebenen tranchen hat der 
vorstand entschieden, die erworbenen aktien im februar 
geschäftsjahr 2020  beziehungsweise  februar  2019  in  den  share 
 matching plan zu übertragen.
2020 2019
stand zu beginn des geschäftsjahres  basis-aktien-programm 0
2
(nicht erdient) 1.702.767 1.264.608 0
im rahmen des basis-aktien-programms können mitarbei- 2
ht 
gewährt 703.138 797.719 ter  der  teilnehmenden  siemens  energy-gesellschaften  eric
b
erdient und erfüllt (289.255) (204.922) einen  festgesetzten  betrag  ihrer  vergütung  in  äfts
verfallen (90.252) (153.728) siemens ag-aktien investieren, zu dem ein gleicher betrag  esch
darüber hinaus von der siemens ag aufgestockt wird. die  g
―  
abgegolten (1.905.202) (910) aktien werden zum marktpreis an einem festgelegten tag     y
g
stand am ende des geschäftsjahres  im zweiten quartal erworben und gewähren einen an- er
n
(nicht erdient) 121.196 1.702.767 spruch auf matching-aktien zu den gleichen bedingungen  ns e
wie beim zuvor beschriebenen share matching plan. der  me
e
beizulegende zeitwert unter dem basis-aktien-programm  si
share-matching-programm und die zugrunde  betrug im geschäftsjahr 2020 7 mio. € (2019: 7 mio. €). 
liegenden pläne
im geschäftsjahr 2020 gab die siemens ag jeweils eine 
neue  tranche  unter  den  plänen  des  share-matching-  resultierende matching-aktien
programms aus.
geschäftsjahr
2020 2019
share matching plan
im rahmen des share matching plans können leitende ange-
stand zu beginn des geschäftsjahres 
stellte einen bestimmten teil ihrer variablen vergütung in  (nicht erdient) 340.393 320.698
siemens ag-aktien investieren (investment-aktien). die ak-
gewährt 195.515 182.740
tien werden zum marktpreis an einem festgelegten tag im 
erdient und erfüllt (105.852) (133.015)
zweiten quartal erworben. die planteilnehmer haben an-
spruch auf eine siemens ag-aktie (matching-aktie) für je drei  verfallen (27.989) (25.756)
über den erdienungszeitraum von rund drei jahren gehaltene 
abgegolten (397.114) (4.274)
investment-aktien, ohne dafür eine zahlung zu leisten, 
stand am ende des geschäftsjahres  
vorausgesetzt, der planteilnehmer ist bis zum ende des erdie-
(nicht erdient) 4.953 340.393
nungszeitraums ununterbrochen beim siemens konzern, ein-
schließlich siemens energy-einheiten, beschäftigt.
der gewichtete durchschnittliche beizulegende zeitwert 
der gewährten matching-aktien betrug im geschäftsjahr 
2020 90,17 € je aktie (2019: 76,81 € je aktie) und ergab 
sich aus dem kurs der siemens ag-aktie, abzüglich des 
barwerts der erwarteten dividenden und unter berück-
sichtigung von nichtausübungsbedingungen.
134 konzernabschluss
jubiläumsaktienprogramm  aktien mindestens verdoppelt hat, während eine wertober-
bei erreichen ihres 25-jährigen und 40-jährigen dienstjubi- grenze des 4,75-fachen des bsei-zielbetrags gilt. der bei-
läums erhalten berechtigte mitarbeiter jubiläumsaktien der  zulegende zeitwert am tag der gewährung wird auf der 
siemens ag. zum 30. september 2020 waren 876 tausend  grundlage einer monte-carlo-simulation über verschiede-
ansprüche  auf  jubiläumsaktien  für  mitarbeiter  von  ne szenarien geschätzt, um die entwicklung des vwap und 
siemens energy in deutschland (2019: 906 tausend) aus- der obergrenze zu berücksichtigen. der nicht beobachtba-
stehend. re marktbeitrag ist der startkurs der aktie. daher spiegelt 
der beizulegende zeitwert am gewährungsdatum eine 
gewinnbeteiligung von siemens energy  wahrscheinlichkeit wider, die marktbedingungen und die 
aktienbasierte vergütungsprämien können in eigenen aktien  obergrenze zu erfüllen. die im modell verwendete volatili-
der siemens energy ag oder in bar abgerechnet werden. ak- tät  basiert  auf  peergroup-daten.  die  aktienzuteilungen 
tienbasierte vergütungsprämien können verfallen, wenn das  unterliegen einer sperrfrist von drei jahren. der fair value 
arbeitsverhältnis des begünstigten vor ablauf der sperrfrist  zum gewährungszeitpunkt beläuft sich im geschäftsjahr 
endet. auf der ebene des siemens energy konzerns werden  2020 auf insgesamt 15 mio. €.
diese  aktienbasierten  vergütungspläne  überwiegend  als 
eigenkapitalpläne konzipiert und bilanziert. der gesamtauf- all-employee-programm
wand  vor  steuern  für  die  aktienbasierte  vergütung  von  in  bestimmten  ländern  werden  ähnliche  abspaltungs- 
siemens energy-plänen belief sich im geschäftsjahr zum  anreizprogramme für mitarbeiter eingerichtet, die aktien-
0 30. september 2020 auf 19 mio. €. zuteilungen zu im wesentlichen gleichen bedingungen, je-
2
0
2 doch  ohne  kurzfristige  bargeldkomponente  (das  „all 
ht 
eric aufbau des siemens energy   employee programm“) vorsehen. 
b
äfts incentive- programms
esch im rahmen des aufbaus des siemens energy incentive-  mitarbeiter der partizipierenden deutschen gesellschaften 
g programms  wurde  einer  niedrigen  dreistelligen  anzahl  erhalten ende november ohne zusätzliche zahlung („son-
―  
   y wichtiger mitarbeiter, die wesentlich zur vorbereitung der  derzahlung 2020“) aktien der siemens energy ag. im 
g
er abspaltung  beigetragen  haben,  ein  einmaliger  abspal-  rahmen der sonderzahlung 2020 erhalten die anspruchs-
n
ns e tungsbonus gewährt. der anfangswert des bonus besteht  berechtigten mitarbeiter aktien in höhe von 2,6 % ihres 
me aus einem prozentsatz des grundgehalts des begünstigten  individuellen zielbetrags zum 1. september 2020 oder 
e
si zum zeitpunkt der gewährung („bsei-zielbetrag“). es be- mindestens 1.000 €.
steht aus zwei elementen: einer kurzfristigen cash-kompo-
nente, die 25 % des bsei-zielbetrags entspricht und nach  darüber hinaus erhalten berechtigte mitarbeiter in deutsch-
abschluss der abspaltung ausgezahlt wird, und einer lang- land und dem rest der welt aktienzusagen in höhe von 3 % 
fristigen eigenkapitalkomponente, die 75 % des bsei ent- ihrer jährlichen gesamtziel-barvergütung zum 1. septem-
spricht und sich aus verfallbaren aktienprämien („bsei  ber 2020 („aep-zielbetrag“) („employee abspaltung incen-
stock awards“) zusammensetzt. die anzahl der bsei-akti- tive programm“). die anzahl der an jeden teilnehmer über-
enzuteilungen wird bestimmt, indem 75 % des bsei-zielbe- tragenen aktien unterliegt der aktienkursentwicklung über 
trags durch den volumengewichteten durchschnittspreis  einen zeitraum von drei jahren nach der notierung von 
(„vwap“) der aktien während der ersten 120 handelstage  siemens energy. die anzahl der übertragenen siemens  
nach der notierung dividiert werden. jede bsei-aktienzu- energy-aktien kann in deutschland zwischen mindestens 
teilung berechtigt den inhaber zu einer aktie des unterneh- 0 % (rest der welt: 100 %) und maximal 200 % (rest der 
mens oder in ausnahmefällen zu einer entsprechenden  welt: 300 %) liegen. das minimum tritt ein, wenn der vwap 
barzahlung. die bsei-aktienzuteilungen werden nach einer  der anteile während der letzten 60 handelstage vor dem 
sperrfrist von drei jahren ab abschluss der abspaltung ab- 25. september 2023 unter 150 % des vwap während der 
gerechnet. die abwicklung der bsei stock awards unter- ersten 120 handelstage nach der notierung liegt. die maxi-
liegt der entwicklung des aktienkurses in den ersten drei  male anzahl von anteilen wird abgerechnet, wenn sich der 
jahren nach der notierung. die anzahl der abgewickelten  preis der anteile mindestens verdoppelt hat, während eine 
bsei-aktienzuteilungen kann zwischen mindestens 33 %  wertobergrenze  des  2,0-fachen  des  aep-zielbetrags 
und  höchstens  300 %  liegen.  die  mindestanzahl  von  (rest der welt: 4,0-faches des aep-zielbetrags) gilt.
 aktienzuteilungen wird abgerechnet, wenn der vwap der 
aktien während der letzten 60 handelstage der sperrfrist  für das all-employee-programm liegt das datum des be-
niedriger ist als der vwap während der ersten 120 handels- ginns der dienstzeit im september 2020, erstreckt sich bis 
tage nach der notierung. die maximale anzahl von aktien- november  2020  (employee  abspaltung  incentive  pro-
zuteilungen wird abgerechnet, wenn sich der preis der  gramm: september 2020 bis september 2023) und beginnt 
konzernabschluss 135
vor dem gewährungsdatum. der beizulegende zeitwert  ziffer 24 ergebnis je aktie
der sonderzahlung 2020 in deutschland wird auf basis der 
geschäftsjahr
siemens energy-aktie auf 2,6 % der gesamtziel-barvergü-
tung oder mindestens 1.000 € geschätzt. der für das rest- (anzahl der aktien in tsd.,  
der-welt-programm  verwendete  beizulegende  zeitwert  ergebnis je aktie in €) 2020 2019
wird auf der grundlage einer monte-carlo- simulation über 
gewinn (verlust) (1.859) 282
verschiedene szenarien geschätzt, um die entwicklung des 
abzüglich: anteil, der auf nicht  
vwap und der obergrenze zu berücksichtigen. der nicht 
beherrschende anteile entfällt  (253) 123
beobachtbare marktbeitrag ist der startkurs der aktie, wes-
gewinn (verlust), der auf aktionäre  
halb der beizulegende zeitwert am gewährungsdatum 
der siemens energy ag entfällt (1.606) 158
eine wahrscheinlichkeit widerspiegelt, die marktbedingun-
gen und die obergrenze zu erfüllen. diese aktienzusagen  gewichteter durchschnitt  
im umlauf gewesener aktien 726.260 726.645
unterliegen einer sperrfrist von etwa drei jahren. der bei-
zulegende zeitwert beläuft sich im g  eschäftsjahr 2020 auf  effekt aus verwässernder  
aktienbasierter vergütung  63 –
insgesamt 138 mio. €.  
gewichteter durchschnitt im umlauf 
gewesener aktien (verwässert) 726.323 726.645
ziffer 23 personalaufwendungen 
unverwässertes ergebnis je aktie (2,21) 0,22
0
geschäftsjahr verwässertes ergebnis je aktie (2,21) 0,22 02
2
ht 
(in mio. €) 2020 2019 eric
b
löhne und gehälter 6.663 6.296 bis  zum  abschluss  der  rechtlichen  separierung  von  äfts
sozialabgaben und aufwendungen für  sseiermteenn esr geenbenrgisys ews ujer daeknt ied e7r2 b6e.6re4c5h.1n9u3n ga kdteiesn u znuvgerruwnädse-  gesch
unterstützung 950 918 ―  
gelegt.     y
aufwendungen für leistungen nach  erg
beendigung des arbeitsverhältnisses 314 311 en
ns 
summe personalaufwendungen 7.927 7.525 me
e
si
im geschäftsjahr 2020 betrugen die aufwendungen aus per-
sonalrestrukturierungen 189 mio. € (2019: 280 mio. €).  
die mitarbeiter waren in folgenden funktionen tätig (durch-
schnittliche mitarbeiterzahlen auf basis kopfzählung):
geschäftsjahr
(in tsd.) 2020 2019
produktion und service 69 69
vertrieb 13 13
forschung und entwicklung 5 5
verwaltung und allgemeine dienste 5 3
summe 92 89
136 konzernabschluss
ziffer 25 segmentinformation
gesamte umsatzerlöse außenumsatzerlöse interne umsatzerlöse
geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019
gas and power 18.120 18.709 17.945 18.569 175 140
siemens gamesa renewable energy 9.483 10.227 9.482 10.226 1 1
summe segmente 27.603 28.936 27.428 28.795 176 141
überleitung konzernabschluss (147) (140) 30 2 (176) (141)
siemens energy 27.457 28.797 27.457 28.797 – –
auftragseingang angepasstes ebita
geschäftsjahr geschäftsjahr
0
2
0 (in mio. €) 2020 2019 2020 2019
2
ht 
eric gas and power 19.337 21.187 (734) 589
b
äfts siemens gamesa renewable energy 14.736 12.749 (711) 481
h
gesc summe segmente 34.072 33.936 (1.445) 1.069
―  
   y überleitung konzernabschluss (71) (202) (98) (5)
g
ner siemens energy 34.001 33.734 (1.543) 1.064
e
ns 
e
m
e
si
zugänge zu immateriellen vermö-
vermögen free cashflow genswerten und sachanlagen
30. sep. geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019
gas and power 9.423 11.549 536 651 305 317
siemens gamesa renewable 
energy 2.913 3.698 122 407 601 498
summe segmente 12.336 15.247 657 1.058 906 815
überleitung konzernabschluss 30.696 29.794 17 (182) 21 4
siemens energy 43.032 45.041 674 876 927 818
konzernabschluss 137
abschreibungen und   nach der equity-methode  
wertminderungen bilanzierte beteiligungen
geschäftsjahr 30. sep.
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019
gas and power 1.042 547 687 748
siemens gamesa renewable energy 844 647 66 71
summe segmente 1.886 1.194 753 818
überleitung konzernabschluss 165 16 – –
siemens energy 2.051 1.209 753 818
überleitung auf den konzernabschluss angepasstes ebita
real estate services – betreut das immobiliengeschäftsport- der vorstand der siemens energy ag ist für die beurteilung 
folio des segments gp, betreibt die nutzung der immobilien  des geschäftserfolgs der segmente verantwortlich (verant-
und ist für bauvorhaben sowie den kauf und die veräußerung  wortliche  unternehmensinstanz).  die  erfolgsgröße  der 
von immobilien verantwortlich. segmente ist das angepasste ebita. das angepasste ebita  0
2
0
wird als ergebnis vor finanzierungszinsen, ertragsteuern  2
ht 
zentral getragene pensionsaufwendungen – beinhalten die  und abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  eric
b
nicht den segmenten zugeordneten aufwendungen und er- definiert, die im rahmen von unternehmenszusammen- äfts
träge im zusammenhang mit pensionsverpflichtungen und  schlüssen  erworben  wurden,  und  vor  goodwill-  esch
dazugehörigem deckungsvermögen. wertberichtigungen. vorjahreswerte werden auf vergleich- g
―  
barer basis dargestellt.    y
g
konsolidierungen, treasury und sonstige zentrale posten –  er
n
umfassen die konsolidierungen von geschäftsbeziehungen  unter finanzierungszinsen, die nicht bestandteil des ange- ns e
zwischen den segmenten, zentrale finanzierungsaktivitäten  passten ebita sind, fallen alle zinserträge und -aufwendun- me
e
und bestimmte überleitungs- und umgliederungspositio- gen mit ausnahme aller sich unmittelbar aus dem operati- si
nen. sie beinhalten auch zinserträge und -aufwendungen,  ven geschäft ergebenden zinserträge oder -aufwendungen, 
z. b. zinsen, die nicht den segmenten zugeordnet sind, so- das heißt zinserträge im zusammenhang mit kundenforde-
wie zinsen im zusammenhang mit zentralen finanzierungs- rungen, aus den segmenten zugerechneten zahlungsmit-
aktivitäten. teln sowie zinsaufwendungen aus lieferantenverbindlich-
keiten. 
messgrößen der segmente
die rechnungslegungsgrundsätze für die segmentinfor- weiterhin enthält das angepasste ebita vor allem nur die 
mationen entsprechen grundsätzlich denen, die auf den  laufenden dienstzeitaufwendungen aus pensionsplänen, 
konzernabschluss  anwendung  finden.  konzerninterne  während alle übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbe-
transaktionen erfolgen zu marktpreisen. zogenen aufwendungen in der position konsolidierungen, 
treasury und sonstige zentrale posten in der überleitung 
umsatzerlöse ausgewiesen werden. kosten für konzernfunktionen wer-
umsatzerlöse enthalten erlöse aus verträgen mit kunden.  den vorwiegend auf die segmente umgelegt. 
beide segmente realisieren ihren umsatz überwiegend 
zeitraumbezogen aufgrund des vorherrschenden charak- das angepasste ebita für siemens energy (d. h. das ange-
ters ihrer langfristigen verträge. passte ebita der segmente plus elemente der bereiche real 
estate services, konsolidierungen, treasury und andere 
zentrale posten, die die definition des angepassten ebita 
erfüllen) ergibt im geschäftsjahr 2020 einen negativen 
wert in höhe von 1.543 mio. € (2019: positiver wert in 
höhe von 1.064 mio. €).
138 konzernabschluss
messgrößen des vermögens free cashflow vor steuern definition
die unternehmensleitung hat das vermögen (eingesetztes  der free cashflow der segmente errechnet sich aus dem 
nettokapital) zur grundlage für die beurteilung der kapital- cashflow aus betrieblicher tätigkeit, abzüglich zugängen 
intensität der segmente bestimmt. die definition des ver- zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen. er 
mögens entspricht der messgröße des angepassten ebita  schließt  finanzierungszinsen,  ertragsteuern  sowie  be-
mit ausnahme der abschreibungen auf immaterielle vermö- stimmte andere zahlungen und erlöse, mit ausnahme von 
genswerte, die im rahmen von unternehmenszusammen- fällen, in denen zinsen auf qualifizierte vermögenswerte 
schlüssen erworben wurden, sowie goodwill-wertminde- aktiviert oder als vertragskosten klassifiziert werden, aus.
rungen, die nicht bestandteil des angepassten ebita sind. 
die entsprechenden immateriellen vermögenswerte sind  abschreibungen und wertminderungen
jedoch bestandteil des segmentvermögens. das segment- die abschreibungen und wertminderungen beinhalten die 
vermögen ergibt sich aus dem gesamtvermögen der kon- abschreibungen und wertminderungen auf sachanlagen 
zernbilanz, im wesentlichen abzüglich steuerlicher vermö- und auf immaterielle vermögenswerte, jeweils nach abzug 
genswerte, pensionsvermögen und vermögenswerte, da die  von wertaufholungen.
korrespondierenden aufwendungen und erträge nicht in 
das angepasste ebita einfließen. das verbleibende vermö- überleitung konzernabschluss 
gen wird um zinslose verbindlichkeiten, z. b. verbindlichkei-
ten aus lieferungen und leistungen, mit ausnahme von  angepasstes ebita geschäftsjahr
0 steuerverbindlichkeiten, reduziert. das vermögen von sgre 
2 (in mio. €) 2020 2019
0
2 beinhaltet immobilien, während die immobilien von gp bei 
ht 
eric real estate services ausgewiesen werden. summe segmente (1.445) 1.069
b
äfts real estate services 1 13
esch auftragseingang konsolidierungen,  
g der  auftragseingang  entspricht  grundsätzlich  den  ge-
―   treasury und sonstige zentrale posten (99) (18)
   gy schätzten umsatzerlösen der angenommenen aufträge,  überleitung zum angepassten ebita 
ner für die durchsetzbare rechte und pflichten bestehen. dabei  von siemens energy (98) (5)
ns e werden auch nachträgliche änderungen und korrekturen 
me des  auftragswerts  einbezogen.  daneben  berücksichtigt  siemens energy – angepasstes ebita (1.543) 1.064
e
si siemens energy kündigungsrechte sowie die kundenboni- abschreibungen auf im rahmen von 
tät. absichtserklärungen sind nicht inhalt des auftrags- unternehmenszusammenschlüssen 
erworbene immaterielle vermögenswerte 
eingangs.
und wertminderung des goodwills (461) (499)
der auftragsbestand betrug zum 30. september 2020  finanzergebnis1 (145) (280)
79 mrd. € (2019: 77 mrd. €), wovon auf gp 48 mrd. €  finanzergebnis aus dem geschäftsbetrieb2 13 31
(2019: 52 mrd. €) und auf sgre 30 mrd. € (2019: 26 mrd. €) 
ergebnis vor ertragsteuern (2.135) 317
entfielen. siemens energy erwartet zum 30. september 
2020, dass im geschäftsjahr 2021 rund 23 mrd. € (2019:  1   das finanzergebnis beinhaltet die summe aus (i) zinserträgen, (ii) zinsaufwen-
dungen und (iii) sonstigen finanziellen erträge (aufwendungen), saldiert.
23 mrd. €) des auftragsbestands als umsatzerlöse reali-
2    das finanzergebnis aus dem geschäftsbetrieb ergibt sich aus zinserträgen aus 
siert werden, davon 13 mrd. € (2019: 13 mrd. €) für gp und  forderungen gegenüber kunden, den segmenten zugeordneten barmitteln und 
zinsaufwendungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
rund 10 mrd. € (2019: 9 mrd. €) für sgre.
konzernabschluss 139
vermögen 30. sep.  aufgliederung von umsatzerlösen
(in mio. €) 2020 2019
30. sep. 
vermögen real estate services 1.252 464
(in mio. €) 2020 2019
vermögensorientierte anpassungen:
art der leistung im berichtspflichtigen 
finanzforderungen vom   segment gas and power
siemens konzern 282 3.361
neuanlagengeschäft 10.386 10.648
steuerforderungen 1.351 1.071
servicegeschäft 7.559 7.920
verbindlichkeitsorientierte anpassungen 23.399 22.996
konsolidierungen, treasury und sonstige 
zentrale posten 4.412 1.901 geschäftsfelder im berichtspflichtigen 
segment siemens gamesa renewable 
überleitung konzernabschluss 30.696 29.794 energy
wind turbines 7.714 8.609
operations and maintenance („service“) 1.768 1.617
geschäftsfelder im berichtspflichtigen  0
2
segment gas and power 0
2
ht 
transmission 5.480 5.674 eric
b
generation 7.409 7.920 äfts
h
industrial applications 5.051 4.965 esc
g
―  
sonstige  6 9    y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
140 konzernabschluss
ziffer 26 informationen nach regionen
umsatzerlöse nach  umsatzerlöse nach  langfristige
sitz des kunden sitz der gesellschaft vermögenswerte
geschäftsjahr geschäftsjahr 30. sep.
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019
europa, gus, afrika, mittlerer osten 14.149 15.756 15.845 17.581 8.758 7.689
darin deutschland 2.484 2.525 6.020 6.196 2.275 1.819
amerika 8.387 8.222 8.315 7.796 7.052 7.613
darin usa 5.523 5.067 5.975 5.723 6.441 6.973
asien, australien 4.921 4.819 3.296 3.420 2.283 2.531
darin china 1.680 1.466 1.363 1.154 755 726
siemens energy 27.457 28.797 27.457 28.797 18.093 17.833
davon außerhalb deutschlands 24.973 26.272 21.437 22.601 15.818 16.014
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts langfristige vermögenswerte bestehen aus sachanlagen,  konzerns auf basis von agency and distributorship agree-
esch geschäfts- oder firmenwerten sowie sonstigen immateriel- ments zwischen der siemens gas and power gmbh & co. 
g len vermögenswerten. kg und den entsprechenden lokalen siemens konzern-
―  
   y gesellschaften fortgeführt. 
g
er
n
ns e ziffer 27 transaktionen mit   im zuge der ausgliederung konnten einige verträge mit kun-
me nahestehenden unternehmen   den nicht oder noch nicht rechtlich vom siemens konzern auf 
e
si siemens energy übertragen werden. diese verträge sind 
und personen
grundsätzlich von siemens an siemens energy unterbeauf-
transaktionen mit dem siemens konzern tragt, wobei siemens energy für projektrisiken gegenüber 
erbrachte lieferungen und leistungen und sonstige erträ- dem siemens konzern haftet. siemens energy hat zum 
ge sowie empfangene lieferungen und leistungen und  30. september 2020 für solche verträge rückstellungen für 
sonstige  aufwendungen  aus  transaktionen  mit  dem  gewährleistungen, rechtsstreitigkeiten und andere projekt-
siemens konzern (ausgenommen assoziierte unternehmen  spezifische risiken in höhe von 700 mio. € gebildet.
und gemeinschaftsunternehmen des siemens konzerns) 
sind in der folgenden tabelle dargestellt: der siemens konzern erbrachte für siemens energy zentra-
le unternehmensdienstleistungen wie steuern und recht, 
erbrachte lieferun- empfangene liefe- it, unternehmenskommunikation, hr, rechnungswesen, 
gen und leistungen rungen und leistun- finanzdienstleistungen  und  treasury  in  höhe  von 
sowie sonstige  gen sowie sonstige 
919 mio. € zum 30. september 2020 (30. september 2019: 
erträge aufwendungen
1.238 mio. €). zusätzlich zahlt siemens energy eine  gebühr 
geschäftsjahr geschäftsjahr
für die nutzung der marke siemens.
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019
weitere wesentliche beziehungen mit dem 
siemens konzern 617 381 2.255 2.801
siemens konzern
aktienbasierte vergütung
zwischen siemens energy und dem siemens konzern  die mitarbeiter von siemens energy nehmen an aktien-
 bestehen  liefer-  und  leistungsvereinbarungen.  basierten vergütungen teil, die von der siemens ag einge-
siemens energy empfängt lieferungen und leistungen  führt wurden. die siemens ag liefert die entsprechenden 
vom siemens konzern und erbringt lieferungen und leis- aktien im namen von siemens energy und erhält im gegen-
tungen an den siemens konzern auf einer fall-zu-fall-basis.  zug eine erstattung von siemens energy. für weitere einzel-
in einigen ländern wird das gas and power geschäft von  heiten siehe auch  ziffer 22 aktienbasierte vergütung.
siemens energy durch lokale gesellschaften des siemens 
konzernabschluss 141
garantien und sonstige finanzielle   forderungen an und verbindlichkeiten  
verpflichtungen gegenüber dem siemens konzern
der siemens konzern hat garantien und ähnliche verpflich- forderungen an und verbindlichkeiten gegenüber dem 
tungserklärungen zugunsten von siemens energy und den  siemens konzern (ausgenommen assoziierte unternehmen 
beteiligungen  von  siemens  energy  ausgestellt.  zum  und gemeinschaftsunternehmen des siemens konzerns) 
30. september 2020 beträgt das volumen 27.956 mio. €  sind in der nachfolgenden tabelle dargestellt:
(2019: 48.943 mio. €). 
forderungen verbindlichkeiten
zum 30. september 2020 hat siemens energy garantien 
30. sep. 
für unternehmen des siemens konzerns und für eigene 
(in mio. €) 2020 2019 2020 2019
joint ventures in höhe von 294 mio. € (2019: 144 mio. €) 
ausgegeben. der anstieg ist hauptsächlich auf verpflich- siemens konzern 1.395 3.405 519 4.568
tungen,  die  siemens  energy  für  operatives  geschäft 
davon:
übernommen hat, das im zuge der ausgliederung beim 
siemens konzern verblieben ist (umgekehrte ausgliede- aus finanzierungs-
aktivitäten  282 3.361 161 4.535
rung), zurückzuführen.
sonstige  1.113 44 358 33
darüber hinaus hat siemens energy verpflichtungen im zu-
sammenhang mit zwei transaktionen mit nahestehenden  0
2
0
unternehmen in höhe von 245mio. €; davon betreffen  finanzierungsaktivitäten 2
ht 
220 mio.  € eine vereinbarung zwischen siemens energy und  bis zur abspaltung war siemens energy (ohne sgre) in das  eric
b
der siemens ag, in der sich siemens energy verpflichtet, im  cash-pooling und cash-management des siemens konzerns  äfts
geschäftsjahr 2021 die beteiligung in höhe von 40 % an  einbezogen und hat überschüssige liquidität kurzfristig bei  esch
dem joint venture shanghai electric power generation  der zentralen treasury des siemens konzerns angelegt. dar- g
―  
equipment co. ltd., shanghai, china, zu erwerben (vor- über hinaus hat siemens energy kreditlinien sowie kurz- und     y
g
behaltlich der zustimmung des joint-venture-partners).  langfristige darlehen von siemens zur finanzierung der ope- er
n
der erwartete kaufpreis für die beteiligung in höhe von  rativen geschäftstätigkeit erhalten. ns e
220  mio. €  wurde  vorab  vom  siemens  konzern  in  me
e
siemens energy in bar eingelegt. die restlichen 25 mio. €  bis zum bilanzstichtag wurden in zusammenhang mit der  si
der gesamtsumme von € 245 mio. betreffen den erwerb  abspaltung alle internen darlehensfinanzierungen sowie 
des siemens energy geschäfts in bangladesch. ein wesentlicher teil der internen forderungen und ver-
bindlichkeiten zurückgeführt. bestimmte salden aus der 
transaktionen mit pensionskassen und   abtrennung von siemens energy vom internen zahlungs-
pensionsfonds verkehr des siemens konzerns verblieben zum bilanzstich-
in einigen ländern, vor allem dem vereinigten königreich  tag als forderungen und verbindlichkeiten und wurden im 
sowie den usa, beteiligt sich siemens energy an pensions- oktober 2020 beglichen. 
plänen und pensionsfonds des siemens konzerns. für ein-
zelheiten siehe auch  ziffer 13 leistungen nach beendi- leasing
gung  des  arbeitsverhältnisses/  pensionsrückstellungen  zum 30. september 2020 betrug der buchwert der für 
und ähnliche verpflichtungen.  leasingverhältnisse zwischen dem siemens konzern und 
siemens  energy  erfassten  nutzungsrechte  und  leasing-
versicherungen verbindlichkeiten 325 mio. € bzw. 329 mio. €. die leasing-
siemens energy (ohne sgre) ist vom versicherungspro- verhältnisse beinhalteten immobilien, it-ausstattung und 
gramm des siemens konzerns abgedeckt. nach der abspal- fahrzeuge. 
tung ist siemens energy weiterhin unter den industrie-
versicherungen  der  siemens-gruppe  versichert,  verfügt  hedging
jedoch  über  eigene  finanzversicherungen.  zusätzlich  die hedging-aktivitäten von siemens energy wurden bis zur 
 bestehen weitere verträge für bestimmte versicherungen  abspaltung hauptsächlich über die siemens konzern-treasu-
zwischen gesellschaften von siemens energy und dem  ry abgewickelt. die entsprechenden derivate wurden zu 
siemens konzern deren kosten von siemens energy getra- marktpreisen abgeschlossen. der marktwert am bilanzstich-
gen werden. tag ist als forderungen und verbindlichkeiten in den posten 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte und sons-
tige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten in der konzern-
bilanz enthalten.
142 konzernabschluss
als folge der abspaltung wurde das hedging-portfolio von   produkten und dienstleistungen grundsätzlich zu marktbedin-
der siemens konzern-treasury auf externe banken bereits  gungen. 
teilweise vor sowie teilweise nach dem bilanzstichtag über-
tragen. bestimmte kurzfristige sicherungsinstrumente, die  assoziierte unternehmen des siemens konzerns waren nur 
mit  der  siemens  konzern-treasury  geschlossen  wurden,  bis zum zeitpunkt der abspaltung nahestehende unterneh-
werden bis zur fälligkeit gehalten. men, daher werden sowohl erbrachte lieferungen und leis-
tungen sowie sonstige erträge als auch empfangene lieferun-
transaktionen mit gemeinschaftsunterneh- gen  und  leistungen  sowie  sonstige  aufwendungen  als 
men und assoziierten unternehmen transaktionen mit nahestehenden unternehmen dargestellt. 
siemens energy unterhält mit vielen gemeinschaftsunter-
nehmen des siemens konzerns sowie mit gemeinschafts- zum 30. september 2020 bestehende forderungen und 
unternehmen  und  assoziierten  unternehmen  innerhalb  verbindlichkeiten  gegenüber  assoziierten  unternehmen 
des eigenen siemens energy konzerns beziehungen im  des siemens konzerns werden in der nachfolgenden tabel-
rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit. dabei kauft  le daher nicht abgebildet: 
und  verkauft  siemens  energy  eine  große  vielfalt  von 
erbrachte lieferungen empfangene lieferungen 
und leistungen sowie  und leistungen sowie 
0
02 sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
2
ht 
eric geschäftsjahr geschäftsjahr 30. sep. 30. sep.
b
äfts (in mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
h
esc
g gemeinschaftsunternehmen vom 
―   siemens konzern 300 408 4 3 145 91 139 125
   y
erg assoziierte unternehmen vom 
en siemens konzern 92 163 1 2 0 12 0 111
ns 
me gemeinschaftsunternehmen von 
e
si siemens energy 62 68 111 104 11 13 10 11
assoziierte unternehmen von 
siemens energy 173 128 127 153 2 1 19 89
gesamt 627 767 244 262 157 117 168 337
nahestehende personen planung, leitung und kontrolle der aktivitäten eines wesent-
siemens energy wird vom vorstand der siemens energy ag  lichen teils von siemens energy verantwortlich waren und 
geleitet. zu den führungskräften in schlüsselpositionen  unabhängig von der mehrheitsaktionärin, der siemens ag, 
gehört außerdem der aufsichtsrat der siemens energy ag.  handelten.
vor der abspaltung existierte siemens energy nicht als 
rechtlich abgrenzbarer teilkonzern, sodass es für diese  angaben zu vorstand und aufsichtsrat der 
gruppe keine führungskräfte in schlüsselpositionen gab.  siemens energy ag
daher wurden die mitglieder des vorstands und des auf- die mitglieder des vorstands erhielten eine barvergütung in 
sichtsrats der siemens ag als führungskräfte in schlüssel- höhe von 9 mio. €. der beizulegende zeitwert der aktienba-
positionen identifiziert, da sie für die planung, leitung und  sierten vergütung im geschäftsjahr 2020 betrug 2 mio. € für 
kontrolle der aktivitäten von siemens energy verantwort- 26.829 aktienzusagen. den mitgliedern des vorstands wur-
lich waren. den beiträge für pensionen sowie an deren stelle tretende bar-
zahlungen in höhe von 1 mio. € gewährt. somit betrugen die 
darüber hinaus wurden die mitglieder des vorstands und die  den mitgliedern des vorstands gewährte vergütung sowie 
übrigen führungskräfte (die nicht mitglieder des vorstands   gewährten  leistungen  im  geschäftsjahr  2020  insgesamt 
sind) von siemens gamesa renewable energy, s.a., einem  12 mio. €. aufwendungen im zusammenhang mit aktien-
börsennotierten unternehmen in spanien, ebenfalls als füh- basierten vergütungen beliefen sich im geschäftsjahr 2020 
rungskräfte in schlüsselpositionen identifiziert, da sie für die  auf 3 mio. €.
konzernabschluss 143
seit ihrer bestellung zum vorstand der siemens energy ag bis  angaben zu verwaltungsrat und restlichem 
zum 30. september 2020 belief sich die gesamtvergütung   senior management der siemens gamesa 
der vorstandsmitglieder auf 8 mio. €. der anteilige beizule-  renewable energy, s.a.
gende zeitwert der aktienbasierten vergütung, der die die- die  vergütung  der  mitglieder  des  verwaltungsrats  der 
sem zeitraum zuzurechnen ist, betrug 1 mio. €. die aufwen- sgre umfasste eine grundvergütung sowie eine zusätz-
dungen im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen  liche vergütung für sitzungen des verwaltungsrats und be-
in der zeit zwischen ihrer bestellung und dem 30. september  trug im geschäftsjahr 2020 einschließlich sitzungsgeldern 
2020 betrugen 2 mio. €. 5 mio. € (2019: 3 mio. €).
mit dem ausscheiden von siemens energy aus dem siemens  derzeitigen oder früheren mitgliedern des verwaltungsrats 
konzern wurden alle tranchen der nicht übertragenen lang- wurden keine vorschüsse oder darlehen gewährt. es be-
fristigen anteilsbasierten vergütungen, von denen den mit- stehen keine pensionsverpflichtungen mit ausnahme der 
gliedern des vorstands aktienzusagen in den geschäftsjahren  dem ceo gewährten beiträge für dessen pensionszusage, 
2017, 2018, 2019 und 2020 gewährt wurden, in bar ausge- die in der oben genannten gesamtvergütung enthalten 
glichen. die aufwendungen in zusammenhang mit diesem  sind. darüber hinaus erhielt der frühere ceo im geschäfts-
barausgleich sind in den oben genannten aufwendungen aus  jahr 2020 eine barvergütung in höhe von 1 mio. € in bezug 
anteilsbasierten vergütungen enthalten.   auf rechte an aktien der siemens ag, die vor der fusion 
gewährt wurden und somit für sgre keine kosten verur-
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats umfasste  sachten (geschäftsjahr 2019: 1 mio. €). aufwendungen für  0
2
0
eine grundvergütung sowie eine zusätzliche vergütung für  aktienbasierte vergütungen beliefen sich im geschäftsjahr  2
ht 
ausschusstätigkeiten und betrug im geschäftsjahr 2020  2020 auf 0,5 mio. € (2019: 0,3 mio. €). eric
b
einschließlich sitzungsgeldern 0,2 mio. €.  äfts
darüber hinaus erhielten die führungskräfte des senior  esch
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und   managements, die nicht mitglieder des verwaltungsrats  g
―  
des aufsichtsrats der siemens energy ag sind im kapitel   sind, im geschäftsjahr 2020 eine vergütung in höhe von     y
 1.10 vergütungsbericht dargestellt.  7 mio. € (2019: 7 mio. €). aufwendungen im zusammen- erg
n
hang mit langfristigen anreizen betrugen 1 mio. € (2019:  ns e
angaben zu vorstand und aufsichtsrat der  1 mio. €). me
e
siemens ag  si
die folgenden angaben stellen die im geschäftsbericht der  in den geschäftsjahren 2020 und 2019 fanden keine weite-
siemens ag veröffentlichte gesamtvergütung des vorstands  ren größeren transaktionen zwischen siemens energy und 
und des aufsichtsrats der siemens ag dar. seinen führungskräften in schlüsselpositionen statt.
die mitglieder des vorstands erhielten eine barvergütung in 
höhe von 15 mio. € (2019: 22 mio. €). der beizulegende zeit- ziffer 28 honorare und  
wert der aktienbasierten vergütung betrug 11 mio. € (2019:  dienstleistungen des abschlussprüfers
11 mio. €) für 203.460 (2019: 254.693) aktienzusagen. den 
mitgliedern des vorstands wurden beiträge zur bsav in höhe  für dienstleistungen des abschlussprüfers ernst & young (ey) 
von 4 mio. € (2019: 6 mio. €) gewährt. somit betrugen die  fielen im geschäftsjahr 2020 die folgenden honorare an:
den mitgliedern des vorstands gewährte vergütung sowie ge-
währten  leistungen  im  geschäftsjahr  2020  insgesamt  geschäftsjahr
31 mio. € (2019: 39 mio. €). die aufwendungen in zusam-
(in mio. €) 2020
menhang  mit  aktienbasierten  vergütungen  betrugen 
18 mio. € (2019: 5 mio. €). abschlussprüfungsleistungen 21
andere bestätigungsleistungen 1
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats umfasste 
summe 22
eine grundvergütung sowie eine zusätzliche vergütung für 
 ausschusstätigkeiten und betrug im geschäftsjahr 2020 
 einschließlich sitzungsgeldern 5 mio. € (2019: 5 mio. €).  von dem berechneten gesamthonorar entfielen 36 % auf 
die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
der auf siemens energy entfallene betrag ist auf einem  deutschland.
ähnlichen niveau wie im vorjahr (2019: 29%)  
144 konzernabschluss
das  honorar  für  abschlussprüfungsleistungen  durch  ey  ziffer 30 ereignisse nach dem 
 bezog sich vor allem auf die prüfung des siemens energy-   bilanzstichtag
konzernabschlusses, prüfungen der einzelabschlüsse der 
siemens energy ag und ihrer tochterunternehmen, prü- es sind keine wesentlichen ereignisse nach dem bilanz-
fungsintegrierte prüferische durchsichten von zwischenab- stichtag eingetreten.
schlüssen sowie projektbegleitende it-prüfungen. andere 
bestätigungsleistungen umfassten im wesentlichen bestäti-
gungsleistungen bezüglich der nachhaltigkeitsberichterstat- ziffer 31 aufstellung des anteilsbesitzes 
tung, comfort letter sowie sonstige gesetzlich vorgeschrie- des siemens energy konzerns g  emäß 
bene,  vertraglich  vereinbarte  oder  freiwillig  beauftragte 
§ 313 abs. 2 hgb
bestätigungsleistungen,  unter  anderem  im  zuge  der 
ausgliederung des gas and power geschäfts. die siemens gas and power gmbh & co. kg, münchen, ist 
gemäß § 264b hgb von der pflicht befreit, einen jahresab-
schluss und einen lagebericht nach den für kapitalgesell-
ziffer 29 corporate governance schaften geltenden vorschriften aufzustellen, prüfen zu 
lassen  und  offenzulegen.  der  konzernabschluss  der 
der vorstand und aufsichtsrat der siemens energy ag haben  siemens energy ag ist der befreiende konzernabschluss für 
im november 2020 die nach § 161 des aktiengesetzes vor- die siemens gas and power gmbh & co. kg.
0 geschriebene erklärung abgegeben und auf der website von 
2
0
2 siemens energy unter folgendem link öffentlich zugänglich 
ht 
eric gemacht:   www.siemens-energy.com/de/de/unter 
b
äfts nehmen/investor-relations/corporate-governance. 
esch html#deutschercorporategovernancekodex
g
―  
   y
g
er
n
ns e kapital- kapital-
e stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
m
e tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
si
deutschland (21 gesellschaften) siemens gamesa renewable energy service gmbh, 
hamburg 100
adwen blades gmbh, stade 100
siemens gas and power gmbh & co. kg, münchen 100 [7]
blitz 20-548 gmbh, münchen 100
siemens gas and power management gmbh, 
gamesa wind gmbh, aschaffenburg 100
münchen 100 [5]
hsp hochspannungsgeräte gmbh, troisdorf 100 [8]
siemens gas and power real estate gmbh & co. kg, 
kyros 60 gmbh, münchen 100 grünwald 100
siemens compressor systems gmbh, leipzig 100 [8] siemens gas and power real estate management 
gmbh, grünwald 100 [5]
siemens energy branch business gmbh, erlangen 100
siemens insulation center gmbh & co. kg, zwönitz 100
siemens gamesa renewable energy deutschland 
gmbh, bremerhaven 100 siemens insulation center verwaltungs-gmbh, 
zwönitz 100 [5]
siemens gamesa renewable energy gmbh & co. kg, 
hamburg 100 [7] siemens power control gmbh, langen 100
siemens gamesa renewable energy management  trench germany gmbh, bamberg 100 [8]
gmbh, hamburg 100 [5]
windkraft trinwillershagen entwicklungsgesellschaft 
siemens gamesa renewable energy real estate  mbh, wiepkenhagen 100
gmbh & co. kg, hamburg 100
[5]  verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung
[7]  befreiung gemäß § 264b hgb
[8]  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb
fortsetzung der tabelle auf seite 145
konzernabschluss 145
fortsetzung der tabelle von seite 144
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
europa, gemeinschaft unabhängiger staaten  société d’exploitation du parc eolien de bonboillon 
(gus), afrika, naher und mittlerer osten   sarl, saint-priest, frankreich 100
(ohne deutschland) (254 gesellschaften)
société d’exploitation du parc eolien de bouclans 
siemens gamesa renewable energy egypt llc,  sarl, saint-priest, frankreich 100
giseh, ägypten 100
société d’exploitation du parc eolien de broyes 
siemens technologies s.a.e., kairo, ägypten 90 sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens energy s.a., luanda, angola 51 société d’exploitation du parc eolien de chaintrix- 
bierges sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy limited 
liability company, baku, aserbaidschan 100 société d’exploitation du parc eolien de champeaux 
sarl, saint-priest, frankreich 100
limited liability company siemens energy,  
minsk, belarus 100 société d’exploitation du parc eolien de champlong 
sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens energy s.a./n.v., beersel, belgien 100 0
2
société d’exploitation du parc eolien de  20
siemens gamesa renewable energy nv,    champsevraine, sarl, saint-priest, frankreich 100 ht 
beersel, belgien 100 eric
siemens energy eood, sofia, bulgarien 100 ssaocrilé,t és adin’etx-pprloieitsat,t iforna ndkur epiacrhc eolien de chepniers  100 häftsb
siemens gamesa renewable energy eood,   société d’exploitation du parc eolien de dampierre  gesc
sofia, bulgarien 100 ―  
prudemanche sas, saint-priest, frankreich 100
   y
siemens energy sarl, abidjan, côte d’ivoire 100 société d’exploitation du parc eolien de germainville  erg
n
siemens energy a/s, ballerup, dänemark 100 sas, saint-priest, frankreich 100 ns e
e
siemens gamesa renewable energy a/s,   société d’exploitation du parc eolien de guerfand  em
brande, dänemark 100 sarl, saint-priest, frankreich 100 si
siemens gamesa renewable energy djibouti sarl,  société d’exploitation du parc eolien de la belle 
dschibuti, dschibuti 100 dame sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens energy oy, espoo, finnland 100 société d’exploitation du parc eolien de la brie des 
etangs sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy oy,  
helsinki, finnland 100 société d’exploitation du parc eolien de la gartempe 
sarl, saint-priest, frankreich 100
d-r holdings (france) sas, le havre, frankreich 100
société d’exploitation du parc eolien de la monchot 
dresser-rand sas, le havre, frankreich 100 sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens energy s.a.s.,   société d’exploitation du parc eolien de la pièce du 
saint-denis cedex, frankreich 100 moulin sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy france sas,  société d’exploitation du parc eolien de la tête des 
saint-priest, frankreich 100 boucs sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy s.a.s.,  société d’exploitation du parc eolien de mailly-le-
saint-denis cedex, frankreich 100 camp sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy service s.a.s.,  société d’exploitation du parc eolien de maindoie 
courbevoie, frankreich 100 sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy wind sarl,  société d’exploitation du parc eolien de margny sarl, 
saint-priest, frankreich 100 saint-priest, frankreich 100
fortsetzung der tabelle auf seite 146
146 konzernabschluss
fortsetzung der tabelle von seite 145
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
société d’exploitation du parc eolien de messeix  société d’exploitation du parc eolien du vireaux sas, 
sarl, saint-priest, frankreich 100 saint-priest, frankreich 100
société d’exploitation du parc eolien de moulins du  société d’exploitation du parc photovoltaïque de 
puits sas, saint-priest, frankreich 100 messeix sarl, saint-priest, frankreich 100
société d’exploitation du parc eolien de orge et  trench france sas, saint-louis, frankreich 100
ornain sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens energy, ghana, accra, ghana 100
société d’exploitation du parc eolien de pouilly- sur-
siemens oil & gas equipment limited, accra, ghana 90
vingeanne sarl, saint-priest, frankreich 100
energiaki mavrovouniou idiotiki kefaleou-
société d’exploitation du parc eolien de pringy sarl, 
chiki eteria, filothei-psychiko, griechenland 100
saint-priest, frankreich 100
energiaki mesovouniou single member an-
société d’exploitation du parc eolien de saint 
onymos etairia, filothei-psychiko, griechenland 100
amand sarl, saint-priest, frankreich 100
0
202 société d’exploitation du parc eolien de saint loup  energiaki velanidias single member anony-
ht  de saintonge sas, saint-priest, frankreich 100 mos etairia, filothei-psychiko, griechenland 100
häftsberic seonc ciéhtaém dp’eaxgpnloei tsaatiroln,  sdaui npta-rpcr ieeostli,e fnr adnek sreaiicnht-lumier  100 sfiileomtheeni-sp gsyacmhieksoa,  rgernieecwheabnllea nednergy ae,   100
gesc société d’exploitation du parc eolien de sceaux sarl,  siemens gamesa renewable energy greece e.p.e., 
―   filothei-psychiko, griechenland 100
saint-priest, frankreich 100
   y
erg société d’exploitation du parc eolien de souvans  siemens gamesa energy tajdidpazir ssk,  
ns en sarl, saint-priest, frankreich 100 teheran, iran 100
me société d’exploitation du parc eolien de trépot sarl,  siemens sherkate sahami (khass),  
sie saint-priest, frankreich 100 teheran, iran 98
siemens energy limited, dublin, irland 100
société d’exploitation du parc eolien de vaudrey sarl, 
saint-priest, frankreich 100 siemens gamesa renewable energy ireland 
limited, dublin, irland 100
société d’exploitation du parc eolien de vernierfontaine 
sarl, saint-priest, frankreich 100 siemens gamesa renewable energy limited, 
dublin, irland 100
société d’exploitation du parc eolien de villiers- aux-
chênes sarl, saint-priest, frankreich 100 siemens energy ltd., rosh ha’ayin, israel 100
société d’exploitation du parc eolien des fontaines  siemens gamesa renewable energy ltd,  
sarl, saint-priest, frankreich 100 tel aviv, israel 100
société d’exploitation du parc eolien des six  siemens israel projects ltd., rosh ha’ayin, israel 100 [5]
communes sarl, saint-priest, frankreich 100
parco eolico banzy s.r.l., rom, italien 100
société d’exploitation du parc eolien des voies de 
bar sarl, saint-priest, frankreich 100 parco eolico manca vennarda s.r.l., rom, italien 100
société d’exploitation du parc eolien d’omécourt  siemens energy s.r.l., mailand, italien 100
sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy italia s.r.l., 
société d’exploitation du parc eolien d’orchamps  mailand, italien 100
sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy italy, s.p.a., 
société d’exploitation du parc eolien du mont égaré  rom, italien 100
sarl, saint-priest, frankreich 100
siemens gamesa renewable energy service s.r.l., 
mailand, italien 100
[5]  verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung
fortsetzung der tabelle auf seite 147
konzernabschluss 147
fortsetzung der tabelle von seite 146
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
siemens gamesa renewable energy wind s.r.l.,  siemens energy finance b.v.,  
rom, italien 100 zoeterwoude, niederlande 100
siemens transformers s.r.l., trento, italien 100 siemens gamesa renewable energy b.v.,  
den haag, niederlande 100
spv parco eolico aria del vento, srl, rom, italien 100
siemens gas and power holding b.v.,  
trench italia s.r.l., savona, italien 100
zoeterwoude, niederlande 98
siemens gas and power llp, almaty, kasachstan 100
siemens gas turbine technologies holding b.v., 
siemens energy w.l.l, doha, katar 55 den haag, niederlande 65
siemens gamesa renewable energy limited,  dresser-rand (nigeria) limited, lagos, nigeria 100
nairobi, kenia 100
siemens energy ltd., lagos, nigeria 100
koncar-energetski transformatori, d.o.o.,  
dresser-rand as, kongsberg, norwegen 100
zagreb, kroatien 51
0
siemens energy as, oslo, norwegen 100 02
siemens energy d.o.o., zagreb, kroatien 100 2
ht 
siemens gamesa renewable energy d.o.o.,   soiselmo,e nnosr wgaegmeensa renewable energy as,   100 beric
zagreb, kroatien 100 äfts
siemens electrical & electronic services k.s.c.c.,  siemens energy l.l.c., maskat, oman 51 esch
g
kuwait-stadt, kuwait 49 [2][11] senvion austria gmbh, ernstbrunn, österreich 100 ―  
d-r luxembourg international sarl,   siemens energy austria gmbh, wien, österreich 100    gy
luxemburg, luxemburg 100 ner
guascor maroc, s.a.r.l., agadir, marokko 100 swieiemne, nöss tgearrmeiecsha renewable energy gmbh,   100 ens e
m
e
siemens energy sarl, tanger, marokko 100 trench austria gmbh, leonding, österreich 100 si
siemens gamesa renewable energy blades, sarl au,  siemens gamesa renewable energy (private) 
tanger, marokko 100 limited, karatschi, pakistan 100
siemens gamesa renewable energy morocco sarl,  osiek sp. z o.o. w likwidacji, warschau, polen 100
tanger, marokko 100
siemens energy sp. z o.o., warschau, polen 100
siemens gamesa renewable energy sarl,  
casablanca, marokko 100 siemens gamesa renewable energy poland sp. z o.o., 
warschau, polen 100
siemens gamesa renewable energy, sarl,  
nouakchott, mauretanien 100 siemens gamesa renewable energy service sp. z.o.o, 
warschau, polen 100
siemens gamesa renewable energy, ltd,  
cybercity, mauritius 100 siemens gamesa renewable energy sp. z o.o., 
warschau, polen 100
siemens energy doo podgorica,  
podgorica, montenegro 100 smardzewo windfarm sp. z o.o., slawno, polen 100
siemens gamesa renewable energy sarl,  ria blades s.a., sosa, portugal 100
nouméa, neukaledonien 100
siemens energy unipessoal lda.,  
dresser-rand b.v., spijkenisse, niederlande 100 amadora, portugal 100
siemens d-r holding b.v., den haag, niederlande 100 siemens gamesa renewable energy ii service 
unipessoal, lda., oliveira de frades, portugal 100
siemens d-r holding iii b.v.,  
den haag, niederlande 100 siemens gamesa renewable energy, s.a.,  
venda do pinheiro, portugal 100
siemens energy b.v., zoeterwoude, niederlande 100
[2]  beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen
[11]  rechtlicher anteil 0 %, während das wirtschaftliche eigentum bereits von der siemens-gruppe auf die siemens energy-gruppe übertragen wurde
fortsetzung der tabelle auf seite 148
148 konzernabschluss
fortsetzung der tabelle von seite 147
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
ger baneasa, s.r.l., bukarest, rumänien 100 siemens energy d.o.o., ljubljana, slowenien 100
ger baraganu, s.r.l, bukarest, rumänien 100 adwen offshore, s.l., zamudio, spanien 100
ger independenta, s.r.l., bukarest, rumänien 100 estructuras metalicas singulares, s.a. unipersonal, 
tajonar, spanien 100
siemens energy s.r.l., bukarest, rumänien 100
gamesa electric, s.a. unipersonal, zamudio, spanien 100
siemens gamesa renewable energy romania s.r.l., 
bukarest, rumänien 100 gamesa energy transmission, s.a. unipersonal, 
zamudio, spanien 100
siemens gamesa renewable energy wind farms 
s.r.l., bukarest, rumänien 100 gerr grupo energético xxi, s.a. unipersonal, 
barcelona, spanien 100
ooo siemens gas turbine technologies,  
oblast leningrad, russische föderation 100 guascor explotaciones energéticas, s.a.,  
vitoria-gasteiz, spanien 100
ooo siemens transformers,  
0
02 woronesch, russische föderation 100 guascor isolux aie, vitoria-gasteiz, spanien 60 [5][9]
2
ht 
beric soibelmasetn lse gnainmgerasda, r reunseswiscahbele f eöndeerrgayt ilolnc,   100 gviutoarsicao-gr parsotemizo, tsopraa nsioelnar, s.a.,   100
äfts
gesch smieomskeanus,  gruasss aisncdh ep ofwödeer rlaltcio, n  100 iznatmerundaitoio, nsapla wniiennd farm developments ii, s.l.,  100
―  
   y dresser-rand arabia llc, al khobar, saudi-arabien 50 [1] international wind farm developments ix, s.l., 
nerg siemens energy ltd., dammam, saudi-arabien 51 zamudio, spanien 100
e
ens  va tech t & d co. ltd., riad, saudi-arabien 51 parque eolico dos picos, s.l.u., zamudio, spanien 100
m
e siemens energy s.a., vitoria-gasteiz, spanien 100
si fanbyn2 vindenergi ab, stockholm, schweden 100
siemens engines r&d, s.a.u.,  
lindom vindenergi ab, solna, schweden 100
vitoria-gasteiz, spanien 100
lingbo spw ab, stockholm, schweden 100
siemens engines sa, zumaia, spanien 100
senvion scandinavia ab, västeras, schweden 100
siemens gamesa renewable energy 9ren, s.l., 
siemens energy ab, finspång, schweden 100 madrid, spanien 100
siemens gamesa renewable energy ab,   siemens gamesa renewable energy apac, s.l., 
stockholm, schweden 100 sarriguren, spanien 100
siemens gamesa renewable energy sweden ab,  siemens gamesa renewable energy digital services, 
stockholm, schweden 100 s.l., san sebastián, spanien 100
dresser rand sales company gmbh,   siemens gamesa renewable energy eolica, s.l., 
zürich, schweiz 100 valle de egues,eguesibar, spanien 100
siemens energy ag, zürich, schweiz 100 siemens gamesa renewable energy europa s.l., 
zamudio, spanien 100
siemens power holding ag, zug, schweiz 100
siemens gamesa renewable energy iberica s.l., 
siemens energy d.o.o. beograd,   tres cantos, spanien 100
belgrad, serbien 100
siemens gamesa renewable energy innovation & 
siemens gamesa renewable energy d.o.o.   technology, s.l., sarriguren, spanien 100
beograd – stari grad, belgrad, serbien 100
siemens gamesa renewable energy international 
siemens energy, s.r.o., bratislava, slowakei 100 wind services, s.a., zamudio, spanien 100
[1]  beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit
[5]  verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung
[9]  ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens energy ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft
fortsetzung der tabelle auf seite 149
konzernabschluss 149
fortsetzung der tabelle von seite 148
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
siemens gamesa renewable energy invest, s.a.,  sistemas energéticos la plana, s.a.,  
zamudio, spanien 100 villanueva de gállego, spanien 90
siemens gamesa renewable energy latam, s.l.,  sistemas energéticos ladera negra, s.a. unipersonal,  
sarriguren, spanien 100 las palmas de gran canaria, spanien 100
siemens gamesa renewable energy s.a.,   sistemas energéticos loma del reposo,  
zamudio, spanien 67 s.l. unipersonal, zamudio, spanien 100
siemens gamesa renewable energy wind farms,  sistemas energéticos mansilla, s.l.,  
s.a., zamudio, spanien 100 villarcayo de merindad de castilla la vieja, spanien 78
sistemas energéticos ábrego, s.l., zamudio, spanien 100 sistemas energéticos monte genaro, s.l.u., 
zamudio, spanien 60
sistemas energéticos argañoso, s.l. unipersonal, 
zamudio, spanien 100 sistemas energéticos sierra de las estancias, s.a. 
unipersonal, sevilla, spanien 100
sistemas energéticos argestes, s.l.,   0
2
zamudio, spanien 100 sistemas energéticos sierra de valdefuentes, s.l.u.,  20
zamudio, spanien 100 ht 
sistemas energéticos arinaga, s.a. unipersonal,   eric
las palmas de gran canaria, spanien 100 sistemas energéticos siroco, s.l., zamudio, spanien 100 äftsb
h
sistemas energéticos balazote, s.a. unipersonal,  sistemas energéticos tablero tabordo, s.l.,   esc
zamudio, spanien 100 las palmas de gran canaria, spanien 100 g
―  
sistemas energéticos boreas, s.l., zamudio, spanien 100 sistemas energéticos terral, s.l., zamudio, spanien 100    y
g
er
sistemas energéticos boyal, s.l.,   sistemas energéticos tomillo, s.a. unipersonal,   en
saragossa, spanien 60 las palmas de gran canaria, spanien 100 ns 
e
m
sistemas energéticos cabezo negro,   dresser-rand property (pty) ltd., midrand, südafrika 100 [5] sie
s.a. unipersonal, saragossa, spanien 100
dresser-rand service centre (pty) ltd.,  
sistemas energéticos carril, s.l. unipersonal,  midrand, südafrika 100
zamudio, spanien 100
dresser-rand southern africa (pty) ltd.,  
sistemas energéticos céfiro, s.l, zamudio, spanien 100 midrand, südafrika 100
sistemas energéticos cuerda gitana, s.a.   gamesa wind south africa (proprietary) limited, 
unipersonal, sevilla, spanien 100 kapstadt, südafrika 100
sistemas energéticos cuntis, s.a. unipersonal,  linacre investments (pty) ltd., kenilworth, südafrika – [3]
santiago de compostela, spanien 100
s’energy employee share ownership trust,  
sistemas energéticos de tarifa, s.l. unipersonal,  johannesburg, südafrika – [3]
zamudio, spanien 100
siemens energy (pty) ltd, midrand, südafrika 100
sistemas energéticos del sur s.a., sevilla, spanien 100
siemens gamesa renewable energy (pty) ltd, 
sistemas energéticos eolo, s.l., zamudio, spanien 100 midrand, südafrika 70
sistemas energéticos finca san juan, s.l.u.,   siemens wind power employee share ownership 
las palmas de gran canaria, spanien 100 trust, midrand, südafrika – [3]
sistemas energéticos fonseca, s.a. unipersonal,  siemens energy, s.r.o., brünn, tschechien 100
zamudio, spanien 100
siemens enerji sanayi ve ticaret anonim sirketi, 
sistemas energéticos gregal, s.l., zamudio, spanien 100 istanbul, türkei 100
sistemas energéticos la cámara, s.l., sevilla, spanien 100 siemens gamesa renewable enerji anonim 
sirketi, kartal,istanbul, türkei 100
[3]  beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der maßgeblichen tätigkeiten
[5]  verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung
fortsetzung der tabelle auf seite 150
150 konzernabschluss
fortsetzung der tabelle von seite 149
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
siemens gamesa yenilenebilir enerji ic ve dis  siemens gamesa renewable energy wind limited, 
ticaret limited sirketi, menemen,izmir,türkei 100 frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
dresser-rand turkmen company,   siemens industrial turbomachinery ltd., frimley, 
aschgabat, turkmenistan 100 [3][11] surrey, vereinigtes königreich 100
siemens energy llc, kiew, ukraine 100 siemens gamesa renewable energy limited, 
nicosia, zypern 100
siemens gamesa renewable energy llc,  
kiew, ukraine 100
amerika (70 gesellschaften)
siemens energy kft., budapest, ungarn 100
artadi s.a., buenos aires, argentinien 100
siemens gamesa megújuló energia hungary kft, 
budapest, ungarn 100 guascor argentina, s.a., buenos aires, argentinien 100
siemens gamesa renewable energy kft.,   siemens s.a., buenos aires, argentinien 100
0 budapest, ungarn 100
2 va tech international argentina sa,  
0
ht 2 dresser-rand field operations middle east llc,   buenos aires, argentinien 100
beric abu dhabi, vereinigte arabische emirate 49 [2] siemens energy s.a., santa cruz de la sierra, 
äfts gulf steam generators l.l.c.,   bolivien 100
h
esc dubai, vereinigte arabische emirate 100 chemtech servicos de engenharia e software ltda., 
g
―   siemens llc,   rio de janeiro, brasilien 100
   y abu dhabi, vereinigte arabische emirate 49 [2]
g dresser-rand do brasil, ltda.,  
er
en 12441150 limited, frimley,   santa bárbara d’oeste, brasilien 100
ns  surrey, vereinigtes königreich 100 [5]
e guascor do brasil ltda., são paulo, brasilien 100
m
sie dresser-rand (u.k.) limited,   industrial turbine brasil geração de energia ltda., 
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
duque de caxias, brasilien 100
industrial turbine company (uk) limited,  
jaguarí energética, s.a., jaguari, brasilien 89
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
siemens gamesa energia renovável ltda.,  
materials solutions limited, frimley,  
camaçari, brasilien 100
surrey, vereinigtes königreich 100
siemens ltda., são paulo, brasilien 100
sellafirth renewable energy park limited,  
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100 siemens energy spa, santiago de chile, chile 100
siemens energy limited, frimley,   siemens gamesa renewable energy chile spa, 
surrey, vereinigtes königreich 100 santiago de chile, chile 100
siemens gamesa renewable energy b9 limited,  siemens wind power spa, santiago de chile, chile 100
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
siemens gamesa renewable energy, s.r.l.,  
siemens gamesa renewable energy limited,  san josé, costa rica 100
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
gamesa dominicana,  
siemens gamesa renewable energy service  s.a.s., santo domingo, dominikanische republik 100
limited, edinburgh, vereinigtes königreich 100
siemens energy s.r.l.,  
siemens gamesa renewable energy uk limited,  santo domingo, dominikanische republik 100
frimley, surrey, vereinigtes königreich 100
[2]  beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen
[3]  beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der maßgeblichen tätigkeiten
[5]  verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung
[11]  rechtlicher anteil 0 %, während das wirtschaftliche eigentum bereits von der siemens-gruppe auf die siemens energy-gruppe übertragen wurde
fortsetzung der tabelle auf seite 151
konzernabschluss 151
fortsetzung der tabelle von seite 150
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
siemens gamesa renewable energy installa- siemens gamesa renewable energy, sociedad 
tion & maintenance compañía limitada,  anónima, managua, nicaragua 100
guatemala, guatemala 100
siemens energy s.a., panama-stadt, panama 100
siemens gamesa renewable energy, s.a., 
siemens energy s.a.c., lima, peru 100
tegucigalpa, honduras 100
siemens gamesa renewable energy s.a.c.,  
dresser-rand canada, ulc, vancouver, kanada 100 [9]
lima, peru 100
siemens energy canada limited, oakville, kanada 100
dresser-rand trinidad & tobago unlimited,  
siemens gamesa renewable energy limited,  couva, trinidad und tobago 100 [9]
oakville, kanada 100
siemens gamesa renewable energy s.r.l., 
siemens transformers canada inc., trois-rivières,  montevideo, uruguay 100
québec, kanada 100
siemens uruguay s.a., montevideo, uruguay 100
trench limited, saint john, kanada 100 0
advanced airfoil components llc, wilmington,   02
2
wheelabrator air pollution control (canada) inc.,  de, vereinigte staaten 51 ht 
oakville, kanada 100 cedar cap wind, llc, dover, de, vereinigte staaten 100 beric
dresser-rand colombia s.a.s., bogotá, kolumbien 100 äfts
siemens energy s.a.s., tenjo, kolumbien 100 doirv,e vrseirfeieindi getnee srgtaya ttreannsmission, llc, salem,   100 gesch
―  
siemens gamesa renewable energy s.a.s.,  d-r steam llc, wilmington, de, vereinigte staaten 100    y
bogotá, kolumbien 100 dresser-rand company, olean,   nerg
e
central eólica de méxico s.a. de c.v.,   ny, vereinigte staaten 100 ns 
mexiko-stadt, mexiko 100 me
dresser-rand global services, inc., wilmington,   e
si
gesa oax i sociedad anomima de capital variable,  de, vereinigte staaten 100
mexiko-stadt, mexiko 100
dresser-rand group inc., wilmington,  
gesa oax ii sociedad de responsabilidad limitada  de, vereinigte staaten 100
de capital variable, mexiko-stadt, mexiko 100
dresser-rand llc, wilmington, de, vereinigte staaten 100
gesa oax iii sociedad anomima de capital variable, 
ecoharmony west wind, llc, minneapolis,  
mexiko-stadt, mexiko 100
mn, vereinigte staaten 100
gesacisa desarolladora, s.a. de c.v.,  
pocahontas prairie holdings, llc, wilmington,  
mexiko-stadt, mexiko 100
de, vereinigte staaten 100
gesan i s.a.p.i de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100
pocahontas prairie wind, llc, dover,  
siemens energy servicios, s. de r.l. de c.v.,  de, vereinigte staaten 100
mexiko-stadt, mexiko 100
siemens demag delaval turbomachinery, inc., 
siemens energy, s. de r.l. de c.v.,   wilmington, de, vereinigte staaten 100
mexiko-stadt, mexiko 100
siemens energy, inc., wilmington,  
siemens gesa renewable energy méxico, s. de r.l.  de, vereinigte staaten 100
de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100
siemens field staffing, inc., wilmington,  
siemens gesa renewable energy soluciones  de, vereinigte staaten 100
técnicas, s. de r.l. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100
siemens gamesa renewable energy pa, llc, 
siemens gesa renewable energy, s.a. de c.v.,  wilmington, de, vereinigte staaten 100
mexiko-stadt, mexiko 100
siemens gamesa renewable energy, inc.,  
siemens gesa renewables energy services s. de  wilmington, de, vereinigte staaten 100
r.l. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100
[9]  ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens energy ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft
fortsetzung der tabelle auf seite 152
152 konzernabschluss
fortsetzung der tabelle von seite 151
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
siemens generation services company, wilmington,  siemens high voltage switchgear co., ltd., shanghai, 
de, vereinigte staaten 100 shanghai, china 51
siemens power generation service company, ltd.,  siemens industrial turbomachinery (huludao) co. 
wilmington, de, vereinigte staaten 100 ltd., huludao, china 84
wheelabrator air pollution control inc.,   siemens power plant automation ltd.,  
baltimore, md, vereinigte staaten 100 nanjing, china 100
wind portfolio memberco, llc, dover,   siemens surge arresters ltd., wuxi, china 100
de, vereinigte staaten 100
siemens transformer (guangzhou) co., ltd., 
gamesa eólica ve, c.a., caracas, venezuela 100 guangzhou, china 63
siemens energy s.a., caracas, venezuela 100 siemens transformer (jinan) co., ltd, jinan, china 90
asien, australien (106 gesellschaften) siemens transformer (wuhan) company ltd., 
0 wuhan, china 100
02 carmody’s hill investment company pty ltd, 
2
ht  bayswater, australien 100 trench high voltage products ltd., shenyang,  
beric siemens energy pty. ltd., bayswater, australien 100 shenyang, china 65
äfts yongzhou shuangpai daguping wind power co., 
gesch smieemlbeonusrn gea, mauesstar arleiennewable energy australia pty ltd,  100 ltd., longbo town, yongzhou city, china 100
―   international wind farm development i limited, 
   y siemens gamesa renewable energy pty ltd,  hongkong, china 100
erg bayswater, australien 100
en international wind farm development ii limited, 
ns  gamesa blade (tianjin) co., ltd., tianjin, china 100 hongkong, china 100
e
m
sie ganquan chaiguanshan wind power co., ltd.,  international wind farm development iv limited, 
yan’an city, china 100
hongkong, china 100
inner mongolia gamesa wind co., ltd.,  
international wind farm development vii limited, 
wulanchabu, china 100
hongkong, china 100
jilin gamesa wind co., ltd., da’an, china 100
siemens energy limited, hongkong, china 100
shuangpai majiang wuxingling wind power co., ltd, 
anantapur wind farms private limited,  
yongzhou, china 100
chennai, indien 100
siemens energy co., ltd., shanghai pilot free trade 
bapuram renewable private limited,  
zone, china 100
chennai, indien 100
siemens energy electric equipment (changzhou) ltd., 
beed renewable energy private limited,  
changzhou, china 100
chennai, indien 100
siemens gamesa renewable energy (beijing) co., 
bhuj renewable private limited, chennai, indien 100
ltd., peking, china 100
channapura renewable private limited,  
siemens gamesa renewable energy (shanghai) 
chennai, indien 100
co., ltd., shanghai, china 100
chikkodi renewable power private limited,  
siemens gamesa renewable energy technology 
chennai, indien 100
(china) co., ltd., tianjin, china 100
devarabanda renewable energy private limited, 
siemens gas turbine components (jiangsu) co., ltd., 
chennai, indien 100
yixing, china 100
dhone renewable private limited, chennai, indien 100
siemens high voltage circuit breaker co., ltd., 
hangzhou, hangzhou, china 51
fortsetzung der tabelle auf seite 153
konzernabschluss 153
fortsetzung der tabelle von seite 152
kapital- kapital-
stand: 30.09.2020  anteil stand: 30.09.2020  anteil
tochterunternehmen in % tochterunternehmen in %
dresser-rand india private limited,   poovani wind farms private limited, chennai, indien 100
neu-mumbai, indien 100
powerplant performance improvement ltd., 
gadag renewable private limited, chennai, indien 100 neu-delhi, indien 50 [3] [11]
gagodar renewable energy private limited,  rajgarh windpark private limited, chennai, indien 99
chennai, indien 100
rangareddy renewable private limited,  
gangavathi renewable private limited,   chennai, indien 100
chennai, indien 100
rayachoty renewable private limited,  
ghatpimpri renewable private limited,   chennai, indien 100
chennai, indien 100
rsr power private limited, chennai, indien 100
gudadanal renewable private limited,  
sankanur renewable energy private limited, 
chennai, indien 100
chennai, indien 100
hattarwat renewable private limited,   0
chennai, indien 100 santalpur renewable power private limited,  202
gujarat, indien 99 ht 
hchaveenrni arie, ninedwieanble power private limited,   100 scahuennsnhaii ,r ienndeiewnable energy private limited,   100 äftsberic
h
hchuenngnuanid,  irnednieenwable energy private limited,  100 shivamogga renewable energy private limited,  gesc
chennai, indien 100 ―  
jalore wind park private limited, chennai, indien 100    y
siemens gamesa renewable energy engineering  erg
jamkhandi renewable private limited,   centre private limited, chennai, indien 100 en
chennai, indien 100 ns 
siemens gamesa renewable energy projects  me
kadapa wind farms private limited, chennai, indien 100 private limited, chennai, indien 100 sie
kanigiri renewable private limited, chennai, indien 100 siemens gamesa renewable power private limited, 
chennai, indien 100
kod renewable private limited, chennai, indien 100
sindhanur renewable energy private limited,  
kollapur renewable private limited, chennai, indien 100 chennai, indien 100
koppal renewable private limited, chennai, indien 100 thoothukudi renewable energy private limited, 
chennai, indien 100
kurnool wind farms private limited, chennai, indien 100
tirupur renewable energy private limited,  
kutch renewable private limited, chennai, indien 100
chennai, indien 100
maski renewable energy private limited,  
tuljapur wind farms private limited, chennai, indien 100
chennai, indien 100
umrani renewable private limited, chennai, indien 100
mathak wind farms private limited, chennai, indien 100
uppal renewable private limited, chennai, indien 100
nandikeshwar renewable energy private limited, 
chennai, indien 100 vempalli renewable energy private limited, 
chennai, indien 100
neelagund renewable private limited,  
chennai, indien 100 viralipatti renewable private limited, chennai, indien 100
nellore renewable private limited, chennai, indien 100 zalki renewable private limited, chennai, indien 100
nirlooti renewable private limited, chennai, indien 100 pt dresser-rand services indonesia,  
cilegon, indonesien 100
osmanabad renewable private limited,  
chennai, indien 100
[3]  beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der maßgeblichen tätigkeiten
[11]  rechtlicher anteil 0 %, während das wirtschaftliche eigentum bereits von der siemens-gruppe auf die siemens energy-gruppe übertragen wurde
fortsetzung der tabelle auf seite 154
154 konzernabschluss
fortsetzung der tabelle von seite 153
kapital- stand: 30.09.2020  kapital-
stand: 30.09.2020  anteil assoziierte unternehmen und   anteil
tochterunternehmen in % gemeinschaftsunternehmen in %
pt siemens gamesa renewable energy,   deutschland (5 gesellschaften)
jakarta, indonesien 95
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg, 
pt siemens industrial power,   warstein 40
kota bandung, indonesien 100
infineon technologies bipolar verwaltungs-gmbh, 
siemens energy k.k., tokio, japan 100 warstein 40 [6]
siemens gamesa renewable energy japan k.k.,  maschinenfabrik reinhausen gmbh, regensburg 20 [4] [11]
kanagawa, japan 100
voith hydro holding gmbh & co. kg, heidenheim 35
siemens energy ltd., seoul, südkorea 100
voith hydro holding verwaltungs gmbh, heidenheim 35 [6]
siemens gamesa renewable energy limited,  
europa, gemeinschaft unabhängiger staaten 
seoul, südkorea 100
(gus), afrika, naher und mittlerer osten  
siemens energy sdn. bhd., petaling jaya, malaysia 100 (ohne deutschland) (17 gesellschaften)
0
02 siemens gamesa renewable energy new zealand  [4] [6]
2
ht  limited, auckland, neuseeland 100 oil and gas proserv llc, baku/ aserbaidschan 25 [11]
beric siemens gamesa renewable energy, inc.,   coelme – costruzioni elettromeccaniche s.p.a., 
äfts makati, philippinen 100 santa maria di sala/ italien 25
h
gesc siemens power operations, inc., manila, philippinen 100 glt-plus v.o.f, sappemeer/ niederlande 40 [6] [9]
―  
   y siemens energy pte. ltd., singapur, singapur 100 wirescan as, trollaasen/ norwegen 36 [6]
g
ner siemens gamesa renewable energy singapore  zao interautomatika, moskau/ russische föderation 46 [4] [11]
e
ens  private limited, singapur, singapur 100 ardora, s.a., vigo/ spanien 35 [6]
m
e siemens gamesa renewable energy lanka (private) 
si desgasificación de vertederos, s.a,  
limited, colombo, sri lanka 100
madrid/ spanien 50 [6]
siemens energy limited, taipeh, taiwan 100
energías renovables san adrián de juarros, s.a., 
siemens gamesa renewable energy offshore wind  san adrián de juarros/ spanien 45
limited, taipeh, taiwan 100
explotaciones y mantemientos integrales s.l., 
siemens energy limited, bangkok, thailand 99 getxo/ spanien 50 [6]
siemens gamesa renewable energy (thailand) co.,  siglo xxi solar, sociedad anonima,  
ltd., bangkok, thailand 100 ciudad real/ spanien 25 [6]
siemens gamesa renewable energy limited,  sistemas energeticos de tenerife, s.a., santa 
bangkok, thailand 100 cruz de tenerife/ spanien 20 [6]
siemens gamesa renewable energy llc,   sistemes electrics espluga, s.a., barcelona/ spanien 50
ho-chi-minh-stadt, vietnam 100
tusso energía, s.l., sevilla/ spanien 50 [6]
siemens gas and power limited company,  
windar renovables, s.l., avilés/ spanien 32
ho-chi-minh-stadt, vietnam 100
[4]  maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise rechtlicher umstände
[6]  verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung
[9]  ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens energy ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft
[11]  rechtlicher anteil 0 %, während das wirtschaftliche eigentum bereits von der siemens-gruppe auf die siemens energy-gruppe übertragen wurde
fortsetzung der tabelle auf seite 155
konzernabschluss 155
fortsetzung der tabelle von seite 154
stand: 30.09.2020  kapital- stand: 30.09.2020  kapital-
assoziierte unternehmen und   anteil assoziierte unternehmen und   anteil
gemeinschaftsunternehmen in % gemeinschaftsunternehmen in %
joint venture service center, chirchiq/ usbekistan 49 [6] first state marine wind, llc, newark,  
de/ vereinigte staaten 31 [6]
ethos energy group limited,  
aberdeen/ vereinigtes königreich 49 empresa nacional de maquinas eléctricas enme, 
s.a., caracas/ venezuela 40 [6]
rwg (repair & overhauls) limited,  
aberdeen/ vereinigtes königreich 50 asien, australien (4 gesellschaften)
amerika (5 gesellschaften) beijing jingneng international energy technology 
co., ltd., peking/ china 45
gas natural acu infraestructura s.a,  
rio de janeiro/ brasilien 5 [4] siemens limited, mumbai/ indien 24
energia eólica de mexico s.a. de c.v.,   pt trafoindo power indonesia, jakarta/ indonesien 49
mexiko-stadt/ mexiko 50
advance gas turbine solutions sdn. bhd.,  
baja wind us llc, wilmington, de/ vereinigte staaten 50 [6] kuala lumpur/ malaysia 43
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
kaptal- ergenbancihs  eigen-  gesch
stand: 30.09.2020 anteil steuern kapital ―  
sonstige beteiligungen [10] in % in mio. € in mio. €    y
g
er
n
eaufrriokpaa, ,n gaehmere uinnsdc hmaifttt luenrearb ohsätnegni g(oehr nstea dateeunt s(cghulasn),d  ) (1 gesellschaft) ens e
m
e
uhre vindmollelaug i/s, brande/ dänemark 19 [9] 0 0 si
[4]  maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise rechtlicher umstände
[6]  verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung
[9]  ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens energy ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft
[10]    werte gemäß letztem verfügbaren jahresabschluss (nach lokalen rechnungslegungsvorschriften), dem ein vom siemens energy-geschäftsjahr abweichendes 
geschäftsjahr zugrunde liegen kann
156 konzernabschluss
0
2
0
2
ht 
eric
b
äfts
h
esc
g
―  
   y
g
er
n
e
ns 
e
m
e
si
3
weitere informationen
3.1   versicherung der  
gesetzlichen vertreter  158 
3.2   bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers  159
3.3  bericht des aufsichtsrats  166
3.4   erklärung zur 
unternehmensführung  172
3.5   hinweise und  
zukunftsgerichtete aussagen  186
158 weitere informationen
3.1   versicherung der gesetzlichen  
vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu- ist,  der  geschäftsverlauf  einschließlich  des  geschäfts-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern- ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, 
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen- dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit  risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
dem lagebericht der siemens energy ag zusammengefasst   beschrieben sind.
münchen, den 27. november 2020
siemens energy ag
der vorstand
christian bruch   maria ferraro   jochen eickholt  tim holt 
weitere informationen 159
3.2   bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers 
an die siemens energy ag, münchen • vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen 
wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht 
vermerk über die prüfung des  in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den 
konzernabschlusses und des   deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chan-
cen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
konzernlageberichts
dar.  unser  prüfungsurteil  zum  konzernlagebericht 
prüfungsurteile  erstreckt sich nicht auf den inhalt der oben genannten 
wir haben den konzernabschluss der siemens energy ag,  erklärung zur unternehmensführung.
münchen, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern), 
bestehend aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
und  der  konzern-gesamtergebnisrechnung  für  das  ge- prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
schäftsjahr vom 1. oktober 2019 bis zum 30. september  mäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlage-
2020, der konzernbilanz zum 30. september 2020, der  berichts geführt hat.
konzern-kapitalflussrechnung und der konzern-eigenkapi-
talveränderungsrechnung für das geschäftsjahr vom 1. ok- grundlage für die prüfungsurteile
tober  2019  bis  zum  30.  september  2020  sowie  dem  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
 anhang zum konzernabschluss, einschließlich einer zu- konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb 
sammenfassung  bedeutsamer  rechnungslegungsmetho- und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im 
den, geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlage- folgenden »eu-aprvo«) unter beachtung der vom institut 
bericht der siemens energy ag für das geschäftsjahr vom  der  wirtschaftsprüfer  (idw)  festgestellten  deutschen 
1. oktober 2019 bis zum 30. september 2020, der mit dem  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchge-
lagebericht der siemens energy ag zusammengefasst ist,  führt. die prüfung des konzernabschlusses haben wir unter 
geprüft. das kapitel  1.9.4 erklärung zur unterneh- ergänzender beachtung der international standards on 
mensführung des zusammengefassten lageberichts, ein-  auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach 
schließlich kapitel  3.4 des geschäftsberichts 2020, auf  diesen vorschriften, grundsätzen und standards ist im 
das in kapitel  1.9.4 verwiesen wird, haben wir in ein-  abschnitt »verantwortung des abschlussprüfers für die 
klang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht  prüfung des konzernabschlusses und des konzernlage-
inhaltlich geprüft. berichts« unseres bestätigungsvermerks weitergehend be-
schrieben. wir sind von den konzernunternehmen unab-
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  hängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen 
 gewonnenen erkenntnisse  sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
lichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
• entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen we- berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforde-
sentlichen belangen den international financial repor- rungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 
ting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union  10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
(eu) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e  nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden deut- erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns 
schen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insge- erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
samt, wie sie vom international accounting standards  sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
board (iasb) veröffentlicht wurden, und vermittelt unter  konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen. 
beachtung  dieser  vorschriften  ein  den  tatsächlichen 
 verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und  besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
finanzlage des konzerns zum 30. september 2020 sowie  der prüfung des konzernabschlusses
seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. oktober  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
2019 bis zum 30. september 2020 und verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
160 weitere informationen
für  das  geschäftsjahr  vom  1.  oktober  2019  bis  zum  dem management eingeholt sowie die konsistenz und 
30. september 2020 waren. diese sachverhalte wurden in  nachvollziehbarkeit  der  wesentlichen  annahmen  der 
zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlus- mehrjahresplanungen gewürdigt. zudem haben wir die er-
ses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils  mittlung der buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prü- einheiten nachvollzogen.
fungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
im rahmen der prüfung haben wir uns ferner mit den im 
nachfolgend beschreiben wir die aus unserer sicht beson- anschluss  an  den  detailplanungszeitraum  angesetzten 
ders wichtigen prüfungssachverhalte: nachhaltigen ergebnisbeiträgen und langfristigen wachs-
tumsraten anhand beobachtbarer marktdaten und markt-
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte  erwartungen auseinandergesetzt sowie die methodisch 
und sonstiger immaterieller vermögenswerte sachgerechte ableitung und angemessenheit der höhe der 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger  gewichteten kapitalkostensätze beurteilt.
prüfungssachverhalt: die überprüfung auf wertminde-
rung der geschäfts- oder firmenwerte und sonstiger im- darüber hinaus haben wir uns mit dem von den gesetz-
materieller vermögenswerte ist aus unserer sicht ein be- lichen  vertretern  zur  plausibilisierung  des  wertminde-
reich mit einem bedeutsamen risiko wesentlich falscher  rungstests der gruppe der zahlungsmittelgenerierenden 
darstellungen und damit ein besonders wichtiger prü- einheiten gas and power herangezogenen gutachten eines 
fungssachverhalt, da die bestimmung des erzielbaren be- unabhängigen sachverständigen zum beizulegenden zeit-
trags der vermögenswerte in hohem maße von der ein- wert von siemens energy auseinandergesetzt und die plau-
schätzung der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der höhe  sibilitätsüberlegungen der gesetzlichen vertreter zum bei-
der künftigen zahlungsströme, der verwendeten kapital- zulegenden  zeitwert  der  zahlungsmittelgenerierenden 
kostensätze sowie der wachstumsraten abhängig ist und  einheit gas and power methodisch nachvollzogen.
entsprechend schätzungen und annahmen erfordert, die 
mit unsicherheiten behaftet sind. insbesondere die annah- um den bestehenden prognoseunsicherheiten rechnung 
men über die langfristige entwicklung der zugrundeliegen- zu tragen, haben wir die von der gesellschaft erstellten 
den ergebnisbeiträge sind ermessensbehaftet und haben  sensitivitätsanalysen nachvollzogen und ergänzend eigene 
einen  wesentlichen  einfluss  auf  die  werthaltigkeit  der  sensitivitätsanalysen  durchgeführt,  um  ein  mögliches 
 geschäfts- oder firmenwerte. wertminderungsrisiko bei einer nach vernünftigem ermes-
sen grundsätzlich möglichen änderung einer wesentlichen 
prüferisches vorgehen: im rahmen unserer prüfungs- annahme der bewertung einzuschätzen.
handlungen haben wir uns mit dem prozess zur erstellung 
der mehrjahresplanung im konzern und für die zahlungs- der schwerpunkt unserer prüfung der werthaltigkeit von 
mittelgenerierenden einheiten auseinandergesetzt sowie  sonstigen  immateriellen  vermögenswerten  lag  auf  der 
die einhaltung interner vorgaben untersucht.  auseinandersetzung mit den im zuge einer strategischen 
portfolioentscheidung zur straffung des angebots für aero- 
unter einbindung von internen spezialisten, die über be- derivative  gasturbinen  erfassten  wertminderungen  auf 
sondere fachkenntnisse auf dem gebiet der unterneh-  immaterielle vermögenswerte bei gas and power sowie 
mensbewertung verfügen, haben wir das methodische  wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte bei 
vorgehen zur durchführung der werthaltigkeitstests nach- siemens gamesa renewable energy im zuge der restruktu-
vollzogen sowie die angemessenheit der bei den berech- rierung der indischen geschäftsaktivitäten.
nungen  verwendeten  künftigen  zahlungsmittelzuflüsse 
beurteilt, unter anderem durch abgleich dieser angaben  ferner haben wir die angaben zu geschäfts- und firmen-
mit der von den gesetzlichen vertretern erstellten fünf-jah- werten sowie immateriellen vermögenswerten im kon-
res-planungen  sowie  durch  abstimmung  der  internen  zernanhang gewürdigt.
wachstums- und ergebnisprognosen mit allgemeinen und 
branchenspezifischen markterwartungen sowie zu wesent- aus unseren prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich 
lichen wettbewerbern. darüber hinaus haben wir wesent- der werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und 
liche prämissen und werttreiber der planungen mit beson- sonstiger immaterieller vermögenswerte keine einwen-
derem fokus auf die geplanten strategischen maßnahmen  dungen ergeben. 
und hinsichtlich wesentlicher veränderungen der planan-
nahmen im vergleich zum vorjahr analysiert, erläuterun- verweis  auf  zugehörige  angaben:  zu  den  bezüglich  
gen zu den wesentlichen werttreibern der planungen von  werthaltigkeit  der  geschäfts-  oder  firmenwerte  und 
weitere informationen 161
 sonstiger immaterieller vermögenswerte angewandten bi- rechnungslegungsbezogenen internen kontrollen im pro-
lanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf  jektgeschäft durch nachvollziehen von projektspezifischen 
die angaben im konzernanhang in  ziffer 2 wesentliche  geschäftsvorfällen von deren entstehung bis zur abbildung 
rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prä- im konzernabschluss beurteilt. zudem haben wir kontrol-
missensensitive  bilanzierungsgrundsätze  sowie   zif- len  auf  managementebene  einschließlich  projektdurch-
fer 9 geschäfts- oder firmenwerte und  ziffer 10 sons- sprachen sowie kontrollen zur zeitnahen beurteilung von 
tige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. änderungen von kostenschätzungen sowie deren zeitnahe 
und vollständige erfassung in der projektkalkulation getestet. 
umsatzrealisierung bei verträgen im  
anlagengeschäft auf basis risikoorientiert ausgewählter stichproben haben 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger  wir die von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen 
prüfungssachverhalt: ein wesentlicher teil der geschäfts- schätzungen und annahmen im rahmen von einzelfallprü-
tätigkeit des konzerns wird über verträge im anlagenge- fungen beurteilt. dabei haben wir insbesondere solche pro-
schäft abgewickelt. die realisierung des umsatzes für lang- jekte ausgewählt, die wesentliche künftige unsicherheiten 
fristige verträge im anlagengeschäft erfolgt gemäß ifrs  und risiken aufweisen, wie beispielsweise festpreis- bezie-
15, erlöse aus verträgen mit kunden, in der regel über  hungsweise schlüsselfertige anlagenprojekte, projekte mit 
einen bestimmten zeitraum nach der methode der ge- hohen technischen anforderungen oder hohem leistungs-
winnrealisierung nach dem fertigstellungsgrad. die bilan- anteil von zulieferern, subunternehmen oder konsortial-
zierung von verträgen im anlagengeschäft ist aus unserer  partnern, grenzüberschreitende projekte, projekte in be-
sicht ein bereich mit einem bedeutsamen risiko wesentlich  sonders von der covid-19-pandemie betroffenen regionen 
falscher darstellungen (einschließlich des möglichen risi- sowie  projekte,  die  kostenänderungen,  verzögerungen 
kos, dass führungskräfte kontrollen umgehen) und damit  und/oder geringe oder negative margen aufweisen. unsere 
ein besonders wichtiger prüfungssachverhalt, da bei der er- prüfungshandlungen  beinhalteten  unter  anderem  die 
mittlung des fertigstellungsgrads die einschätzungen der  durchsicht der vertraglichen grundlagen sowie vertrags-
gesetzlichen vertreter eine wesentliche auswirkung  haben.  konditionen einschließlich vertraglich vereinbarter rege-
dies gilt vor allem hinsichtlich des erforderlichen liefer-  lungen über teillieferungen beziehungsweise -leistungen, 
und  leistungsumfangs,  der  geschätzten  gesamtkosten,  kündigungsrechte,  verzugs-  und  vertragsstrafen  sowie 
der noch bis zur fertigstellung anfallenden kosten, der ge- schadensersatz. für die ausgewählten projekte haben wir 
schätzten  umsatzerlöse  sowie  der  auftragsrisiken  ein- uns zur beurteilung der periodengerechten ertragsermitt-
schließlich  technischer,  politischer,  regulatorischer  und  lung auch mit den zum stichtag abrechenbaren umsatz-
rechtlicher risiken. umsatzerlöse, geschätzte gesamtkos- erlösen sowie den zugehörigen, erfolgswirksam zu bu-
ten und gewinnrealisierung können aufgrund von neuen  chenden  umsatzkosten  unter  zugrundelegung  des 
erkenntnissen über kostenüberschreitungen sowie ände- fertigstellungsgrads befasst sowie die bilanzielle abbil-
rungen im projektumfang während der laufzeit eines ver- dung zugehöriger bilanzpositionen untersucht. auf basis 
trags im anlagengeschäft teils erheblich von den ursprüng- der vorgaben des ifrs 15 haben wir auch die bilanziellen 
lichen  schätzungen  abweichen.  zudem  waren  im  auswirkungen von vertragsänderungen oder vertraglichen 
geschäftsjahr 2020 die auswirkungen der coronavirus-  optionen gewürdigt. ferner haben wir befragungen des 
pandemie (covid-19) auf das projektgeschäft, wie bei- projektmanagements  (sowohl  kaufmännische  als  auch 
spielsweise verzögerungen bei der projektabwicklung auf- technische projektmanager) zur entwicklung der projekte 
grund von zugangsbeschränkungen an kundenstandorten  einschließlich der auswirkungen von covid-19 auf die pro-
oder kurzzeitigen störungen der lieferketten, sowie die in- jektabwicklung, zu den gründen bei abweichungen zwi-
anspruchnahme von force-majeure-klauseln („höhere ge- schen geplanten kosten und ist-kosten, zur aktuellen be-
walt“) und change-in-law klauseln in bezug auf schadens- urteilung der bis zur fertigstellung voraussichtlich noch 
ersatz oder vertragsstrafen bei lieferverzögerungen und  anfallenden kosten sowie zu den einschätzungen der ge-
deren bilanzielle abbildung von besonderer bedeutung für  setzlichen vertreter zu eintrittswahrscheinlichkeiten von 
unsere prüfung. auftragsrisiken durchgeführt. um auffälligkeiten in der 
margenentwicklung über den projektverlauf zu erkennen, 
prüferisches  vorgehen:  im  rahmen  unserer  prüfung  haben wir auch datenanalytische verfahren eingesetzt. bei 
 haben wir uns mit den unternehmensintern festgelegten  der festlegung unserer prüfungshandlungen haben wir 
methoden, verfahren und kontrollmechanismen des pro-  zudem  ergebnisse  aus  projektprüfungen  der  internen 
jektmanagements in der angebots- und abwicklungsphase   revision berücksichtigt. darüber hinaus haben wir nach-
von verträgen im anlagengeschäft auseinandergesetzt.  weise von dritten für ausgewählte projekte eingeholt (zum 
dabei haben wir die ausgestaltung und wirksamkeit der  beispiel  projektabnahmen,  vertragskonditionen  sowie 
162 weitere informationen
rechtsanwaltsbestätigungen  zu  behaupteten  vertrags-  unserer  prüfungshandlungen  in  bezug  auf  ungewisse 
verletzungen und geltend gemachten ansprüchen) und  steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die einschätzung 
werks- und projektstandorte besichtigt. der gesetzlichen vertreter zu steuerlichen auswirkungen 
von wesentlichen geschäftsvorfällen oder ereignissen im 
aufgrund der höhe des vertragsvolumens und des risiko- geschäftsjahr 2020, aus denen sich ungewisse steuerposi-
profils, insbesondere hinsichtlich der entwicklung in den  tionen ergeben können oder die einfluss auf die bewertung 
märkten für stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer  bestehender ungewisser steuerpositionen haben können, 
prüfungsschwerpunkt auf großaufträgen zur schlüsselferti- in einklang mit dem steuerrecht stehen. dies beinhaltet 
gen errichtung von kraftwerken, im lösungsgeschäft für  insbesondere steuerliche auswirkungen aus dem erwerb 
hochspannung-gleichstrom-übertragung sowie zur errich- von  unternehmensanteilen,  gesellschaftsrechtlichen 
tung von onshore- und offshore windparks.  umstrukturierungen sowie ausgliederungen insbesondere 
in  zusammenhang  mit  der  verselbstständigung  des 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine ein- siemens-energy-geschäfts, ergebnissen von betriebsprü-
wendungen hinsichtlich der umsatzrealisierung bei verträ- fungen sowie sachverhalten mit grenzüberschreitendem 
gen im anlagengeschäft ergeben.  bezug wie beispielsweise der bestimmung von verrech-
nungspreisen. zur beurteilung der bewertung und voll-
verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen  ständigkeit haben wir auch bestätigungen von externen 
der  bilanzierung  von  verträgen  im  anlagengeschäft  steuerberatern eingeholt und von den gesetzlichen vertre-
 angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen  tern beauftragte rechtliche beziehungsweise steuerliche 
verweisen wir auf die angaben im anhang zum konzern- gutachten und stellungnahmen eingesehen. ferner haben 
abschluss  in   ziffer  2  wesentliche  rechnungs- wir die einschätzungen der gesetzlichen vertreter hinsicht-
legungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensiti- lich der erfolgsaussichten von rechtsbehelfs- oder finanz-
ve bilanzierungsgrundsätze. zu vertragsvermögenswerten  gerichtsverfahren durch befragungen der mitarbeiter der 
und -verbindlichkeiten sowie rückstellungen für drohver- siemens energy-steuerabteilung und unter berücksichti-
luste und risiken aus verträgen im anlagengeschäft ver- gung der aktuellen steuerrechtsprechung gewürdigt. 
weisen wir auf  ziffer 7 vertragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten und  ziffer 14 rückstellungen des  zur beurteilung der werthaltigkeit von aktiven latenten 
anhangs zum konzernabschluss. steuern haben wir vor allem die annahmen der gesetz-
lichen vertreter zu steuerplanungsstrategien sowie zur pro-
ungewisse steuerpositionen sowie latente  gnose des künftig erwarteten steuerpflichtigen einkom-
steuern mens insbesondere im hinblick auf die auswirkungen der 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger  covid-19-pandemie hinterfragt und zu internen business-
prüfungssachverhalt:  siemens  energy  übt  seine  ge- plänen abgeglichen. im rahmen unserer prüfungshandlun-
schäftstätigkeit in zahlreichen ländern mit unterschied- gen zu den passiven latenten steuern haben wir uns vor 
lichem lokalem steuerrecht aus. die bilanzierung von un- allem mit den annahmen zur zeitlich unbestimmten rein-
gewissen steuerpositionen sowie latenten steuern war im  vestition von aufgelaufenen ergebnissen von tochterge-
rahmen unserer prüfung einer der bedeutsamsten sach- sellschaften befasst und diese unter hinzuziehung der divi-
verhalte, da diese in hohem maße ermessensentscheidun- dendenplanung beurteilt. ferner haben wir uns mit der 
gen, schätzungen und annahmen durch die gesetzlichen  erstmaligen anwendung von ifric 23, unsicherheit bezüg-
vertreter erfordert. dies betrifft insbesondere die bewer- lich der ertragsteuerlichen behandlung, befasst.
tung sowie die vollständigkeit von ungewissen steuerposi-
tionen, die werthaltigkeit aktiver latenter steuern sowie die  aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine ein-
bewertung und vollständigkeit passiver latenter steuern.  wendungen hinsichtlich der bilanzierung von ungewissen 
zudem waren die einschätzungen der gesetzlichen vertre- steuerpositionen sowie latenten steuern ergeben. 
ter  zu  den  steuerlichen  auswirkungen  der  covid-19- 
pandemie von besonderer bedeutung. verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen der 
bilanzierung  von  ertragsteuern  angewandten  bilanzie-
prüferisches vorgehen: unter einbindung von internen  rungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die 
steuerspezialisten mit entsprechenden kenntnissen des je- angaben im anhang zum konzernabschluss in  ziffer 2 
weiligen lokalen steuerrechts haben wir uns mit den von  wesentliche rechnungslegungsgrundsätze sowie schätz- 
den gesetzlichen vertretern eingerichteten prozessen und  und prämissensensitive bilanzierungsgrundsätze und zu 
internen kontrollen zur identifizierung, zum ansatz und zur  angaben zu aktiven und passiven latenten steuern auf  zif-
bewertung  von  steuerpositionen  befasst.  im  rahmen  fer 6 ertragsteuern des anhangs zum konzernabschluss.
weitere informationen 163
sonstige informationen  darstellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind 
der aufsichtsrat ist für den bericht des aufsichtsrats in  wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir 
 kapitel  3.3 des geschäftsberichts 2020 verantwortlich.   haben in diesem zusammenhang nichts zu berichten.
für die erklärung nach § 161 aktg zum deutschen corpo-
rate governance kodex, die bestandteil der erklärung zur  verantwortung der gesetzlichen vertreter und 
unternehmensführung in kapitel  3.4 ist, sind die gesetz- des aufsichtsrats für den konzernabschluss 
lichen vertreter und der aufsichtsrat verantwortlich. im üb- und den konzernlagebericht
rigen sind die gesetzlichen vertreter für die sonstigen infor- die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die auf-
mationen  verantwortlich.  die  sonstigen  informationen  stellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in 
umfassen die oben genannte erklärung zur unternehmens- der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
führung. ferner umfassen die sonstigen informationen  abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
weitere für den geschäftsbericht vorgesehene bestandtei- schriften sowie den ifrs insgesamt, wie sie vom iasb ver-
le, von denen wir eine fassung bis zur erteilung des bestä- öffentlicht wurden, in allen wesentlichen belangen ent-
tigungsvermerks erlangt haben, insbesondere: spricht,  und  dafür,  dass  der  konzernabschluss  unter 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
• die abschnitte »der siemens energy konzern im über- hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
blick«, »brief an die aktionäre«, »unser vorstand«  und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die 
und »über diesen bericht« im geschäftsbericht 2020; gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon-
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf-
• die versicherung der gesetzlichen vertreter in kapitel  stellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
 3.1 des geschäftsberichts 2020; von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen darstellungen ist.
• den  bericht  des  aufsichtsrats  in  kapitel   3.3  des 
 geschäftsberichts 2020; bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die ge-
setzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
• erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f und  konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
315d hgb in kapitel  3.4 des geschäftsberichts 2020; beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
• hinweise und zukunftsgerichtete aussagen in kapitel  unternehmenstätigkeit,  sofern  einschlägig,  anzugeben. 
 3.5 des geschäftsberichts 2020. darüber  hinaus  sind  sie  dafür  verantwortlich,  auf  der 
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortfüh-
des weiteren umfassen die sonstigen informationen den  rung  der  unternehmenstätigkeit  zu  bilanzieren,  es  sei 
nichtfinanziellen konzernbericht, von dem wir eine fassung  denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren, 
bis zur erteilung dieses bestätigungsvermerks erlangt haben. oder der einstellung des geschäftsbetriebs, oder es besteht 
keine realistische alternative dazu.
unsere  prüfungsurteile  zum  konzernabschluss  und 
 konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
informationen, und dementsprechend geben wir weder  für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt 
ein  prüfungsurteil  noch  irgendeine  andere  form  von  ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt 
 prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernab-
schluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vor-
in zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die  schriften entspricht und die chancen und risiken der zu-
 verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und  künftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen  gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen 
und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet 
• wesentliche  unstimmigkeiten  zum  konzernabschluss,  haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in 
konzernlagebericht oder zu unseren bei der prüfung er- übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen ge-
langten kenntnissen aufweisen oder  setzlichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichen-
de geeignete nachweise für die aussagen im konzernlage-
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. bericht erbringen zu können.
falls  wir  auf  grundlage  der  von  uns  durchgeführten 
 arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
164 weitere informationen
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung  • gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung 
des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstel- des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsys-
lung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.  tem und den für die prüfung des konzernlageberichts 
relevanten  vorkehrungen  und  maßnahmen,  um  prü-
verantwortung des abschlussprüfers für   fungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
die prüfung des konzernabschlusses und des   umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, 
konzernlageberichts ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  geben;
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  • beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetz-
falschen darstellungen ist und ob der konzernlagebericht  lichen vertretern angewandten rechnungslegungsme-
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  thoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem  vertretern dargestellten geschätzten werte und damit 
konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonne- zusammenhängenden angaben; 
nen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  • ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie  des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech-
einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prü- nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter-
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- nehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlang-
bericht beinhaltet. ten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit 
im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des 
aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung  konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom  aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut- dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir ver-
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung so- pflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
wie unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte  angaben im konzernabschluss und im konzernlagebe-
prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets auf- richt aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
deckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich an- modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf 
gesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könn- der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungs-
te, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  vermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige er-
dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts ge- eignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu füh-
troffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten  ren, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht 
beeinflussen. mehr fortführen kann;
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen  • beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und 
aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der an-
hinaus  gaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde lie-
genden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, 
• identifizieren und beurteilen wir die risiken wesent- dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, 
licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
darstellungen im konzernabschluss und im konzernlage- nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen ge-
bericht,  planen  und  führen  prüfungshandlungen  als  setzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt, wie sie 
 reaktion auf diese risiken durch und erlangen prüfungs- vom iasb veröffentlicht wurden, ein den tatsächlichen 
nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als  verhältnissen  entsprechendes  bild  der  vermögens-, 
grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das   finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt; 
 risiko,  dass  wesentliche  falsche  darstellungen  nicht 
 aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei un-
richtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwir-
ken,  fälschungen,  beabsichtigte  unvollständigkeiten, 
 irreführende darstellungen beziehungsweise das außer-
kraftsetzen interner kontrollen beinhalten können;
weitere informationen 165
• holen wir ausreichende, geeignete prüfungsnachweise  sonstige gesetzliche und andere 
für die rechnungslegungsinformationen der unterneh- rechtliche anforderungen
men oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns 
ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich  wir wurden von der hauptversammlung am 1. april 2020 
für die anleitung, überwachung und durchführung der  als  konzernabschlussprüfer  gewählt.  wir  wurden  am 
konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige ver- 25. august 2020 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind 
antwortung für unsere prüfungsurteile; seit dem geschäftsjahr vom 1. oktober 2019 bis zum 
30. september  2020  als  konzernabschlussprüfer  der 
• beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  siemens energy ag tätig.
dem  konzernabschluss,  seine  gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte bild von der lage des  wir  erklären,  dass  die  in  diesem  bestätigungsvermerk 
 konzerns;  enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht 
an  den  prüfungsausschuss  nach  artikel  11  eu-aprvo 
• führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetz-  (prüfungsbericht) in einklang stehen.
lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten an-
gaben im konzernlagebericht durch. auf basis ausrei-
chender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir  verantwortlicher  
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten anga- wirtschaftsprüfer
ben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sach- der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
gerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  thomas spannagl.
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungs-
urteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den   
zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  münchen, den 27. november 2020
besteht  ein  erhebliches  unvermeidbares  risiko,  dass 
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorien- ernst & young gmbh
tierten angaben abweichen. wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wir erörtern mit den für die überwachung verantwort-  
lichen unter anderem den geplanten umfang und die 
 zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfest-
stellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kon- spannagl     müller
trollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüferin
wir geben gegenüber den für die überwachung verant-
wortlichen  eine  erklärung  ab,  dass  wir  die  relevanten 
 unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sach-
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer-
den kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswir-
ken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für 
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, dieje-
nigen  sachverhalte,  die  in  der  prüfung  des  konzern-
abschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeut-
samsten  waren  und  daher  die  besonders  wichtigen 
prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachver-
halte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder 
andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe 
des sachverhalts aus. 
166 weitere informationen
3.3   bericht des aufsichtsrats
münchen, 4. dezember 2020   aufsichtsrat in diesem zusammenhang die entscheidung 
des vorstands, sich, unter achtung bereits bestehender 
liebe aktionärinnen und aktionäre, verpflichtungen, nicht mehr an neuen projekten für aus-
schließlich mit kohle befeuerte kraftwerke zu beteiligen – 
das geschäftsjahr 2020 war für die siemens energy ag  eine entscheidung, mit der das unternehmen  sein ernstes 
maßgeblich vom prozess der abspaltung von der siemens  bekenntnis  zu  den  nachhaltigkeitszielen  der  vereinten 
aktiengesellschaft geprägt, der mit dem börsengang der   nationen bekräftigt. 
siemens energy ag seinen abschluss fand. bis september 
2020  hatte  die  gesellschaft  noch  keinen  eigenen  ge- vor diesem hintergrund begrüßt der aufsichtsrat auch die 
schäftsbetrieb und war eine hundertprozentige tochterge- aktivitäten des unternehmens im hinblick auf die konzipie-
sellschaft der siemens aktiengesellschaft. seit dem wirk- rung neuer geschäftsfelder wie „power-to-x“ mit einem 
samwerden der abspaltung am 25. september 2020 ist die  schwerpunkt entlang der wasserstoff-wertschöpfungskette. 
siemens energy ag nunmehr die obergesellschaft des 
eigenständigen siemens energy konzerns. der aufsichtsrat unterstützt die strategie des vorstands 
und bestärkt ihn bei der operativen umsetzung, einschließ-
als führendes technologieunternehmen im bereich der  lich der innovations- und effizienzsteigerungsziele sowie 
energieerzeugung und -übertragung ist siemens energy  der angestoßenen portfoliomaßnahmen. 
angetreten, eine der größten herausforderungen für die 
gesellschaft in der neuzeit zu meistern: den steigenden  im namen des aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des 
energiebedarf zu decken, gleichzeitig das klima zu schüt- vorstands,  den  mitarbeiterinnen  und  mitarbeitern  der 
zen und dabei wirtschaftlich erfolgreich zu sein.  siemens energy ag und aller konzerngesellschaften für 
ihren hervorragenden einsatz unter schwierigsten bedin-
mit  seiner  „energy  of  tomorrow“-strategie  hat  der  gungen. der aufsichtsrat freut sich auf eine enge, konst-
siemens energy konzern die weichen gestellt, um diese  ruktive zusammenarbeit im kommenden geschäftsjahr.
transformation der energiemärkte aktiv zu gestalten. ein 
wesentlicher teil dieser strategie ist die optimierung des  im nachfolgenden abschnitt finden sie den bericht des 
unternehmensportfolios mit schwerpunkt auf nachhaltig- aufsichtsrates  über  seine  tätigkeiten  im  geschäftsjahr 
keit  und  service.  besonders  hervorheben  möchte  der  2020.
für den aufsichtsrat
 
joe kaeser
vorsitzender
weitere informationen 167
der aufsichtsrat hat im berichtsjahr die ihm nach gesetz,  am  23. dezember 2019  erteilte  der  aufsichtsrat  der 
satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben in  ernst & young  gmbh  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
vollem umfang wahrgenommen. der aufsichtsrat hat den  stuttgart, den prüfungsauftrag für die jahresabschlüsse für 
vorstand bei der leitung des unternehmens überwacht  die  am  30. september 2017  und  30. september 2018 
und beratend begleitet. darüber hinaus fand ein regel-  endenden geschäftsjahre. der prüfungsauftrag für den 
mäßiger informationsaustausch zwischen dem aufsichtsrat  jahresabschluss für das am 30. september 2019 endende 
und dem vorsitzenden des vorstands sowie den übrigen  geschäftsjahr wurde bereits im geschäftsjahr 2019 erteilt. 
vorstandsmitgliedern statt. dies umfasste insbesondere  der aufsichtsrat ermächtigte des weiteren den vorsitzen-
berichte und erläuterungen zum stand der vorbereitungen  den zum abschluss von mandatsvereinbarungen mit dem 
für die abspaltung des siemens energy geschäfts durch die  abschlussprüfer für die jahresabschlussprüfungen der am 
siemens aktiengesellschaft und für die börseneinführung  30. september 2017, 30. september 2018 und 30. sep-
der siemens energy ag-aktien. der aufsichtsrat war in alle  tember 2019 endenden geschäftsjahre.
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das 
unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.  in einer sitzung am 1. april 2020 hat der aufsichtsrat den 
soweit  für  entscheidungen  oder  maßnahmen  der  ge- vom vorstand aufgestellten und vom abschlussprüfer ge-
schäftsführung aufgrund gesetz, satzung oder geschäfts- prüften und mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
ordnung eine zustimmung des aufsichtsrats erforderlich  vermerk versehenen jahresabschluss für das am 30. sep-
war, haben die mitglieder des aufsichtsrats diese nach in- tember 2019 geendete geschäftsjahr gebilligt und den 
tensiver prüfung und erörterung gebilligt. bericht  des  aufsichtsrats  an  die  hauptversammlung 
 beschlossen. am gleichen tag wurden in einer weiteren 
der erste aufsichtsrat der siemens energy ag wurde bei  sitzung die herren dr.-ing. jochen eickholt und tim holt 
dem formwechsel der gesellschaft in eine aktiengesell- jeweils zum 1. april 2020 sowie herr dr.-ing. christian 
schaft im august 2019 gebildet. er war in der vorberei- bruch und frau maria ferraro jeweils zum 1. mai 2020 zu 
tungsphase der abspaltung und der börsenzulassung mit  vorstandsmitgliedern der siemens energy ag bestellt.
drei vertretern der damaligen alleinaktionärin siemens 
 aktiengesellschaft besetzt. mit wirksamwerden der abspal- in der sitzung am 18. mai 2020 billigte der aufsichtsrat die 
tung am 25. september 2020 schieden die drei mitglieder  zwischenbilanz der siemens energy ag zum 31. märz 2020 
einvernehmlich aus dem aufsichtsrat aus. der aufsichtsrat  und nahm die tätigkeit der vorstandsmitglieder der gesell-
in seiner derzeitigen besetzung mit zehn mitgliedern hat  schaft als geschäftsführer der siemens gas and power 
sich am 29. september 2020 konstituiert.   management  gmbh  (seit  dem  12.  oktober  2020: 
siemens energy management gmbh) und anpassungen 
der  entsprechenden  geschäftsführeranstellungsverträge 
die themen im   zur kenntnis.
aufsichtsrats plenum
am 22. mai 2020 erteilte der aufsichtsrat seine zustim-
im berichtsjahr fanden neun sitzungen des ersten auf- mung zu der übernahme des siemens energy geschäfts 
sichtsrats statt. gegenstand der regelmäßigen beratungen  des siemens konzerns mit anschließender börsennotie-
waren insbesondere maßnahmen im zusammenhang und  rung der siemens energy ag und zu den vom vorstand 
zur vorbereitung der abspaltung und der börsennotierung.  dazu beschlossenen vertragsabschlüssen. ferner befasste 
bis zum wirksamwerden der abspaltung am 25. september  sich  der  aufsichtsrat  in  einer  weiteren  sitzung  am 
2020  waren  die  operativ  tätigen  gesellschaften  des  22. mai 2020 eingehend mit den nachgründungsberichten 
siemens energy konzerns noch nicht tochterunternehmen  betreffend (i) den zwischen der siemens aktiengesell-
der siemens energy ag, und die siemens energy ag übte  schaft, der siemens beteiligungen inland gmbh und der 
auch im übrigen keine wesentliche operative geschäfts- siemens  energy  ag  am  gleichen  tag  geschlossenen 
tätigkeit aus.  einbringungsvertrag  betreffend  (teil-)kommanditanteile 
an der siemens gas and power gmbh & co. kg und 
168 weitere informationen
 geschäftsanteile an der siemens gas and power manage- am 21. september 2020 verabschiedete der aufsichtsrat 
ment gmbh sowie (ii) den zwischen der siemens aktien- eine geschäftsordnung für den vorstand. ferner beriet 
gesellschaft und der siemens energy ag am gleichen tag  der aufsichtsrat auch über einen geschäftsverteilungs-
geschlossenen abspaltungs- und übernahmevertrag be- plan für den vorstand und stellte diesen fest. nach ausführ-
treffend einen kommanditanteil an der siemens gas and  licher beratung unter anderem zu potentiellen gefähr-
power gmbh & co. kg und geschäftsanteile an der siemens  dungen  der  unabhängigkeit  des  abschlussprüfers  der 
gas and power management gmbh. nach intensiver er- siemens  energy  ag  und  der  insoweit  angewendeten 
örterung beschloss der aufsichtsrat die unterzeichnung  schutzmaßnahmen beschloss der aufsichtsrat außerdem 
der nachgründungsberichte und fertigte diese aus. die unabhängigkeitsrichtlinie einschließlich der darin ent-
haltenen vorabgenehmigungen für spezifische leistungen 
in der sitzung am 4. august 2020 verabschiedete der auf- des abschlussprüfers.
sichtsrat einen katalog über geschäfte und maßnahmen 
der gesellschaft, die der genehmigung des aufsichtsrats 
bedürfen.  themen im derzeitigen  
aufsichtsrat
am 25. august 2020 befasste sich der aufsichtsrat zu-
nächst mit dem wertpapierprospekt der siemens energy ag  am 29. september 2020 fand die konstituierende sitzung 
und  unterzog  diesen  einer  eingehenden  plausibilitäts- des erweiterten aufsichtsrats mit zehn mitgliedern statt. hier 
prüfung im hinblick auf vollständigkeit und richtigkeit.  wurden der vorsitzende und der stellvertretende vorsitzende 
nach übereinstimmender auffassung aller mitglieder wur- des aufsichtsrats gewählt, die geschäftsordnung für den vor-
de im ergebnis festgehalten, dass die ausführungen im  stand und der geschäftsverteilungsplan für den vorstand zu-
prospektentwurf in bezug auf vollständigkeit und richtig- stimmend zur kenntnis genommen und die geschäftsord-
keit plausibel sind und dass der prozess zur erstellung und  nung für den aufsichtsrat verabschiedet. ferner wurden drei 
qualitätssicherung des wertpapierprospekts und die dabei  ausschüsse des aufsichtsrats eingesetzt und besetzt. weiter 
eingebundenen internen und externen fachleute gewähr  befasste sich der aufsichtsrat mit den zielgrößen für den 
dafür bieten, dass der wertpapierprospekt die für die be- frauenanteil im aufsichtsrat und im vorstand sowie mit der 
urteilung der aktien der siemens energy ag wesentlichen  überleitung  der  anstellungsverträge  der  geschäftsführer  
angaben vollständig und richtig enthält. daneben hat der  der siemens gas and power management gmbh auf die 
aufsichtsrat in seiner sitzung am 25. august 2020 entspre- siemens energy ag zum 1. oktober 2020 und stimmte dieser 
chend der wahl der hauptversammlung vom 1. april 2020  überleitung zu. der aufsichtsrat legte ferner die leistungs-
beschlossen, der ernst & young gmbh wirtschaftsprü- kriterien für die variable vergütung für den vorstand für das 
fungsgesellschaft, stuttgart, den prüfungsauftrag für den  geschäftsjahr 2020 fest.   
jahresabschluss und den konzernabschluss für das am 
30. september 2020 endende geschäftsjahr zu erteilen. 
am 25. august 2020 genehmigte der aufsichtsrat außer- corporate governance kodex
dem nach gründlicher prüfung und beratung den beitritt 
der siemens energy ag als garantiegeberin und weitere  in der aufsichtsratssitzung am 9. november 2020 hat sich 
darlehensnehmerin zur vereinbarung über die am 7. juli  der aufsichtsrat mit dem deutschen corporate governance 
2020 durch die siemens gas and power gmbh & co. kg  kodex befasst, dessen empfehlungen und anregungen in-
aufgenommene syndizierte kreditfazilität. ferner erteilte  folge der börsennotierung auf die siemens energy ag an-
der aufsichtsrat am 25. august 2020 seine zustimmung zu  wendbar sind. insbesondere legte der aufsichtsrat im sinne 
einem aktienrückkaufprogramm unter der bedingung, dass  der empfehlung c.1 des deutschen corporate governance 
die aktien aufgrund der im september 2020 von der haupt- kodex ziele für seine zusammensetzung fest. die entspre-
versammlung erteilten ermächtigung zurückgekauft wer- chenserklärung  gemäß  § 161 aktg  wurde  beschlossen. 
den und die erworbenen eigenen aktien der übertragung   informationen zur corporate governance finden sie in ka-
an mitarbeiter und mitglieder des vorstands der g  esellschaft  pitel  3.4 erklärung zur unternehmensführung gemäß 
sowie an mitarbeiter und organmitglieder verbundener  §§ 289f und 315d hgb. die entsprechenserklärung wurde 
unternehmen der gesellschaft im rahmen aktienbasierter  den aktionären auf der unternehmenswebsite dauerhaft 
vergütungs- beziehungsweise belegschaftsaktienprogram- zugänglich gemacht. die aktuelle entsprechenserklärung 
me dienen.  ist auch in kapitel  3.4 erklärung zur unternehmens-
führung gemäß §§ 289f und 315d hgb.
weitere informationen 169
die arbeit in den ausschüssen des  des aufsichtsrats auch die vom aufsichtsrat am 9. november 
aufsichtsrats 2020 für seine zusammensetzung beschlossenen ziele. der 
nominierungsausschuss achtete bei seiner entscheidungs-
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 29. septem- findung insbesondere auf die persönlichkeit, integrität, leis-
ber 2020 das präsidium, den prüfungsausschuss und den  tungsbereitschaft, professionalität und unabhängigkeit der 
nominierungsausschuss  eingerichtet.  sie  bereiten  be- zur wahl vorgeschlagenen personen. mit blick auf die inter-
schlüsse und themen vor, die im plenum des aufsichtsrats  nationale ausrichtung des unternehmens legte der nomi-
zu behandeln sind. im gesetzlich zulässigen rahmen sind  nierungsausschuss darauf wert, dass dem aufsichtsrat eine 
entscheidungsbefugnisse des aufsichtsrats auf ausschüsse  ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjährigen 
übertragen. die ausschussvorsitzenden berichten dem auf- internationalen erfahrung angehören. zudem achtete der 
sichtsrat über die ausschussarbeit in der jeweils folgenden  nominierungsausschuss auf eine angemessene beteiligung 
sitzung. die aufgaben und die mitglieder der ausschüsse  von frauen und berücksichtigte, dass mehr als die hälfte der 
sind  in  kapitel   3.4  erklärung  zur  unternehmens- aufsichtsratsmitglieder unabhängig im sinne der empfeh-
führung gemäß §§ 289f und 315d hgb im einzelnen auf- lung c.7 des deutschen corporate governance kodex sein 
geführt. sollen.  demgemäß  empfahl  der  nominierungsausschuss 
dem aufsichtsrat, der hauptversammlung am 10. februar 
der prüfungsausschuss trat im berichtsjahr nicht zusam- 2021 dr. christine bortenlänger, sigmar gabriel, geisha ji-
men, befasste sich jedoch im neuen geschäftsjahr in gegen- menez williams, joe kaeser, dr. hubert lienhard, hildegard 
wart  des  abschlussprüfers  sowie  des  vorsitzenden  des  müller, laurence mulliez, matthias r ebellius, prof. dr. ralf p. 
 vorstands und des finanzvorstands mit den abschlüssen  thomas und randy zwirn als kandidaten zur wahl der 
und dem zusammengefassten lagebericht für die siemens    anteilseignervertreter im aufsichtsrat vorzuschlagen, die 
energy ag und den konzern. der prüfungsausschuss erörter- sämtlich auch vor der hauptversammlung bereits als ver-
te die quartalsmitteilung für q4 2020 mit dem vorstand und  treter der anteilseigner mitglieder des aufsichtsrats der 
abschlussprüfer. der ausschuss überwachte die auswahl,  siemens energy ag sind.
unabhängigkeit, qualifikation, rotation und effizienz des 
abschlussprüfers sowie die vom abschlussprüfer erbrachten  der innovations- und finanzausschuss und der ausschuss 
leistungen. das gremium hat außerdem die rechnungsle- für geschäfte mit nahestehenden personen konstituier-
gung und den rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit  ten sich erst nach ablauf des geschäftsjahres.
des internen kontrollsystems, das risikomanagementsystem 
des  unternehmens,  die  wirksamkeit,  ausstattung  und  die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs-
 feststellungen der internen revision sowie die berichte über  maßnahmen, wie beispielsweise zu änderungen der recht-
drohende und anhängige rechtsstreitigkeiten behandelt.  lichen rahmenbedingungen und zu neuen, zukunftsweisen-
den technologien, nehmen die mitglieder des aufsichtsrats 
vor dem hintergrund des wirecard falls hat der prüfungs - eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der gesell-
ausschuss insbesondere die rolle der ernst & young gmbh  schaft unterstützt. zur gezielten weiterbildung werden bei 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  stuttgart,  als  abschluss- bedarf  interne  informationsveranstaltungen  angeboten. 
prüfer der wirecard ag erörtert. der prüfungsausschuss hat  neue mitglieder des aufsichtsrats können die mitglieder des 
den abschlussprüfer dazu befragt und auswirkungen auf die  vorstands  und  fachverantwortliche  führungskräfte  zum 
siemens energy ag evaluiert. es wurden keine hinderungs- austausch über grundsätzliche und aktuelle themen treffen 
gründe bekannt, die einer wahl von ernst & young gmbh  und sich so einen überblick über die relevanten themen des 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, zum abschluss- unternehmens verschaffen („onboarding“). 
prüfer für das geschäftsjahr 2021 entgegenstehen.
der  nominierungsausschuss  trat  nach  ablauf  des 
 geschäftsjahres einmal zusammen, um die neuwahl der 
 anteilseignervertreter  im  aufsichtsrat  durch  die  haupt-
versammlung der siemens energy ag am 10. februar 2021 
vorzubereiten. bei seinen kandidatenvorschlägen an den auf-
sichtsrat berücksichtigte der nominierungsausschuss neben 
den  anforderungen  des  aktiengesetzes,  des  d  eutschen 
 corporate  governance  kodex  und  der  geschäftsordnung  
170 weitere informationen
individualisierte offenlegung der 
sitzungsteilnahme
die teilnahmequote der mitglieder des aufsichtsrats lag bei 
100 %. die teilnahme der mitglieder des aufsichtsrats an 
den sitzungen des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2020 
wird im folgenden in individualisierter form offengelegt:
aufsichtsratsplenum
(sitzungsanzahl/ teilnahme in %) anzahl in %
peter kastenmeier
vorsitzender (bis 25.09.2020) 9/9 100
steffen großberger
(bis 25.09.2020) 9/9 100
christian schmidt
(bis 25.09.2020) 9/9 100
joe kaeser
vorsitzender (seit 25.09.2020) 1/1 100
dr. christine maria bortenlänger
(seit 25.09.2020) 1/1 100
sigmar gabriel
(seit 25.09.2020) 1/1 100
geisha jimenez williams
(seit 25.09.2020) 1/1 100
dr.-ing. hubert lienhard
(seit 25.09.2020) 1/1 100
hildegard müller
(seit 25.09.2020) 1/1 100
laurence mulliez
(seit 25.09.2020) 1/1 100
matthias e. rebellius
(seit 25.09.2020) 1/1 100
prof. dr. ralf p. thomas
(seit 25.09.2020) 1/1 100
randy zwirn
(seit 25.09.2020) 1/1 100
 
100
weitere informationen 171
jahres- und konzernabschluss- der aufsichtsrat stimmt den ergebnissen der abschlussprü-
prüfung ausführlich erörtert fung zu. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung 
durch den prüfungsausschuss und unserer eigenen prü-
der abschlussprüfer, die ernst & young gmbh wirtschafts- fung sind keine einwendungen zu erheben. der vorstand 
prüfungsgesellschaft, stuttgart, hat den jahresabschluss  hat den jahresabschluss und den konzernabschluss aufge-
und den konzernabschluss sowie den zusammengefassten  stellt. wir haben den jahresabschluss und den konzernab-
lagebericht für die siemens energy ag und den konzern  schluss gebilligt. der jahresabschluss ist somit festgestellt. 
für das geschäftsjahr 2020 geprüft und jeweils mit einem 
uneingeschränkten  bestätigungsvermerk  versehen.  der 
jahresabschluss der siemens energy ag und der zusam- abhängigkeitsbericht 
mengefasste lagebericht für die siemens energy ag und 
den konzern wurden nach den deutschen gesetzlichen vor- die siemens energy ag war im geschäftsjahr 2020, begin-
schriften aufgestellt. der konzernabschluss wurde nach  nend am 1. oktober 2019, bis zum 25. september 2020 ein 
den international financial reporting standards (ifrs) er- von der siemens aktiengesellschaft abhängiges unterneh-
stellt, wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden  men im sinne des § 312 aktg. aus diesem grund erstellte 
sind, und gemäß den ergänzend nach § 315e abs. 1 han- der vorstand der siemens energy ag einen bericht über die 
delsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden deutschen gesetz- beziehungen zu verbundenen unternehmen (abhängig-
lichen vorschriften. der konzernabschluss entspricht auch  keitsbericht) und legte diesen dem aufsichtsrat sowie den 
den ifrs, wie sie vom international accounting standards  hierzu von ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsge-
board (iasb) veröffentlicht wurden. der abschlussprüfer  sellschaft, stuttgart, erstatteten prüfungsbericht vor. auf-
hat die prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb und  grund der ohne beanstandungen abgeschlossenen prüfung 
der eu-abschlussprüferverordnung durchgeführt unter be- hat der abschlussprüfer folgenden bestätigungsvermerk 
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest- erteilt:
gestellten  deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  ab-
schlussprüfung  und  unter  ergänzender  beachtung  der  „nach unserer pflichtgemäßen prüfung bestätigen wir, dass
international standards on auditing (isa). die genannten 
unterlagen  sind  vom  vorstand  vorab  an  uns  verteilt  • die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,
 worden. der vorläufige dividendenvorschlag wurde in der 
sitzung des prüfungsausschusses am 9. november 2020  • bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die 
ausführlich behandelt, der jahresabschluss, der konzern- leistung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war,
abschluss sowie der zusammengefasste lagebericht in der 
sitzung des prüfungsausschusses am 4. dezember 2020.  • bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine um-
dabei hat sich der prüfungsausschuss insbesondere mit  stände für eine wesentlich andere beurteilung als die 
den im jeweiligen bestätigungsvermerk beschriebenen be- durch den vorstand sprechen.“
sonders  wichtigen  prüfungssachverhalten  (key  audit 
 matters)  einschließlich  der  vorgenommenen  prüfungs- der abhängigkeitsbericht und der hierzu erstattete prü-
handlungen beschäftigt. die prüfung durch den prüfungs- fungsbericht  haben  allen  mitgliedern  des  aufsichtsrats 
ausschuss umfasste auch den gesonderten nichtfinanziel- rechtzeitig vorgelegen und wurden in anwesenheit eines 
len bericht für den konzern. die prüfungsberichte des  vertreters des abschlussprüfers in der sitzung vom 4. de-
abschlussprüfers lagen allen mitgliedern des aufsichtsrats  zember 2020 eingehend erörtert. der vertreter des ab-
vor und wurden in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am  schlussprüfers berichtete über die wesentlichen erkennt-
4. dezember 2020 in gegenwart des abschlussprüfers um- nisse seiner prüfung. der aufsichtsrat erhebt nach dem 
fassend behandelt. der abschlussprüfer berichtete über  abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung keine 
den umfang, die schwerpunkte sowie die wesentlichen er-  einwendungen gegen die erklärung des vorstands am 
gebnisse seiner prüfung und ging dabei insbesondere auf  schluss des berichts über die beziehungen zu verbundenen 
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key audit  unternehmen und billigt den abhängigkeitsbericht des 
matters) und die vorgenommenen prüfungshandlungen   vorstands. der aufsichtsrat stimmt dem hierzu erstatteten 
ein.  wesentliche schwächen des internen kontrollsystems  bericht des abschlussprüfers zu.
und des risikomanagementsystems wurden nicht berich-
tet. in dieser sitzung hat der vorstand die abschlüsse der 
siemens energy ag und des konzerns sowie das risiko-
managementsystem erläutert.
172 weitere informationen
veränderungen im aufsichtsrat  am 25. september 2020 hat der vorstand der siemens  
und im vorstand energy ag nach §§ 97 ff. aktg ein statusverfahren über die 
zusammensetzung des aufsichtsrats eingeleitet. günter 
der erste aufsichtsrat der siemens energy ag wurde bei  augustat,  manfred  bäreis,  dr.  phil  andrea  fehrmann,  
dem formwechsel der gesellschaft in eine aktiengesell- dr. andreas feldmüller, rüdiger groß, nadine florian, horst 
schaft im august 2019 bestellt und bestand satzungs- hakelberg, robert kensbock, jürgen kerner und hagen  
gemäß aus drei mitgliedern. die drei mitglieder waren peter  reimer  sind  gerichtlich  als  vertreter  der  arbeitnehmer 
kastenmeier, steffen großberger und christian schmid. mit   bestellt worden.
wirksamwerden der abspaltung am 25. september 2020 
schieden  die  drei  mitglieder  einvernehmlich  aus  dem  mit wirkung zum 1. april 2020 schieden die vorstands-
 aufsichtsrat der siemens energy ag aus. in der haupt- mitglieder  wolfgang  seltmann  und  martin  rohbogner  
versammlung vom 20. august 2020 wurden aufschiebend  einvernehmlich aus dem vorstand aus. der aufsichtsrat  
auf  das  wirksamwerden  der  abspaltung  dr. christine  hat  durch  beschluss  vom  1.  april  2020  die  herren  
 bortenlänger, sigmar gabriel, geisha jimenez williams, joe  dr.-ing. jochen eickholt und tim holt mit wirkung zum 
kaeser, dr. hubert lienhard, hildegard müller, laurence   ende der aufsichtsratssitzung vom 1. april 2020 sowie 
mulliez, matthias rebellius, prof. dr. ralf p. thomas und   herrn dr.-ing. christian bruch und frau maria ferraro mit 
randy zwirn in den aufsichtsrat gewählt. am 29. septem- wirkung zum 1. mai 2020 zu mitgliedern des vorstands der 
ber 2020 wählten die mitglieder des aufsichtsrats herrn  gesellschaft bestellt und dem abschluss der anstellungs-
joe kaeser zum vorsitzenden und   dr.-ing. hubert lienhard  verträge zugestimmt. 
zum stellvertretenden vorsitzenden. 
für den aufsichtsrat
 
joe kaeser
vorsitzender
weitere informationen 173
3.4   erklärung zur unternehmensführung 
gemäß §§ 289f und 315d hgb
vorstand und aufsichtsrat berichten in dieser erklärung ge-  beschlossen und die ausschüsse präsidium, prüfungsaus-
mäß §§ 289f, 315d hgb und grundsatz 22 des deutschen  schuss  und  nominierungsausschuss  gebildet.  in  der 
corporate governance kodex (kodex) über die corporate  zweiten sitzung des aufsichtsrats am 9. november 2020 
governance  der  gesellschaft.1  den  vergütungsbericht  erfolgten die beschlussfassungen zu der unabhängigkeit 
 finden sie in kapitel  1.10 vergütungsbericht im zusam- der anteilseignervertreter, der entsprechenserklärung, der 
mengefassten  lagebericht.  weitere  informationen  zu  zielsetzung für den aufsichtsrat (einschließlich des kompe-
 corporate governance stehen zudem im internet unter  tenzprofils und des diversitätskonzepts) sowie dem diversi-
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/  tätskonzept für den vorstand.
investor-relations/corporate-governance.html  zur  ver-
fügung. die siemens energy ag entspricht damit sämtlichen emp-
fehlungen des kodex und wird ihnen auch zukünftig ent-
sprechen, mit nachfolgend genannten ausnahmen.
entsprechenserklärung zum  
deutschen corporate governance kodex • nach der empfehlung b.3 soll die erstbestellung von vor-
standsmitgliedern für längstens drei jahre erfolgen. be-
vorstand und aufsichtsrat der siemens energy ag haben  reits vor der börsenzulassung der siemens energy ag 
die folgende erklärung gemäß § 161 aktg verabschiedet: erfolgte die bestellung von herrn dr.-ing. christian bruch 
für fünf jahre zum mitglied des vorstands und zugleich 
„erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der  zum vorsitzenden des vorstands und chief executive of-
siemens energy ag zum deutschen corporate gover- ficer. bei der längeren bestelldauer wurden seine indivi-
nance kodex gemäß § 161 aktg duellen qualifikationen und erfahrungen, insbesondere 
aufgrund langjähriger führungspositionen, berücksich-
die aktien der siemens energy ag sind seit dem 25. sep- tigt. der kontinuität bei der leitung des unternehmens 
tember 2020 zum börsenhandel zugelassen. seit diesem  wurde bei der bestellung besonderes gewicht beigemes-
tag ist die siemens energy ag aus dem von der siemens  sen. nach der am 29. september 2020 beschlossenen 
aktiengesellschaft  geführten  siemens-konzern  ausge- geschäftsordnung des aufsichtsrats soll die erstbestel-
schieden und eine rechtlich eigenständige, börsennotierte  lung von vorstandsmitgliedern zukünftig längstens für 
aktiengesellschaft, auf die die empfehlungen des vom  drei jahre erfolgen. 
bundesministerium der justiz und für verbraucherschutz 
im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  • nach der empfehlung b.2 soll der aufsichtsrat gemein-
empfehlungen  der  „regierungskommission  deutscher  sam mit dem vorstand für eine langfristige nachfolge-
 corporate governance kodex“ in der fassung vom 16. de- planung  sorgen.  nach  der  konstituierung  des  mit-
zember 2019 („kodex“) anwendung finden.  bestimmten aufsichtsrats im dezember wird sich das 
präsidium des aufsichtsrats mit der langfristigen nach-
derzeit besteht der aufsichtsrat der siemens energy ag aus  folgeplanung  für  den  vorstand  befassen,  wenn  die 
zehn  anteilseignervertretern.  erst  nach  abschluss  des   vertreter der arbeitnehmerseite bei der planung einge-
 status verfahrens, das unmittelbar am 25. september 2020  bunden werden können. gleichermaßen wird die be-
eingeleitet  wurde,  wird  sich  der  aufsichtsrat  der  schlussfassung zum vergütungssystem mit den in der 
siemens energy ag in seiner nach dem mitbestimmungs- empfehlung  g.1  vorgesehenen  festlegungen  in  der 
gesetz geforderten zusammensetzung konstituieren; die  konstituierenden sitzung des mitbestimmten aufsichts-
erste  sitzung  des  mitbestimmten  aufsichtsrats  ist  für  rats erfolgen. die aktuellen vorstandsverträge entspre-
 anfang dezember 2020 geplant.  chen den empfehlungen des kodex.
in der ersten sitzung des derzeitigen aufsichtsrats am  • nach der empfehlung d.13 soll der aufsichtsrat regel-
29. september 2020 wurden insbesondere die geschäfts- mäßig beurteilen, wie wirksam der aufsichtsrat insge-
ordnung  für  den  vorstand  und  für  den  aufsichtsrat  samt  und  seine  ausschüsse  ihre  aufgaben  erfüllen.  
1  die erklärung zur unternehmensführung ist ungeprüfter bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
174 weitere informationen
in der e rklärung zur unternehmensführung soll der auf-  beziehungsweise vorsitzender des prüfungssauschusses 
sichtsrat berichten, ob und wie eine selbstbeurteilung  der siemens energy ag weiterhin zunutze zu machen. 
durchgeführt wurde. eine effizienzprüfung kann sinnvoll 
erst stattfinden, wenn sich der mitbestimmte aufsichtsrat  münchen, im november 2020
konstituiert und seine arbeit aufgenommen hat. die effi-
zienzprüfung ist für das laufende geschäftsjahr geplant.
• nach der empfehlung c.4 soll ein aufsichtsratsmitglied,  siemens energy ag
das keinem vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
angehört, insgesamt nicht mehr als fünf aufsichtsrats- der vorstand    der aufsichtsrat“
mandate bei konzernexternen börsennotierten gesell-
schaften oder vergleichbare funktionen wahrnehmen, 
wobei ein aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. nach der 
empfehlung c.5 sollen vorstandsmitglieder börsenno- die aktuelle entsprechenserklärung kann über die internet-
tierter gesellschaften insgesamt nicht mehr als zwei auf- seite der siemens energy ag unter     
sichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten   www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/ 
gesellschaften  oder  vergleichbare  funktionen  und  investor-relations/corporate-governance.html#deutscher 
 keinen  aufsichtsratsvorsitz  in  einer  konzernexternen  corporategovernancekodex abgerufen werden. 
börsennotierten gesellschaft wahrnehmen.    
 
statt die empfohlene höchstzahl an mandaten für vor- unternehmensverfassung
stands- und aufsichtsratsmitglieder als starre obergren-
ze zu beachten, soll jeweils eine beurteilung im einzelfall  die bezeichnung siemens energy konzern umfasst die 
erfolgen können, ob die zahl der wahrgenommenen, im  siemens energy ag und ihre konzerngesellschaften. die 
sinne des kodex relevanten mandate angemessen er- siemens energy ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deut-
scheint. dabei soll die individuell zu erwartende arbeits- schem aktiengesetz mit sitz in münchen. sie hat drei orga-
belastung durch die wahrgenommenen mandate be- ne: den vorstand, den aufsichtsrat und die hauptversamm-
rücksichtigt werden, die je nach mandat unterschiedlich  lung. deren aufgaben und befugnisse ergeben sich im 
sein kann.  wesentlichen aus dem aktiengesetz und der satzung der 
siemens energy ag sowie aus den geschäftsordnungen. 
• nach den empfehlungen c.10 satz 1 beziehungsweise 
d.4 satz 1 sollen der aufsichtsratsvorsitzende, der vor-
sitzende des prüfungsausschusses sowie der vorsitzende  zusammensetzung und arbeitsweise 
des mit der vorstandsvergütung befassten ausschusses  des vorstands
unabhängig von der gesellschaft und vom vorstand sein.  
  der vorstand der siemens energy ag setzt sich aus vier mit-
zwischen der gesellschaft und ihren tochterunternehmen  gliedern zusammen. die mitglieder des vorstands sowie 
einerseits und den gesellschaften des siemens-konzerns  ihre nach § 285 nr. 10 hgb anzugebenden mitgliedschaf-
andererseits bestehen aufgrund der früheren gemeinsa- ten finden sich auf seite 170. 
men konzernzugehörigkeit vor dem wirksamwerden der 
abspaltung zahlreiche wesentliche geschäftliche bezie- der vorstand ist als leitungsorgan an das unternehmens-
hungen. aus sicht der gesellschaft ist es vorteilhaft, sich  interesse gebunden und der steigerung des nachhaltigen 
das umfassende wissen und die expertise von herrn joe  unternehmenswerts verpflichtet. die mitglieder des vor-
kaeser und herrn prof. dr. ralf p. thomas als vorstands- stands tragen gemeinsam die verantwortung für die ge-
mitglieder  der  siemens  ag  in  der  hervorgehobenen  samte geschäftsführung und entscheiden über grundsatz-
 stellung als aufsichtsratsvorsitzender und vorsitzender  fragen der geschäftspolitik und unternehmensstrategie 
des mit der vorstandsvergütung befassten präsidiums  sowie über die jahres- und mehrjahresplanung.
weitere informationen 175
der vorstand ist zuständig für die erstellung der quartals- vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unter-
mitteilungen und des halbjahresfinanzberichts des unter- nehmens eng zusammen. der vorstand informiert den auf-
nehmens sowie für die aufstellung des jahres- und kon- sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für 
zernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts  das gesamtunternehmen relevanten fragen der strategie, 
der siemens energy ag und des konzerns. der vorstand  der planung, der geschäftsentwicklung, der finanz- und er-
sorgt ferner dafür, dass rechtsvorschriften, behördliche re- tragslage und der compliance sowie über unternehmeri-
gelungen und unternehmensinterne richtlinien eingehal- sche risiken und erörtert mit ihm in regelmäßigen abstän-
ten werden, und wirkt auf deren beachtung durch die  den den stand der strategieumsetzung.
 konzernunternehmen hin (compliance). der vorstand hat 
ein umfassendes compliance-management-system einge- die vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer tätig-
richtet. beschäftigten und dritten wird die möglichkeit  keit für die siemens energy ag einem umfassenden wett-
 eingeräumt, geschützt hinweise auf rechtsverstöße im  bewerbsverbot. sie sind dem unternehmensinteresse ver-
unternehmen zu geben. einzelheiten zum compliance-  pflichtet  und  dürfen  bei  ihren  entscheidungen  keine 
management-system  finden  sich  auf  der  internetseite   persönlichen  interessen  verfolgen,  insbesondere  nicht 
des unternehmens unter  www.siemens-energy.com/   geschäftschancen, die dem unternehmen zustehen, für 
global/en/company/about/compliance.html. sich  nutzen.  sie  dürfen  wesentliche  nebentätigkeiten, 
 ins besondere  aufsichtsratsmandate,  außerhalb  des 
der aufsichtsrat hat eine geschäftsordnung für den vor- siemens energy konzerns nur mit zustimmung des präsi-
stand erlassen, die die aufteilung in verschiedene ressorts  diums des aufsichtsrats übernehmen. die entscheidung 
sowie die regeln für die zusammenarbeit sowohl innerhalb  über die anrechnung einer vergütung für nebentätigkeiten 
des vorstands als auch zwischen vorstand und aufsichtsrat  obliegt dem aufsichtsrat. jedes vorstandsmitglied ist ver-
beinhaltet. gemäß der geschäftsordnung ist der vorstand  pflichtet, interessenkonflikte unverzüglich gegenüber dem 
in das ressort des vorstandsvorsitzenden und in verschie- vorsitzenden des aufsichtsrats und dem vorsitzenden des 
dene vorstandsressorts gegliedert. der aufsichtsrat hat in  vorstands offenzulegen und die anderen vorstandsmit-
einem geschäftsverteilungsplan die für die einzelnen vor- glieder hierüber zu informieren.
standsressorts verantwortlichen mitglieder des vorstands 
bestimmt. der arbeitsdirektor als verantwortlicher des vor- informationen  über  aufgabenbereiche  sowie  lebens-
standsressorts human resources wird nach maßgabe des  läufe der vorstandsmitglieder sind auf der internetseite  
§ 33 des mitbestimmungsgesetzes bestellt. die erstbestel- des unternehmens unter  www.siemens-energy.com/
lung von vorstandsmitgliedern soll regelmäßig für längs- vorstand verfügbar. die vergütung der vorstandsmitglie-
tens drei jahre erfolgen. vorstandsmitglieder sollen in der  der finden sich in kapitel  1.10 vergütungsbericht.
regel nicht älter als 63 jahre sein. vorstandsausschüsse 
sind nicht eingerichtet.
zusammensetzung und arbeitsweise 
das einzelne mitglied des vorstands führt das ihm zugewie- des aufsichtsrats
sene vorstandsressort grundsätzlich in eigener verantwor-
tung. maßnahmen und geschäfte eines vorstandsressorts,  der aufsichtsrat der siemens energy ag bestand bis zur ab-
die für das unternehmen von außergewöhnlicher bedeu- spaltung der siemens energy ag am 25. september 2020 
tung sind oder mit denen ein außergewöhnliches wirt- aus  drei  mitgliedern  der  damaligen  alleinaktionärin 
schaftliches risiko verbunden ist, bedürfen der vorherigen  siemens aktiengesellschaft. derzeit umfasst der aufsichts-
zustimmung des gesamten vorstands. rat zehn anteilseignervertreter, die mit wirkung zum wirk-
samwerden der abspaltung von der siemens aktiengesell-
dasselbe gilt für solche maßnahmen und geschäfte, bei  schaft  gewählt  wurden.  mit  dem  wirksamwerden  der 
denen der vorsitzende oder ein anderes mitglied des vor- abspaltung ist die siemens energy ag die obergesellschaft 
stands die vorherige beschlussfassung des vorstands ver- des rechtlich und wirtschaftlich eigenständigen siemens  
langt. dem vorsitzenden des vorstands obliegt die koordi- energy konzerns geworden, sodass der aufsichtsrat nun 
nation aller vorstandsressorts. weitere einzelheiten finden  gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu gleichen 
sich  in  der  geschäftsordnung  für  den  vorstand  unter  teilen mit anteilseignervertretern und arbeitnehmerver-
 www.siemens-energy.com/de/de/unternehmen/  tretern zu besetzen ist. das statusverfahren wurde durch 
investor-relations/corporate-governance.html#  bekanntmachung des vorstands über die zusammensetzung 
satzungundgeschaftsordnungen. des aufsichtsrats durch den vorstand am 25. september 
176 weitere informationen
2020 eingeleitet. nach durchführung des statusverfahrens  der aufsichtsrat und seine ausschüsse werden regelmäßig 
und  gerichtlicher  bestellung  der  arbeitnehmervertreter  überprüfen, entweder intern oder unter einbeziehung von 
wird der aufsichtsrat gemäß dem deutschen mitbestim- externen beratern, wie wirksam der aufsichtsrat insgesamt 
mungsgesetz zu gleichen teilen mit zehn anteilseignerver- und seine ausschüsse ihre aufgaben erfüllen. da sich der 
tretern und zehn arbeitnehmervertretern besetzt sein. die  aufsichtsrat zum ende des geschäftsjahrs neu konstituiert 
aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner werden künftig  hat,  ist  die  erste  effizienzprüfung  für  das  geschäfts-
von der hauptversammlung mit einfacher mehrheit ge- jahr 2021 geplant. 
wählt – erstmalig durch die ordentliche hauptversamm-
lung am 10. februar 2021 –, wobei die wahlen zum auf- zur vorbereitung der aufsichtsratssitzungen sollen regel-
sichtsrat regelmäßig als einzelwahl durchgeführt werden.  mäßig getrennte vorbereitungstreffen der anteilseigner- 
die aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer werden nach  und arbeitnehmervertreter stattfinden. der aufsichtsrat 
den bestimmungen des mitbestimmungsgesetzes gewählt.  tagt regelmäßig auch ohne den vorstand. jedes aufsichts-
die mitglieder des aufsichtsrats sowie ihre nach § 285 nr.  ratsmitglied  hat  interessenkonflikte  dem  aufsichtsrat 
10 hgb anzugebenden mitgliedschaften finden sich auf  gegenüber offenzulegen. über aufgetretene interessen-
seite 182. konflikte und deren behandlung wird im bericht des auf-
sichtsrats informiert. für neue aufsichtsratsmitglieder fin-
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der  den spezielle informationsveranstaltungen („onboarding“) 
geschäftsführung. in regelmäßigen abständen erörtert der  statt, um diese mit dem geschäftsmodell des unterneh-
aufsichtsrat die geschäftsentwicklung und planung sowie  mens und den strukturen des siemens energy konzerns 
die strategie und deren umsetzung. er prüft den jahres-  vertraut zu machen.
und konzernabschluss, den zusammengefassten lagebe-
richt der siemens energy ag und des konzerns und den  über einzelheiten der arbeit des aufsichtsrats informiert das 
vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns. er stellt  kapitel  3.3 bericht des aufsichtsrats. die lebensläufe 
den jahresabschluss der siemens energy ag fest und billigt  der aufsichtsratsmitglieder werden auf der internetseite des 
den konzernabschluss, wobei die ergebnisse der durch den  unternehmens unter  www.siemens-energy.com/de/de/ 
prüfungsausschuss vorgenommenen vorprüfung zugrunde  unternehmen/aufsichtsrat.html veröffentlicht und jährlich 
gelegt und die prüfungsberichte des abschlussprüfers be- aktualisiert.  die  vergütung  der  aufsichtsratsmitglieder 
rücksichtigt werden. der aufsichtsrat beschließt über den   finden sie im kapitel  1.10 vergütungsbericht.
vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzge-
winns und den bericht des aufsichtsrats an die hauptver-
sammlung. zudem befasst sich der aufsichtsrat bezie- ausschüsse des aufsichtsrats
hungsweise der prüfungsausschuss mit der überwachung 
der einhaltung von rechtsvorschriften, behördlichen rege- der aufsichtsrat verfügt aktuell über drei ausschüsse: präsi-
lungen und unternehmensinternen richtlinien durch das  dium,  prüfungsausschuss  und  nominierungsausschuss. 
unternehmen (compliance). in den aufgabenbereich des  ihre aufgaben, verantwortlichkeiten und arbeitsprozesse 
aufsichtsrats fällt es weiterhin, die mitglieder des vor- stimmen mit den anforderungen des aktiengesetzes sowie 
stands zu bestellen und ihre ressorts festzulegen. der auf- des kodex überein. die vorsitzenden der ausschüsse erstat-
sichtsrat beschließt auf vorschlag des präsidiums das sys- ten dem aufsichtsrat regelmäßig bericht über die tätigkeit 
tem zur vergütung der vorstandsmitglieder und setzt die  der ausschüsse. nach durchführung des statusverfahrens 
konkrete vergütung in übereinstimmung mit dem system  ist beabsichtigt, drei weitere ausschüsse zu bilden, und 
fest. er legt die zielvorgaben für die variable vergütung  zwar einen innovations- und finanzausschuss, einen aus-
und die jeweilige gesamtvergütung für die einzelnen vor- schuss für geschäfte mit nahestehenden personen sowie 
standsmitglieder fest und überprüft die angemessenheit  den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestim-
der gesamtvergütung sowie regelmäßig das vergütungs- mungsgesetz. 
system für den vorstand. wesentliche vorstandsentschei-
dungen – zum beispiel größere akquisitionen, desinvestitio- das präsidium koordiniert die arbeit im aufsichtsrat, be-
nen, sachanlageinvestitionen und finanzmaßnahmen – sind  reitet die sitzungen des aufsichtsrats und die prüfung sei-
an die zustimmung des aufsichtsrats gebunden, soweit sie  ner effizienz vor. es berät über die langfristige nachfolge-
nicht gemäß der geschäftsordnung für den aufsichtsrat  planung für den vorstand, unterbreitet vorschläge für die 
stattdessen  in  die  zuständigkeit  des  innovations-  und  bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern und 
 finanzausschusses des aufsichtsrats fallen.  ist zuständig für den abschluss, die änderung, verlänge-
rung  und  aufhebung  von  anstellungsverträgen  mit 
weitere informationen 177
 mitgliedern des vorstands. bei vorschlägen für erstbestel-  abschlussprüfers über die prüferische durchsicht des kon-
lungen berücksichtigt das präsidium, dass die bestelldauer  zernhalbjahresabschlusses und des konzernzwischenlage-
längstens drei jahre sein soll. bei den vorschlägen für die  berichts zu behandeln. er überwacht die wirksamkeit des 
bestellung von mitgliedern des vorstands achtet das präsi- internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems 
dium auf das vom aufsichtsrat definierte anforderungspro- und des internen revisionssystems. der prüfungsausschuss 
fil mit dem diversitätskonzept und berücksichtigt die vom  befasst sich mit der überwachung der einhaltung von 
aufsichtsrat für die mitglieder des vorstands festgelegte  rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und unter-
altersgrenze sowie die festgelegten zielgröße für den an- nehmensinternen  richtlinien  durch  das  unternehmen 
teil von frauen. das präsidium bereitet die beschlussfas- (compliance) und mit der nichtfinanziellen berichterstat-
sung des aufsichtsratsplenums über das vergütungssystem  tung. die unternehmensinterne konzernrevision berichtet 
für den vorstand und den aufsichtsrat einschließlich der  regelmäßig an den prüfungsausschuss. er bereitet den vor-
umsetzung dieses systems in den vorstandsverträgen, die  schlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur 
festlegung der zielvorgaben für die variable vergütung  wahl des abschlussprüfers vor und unterbreitet dem auf-
und die festsetzung der erreichung dieser zielvorgaben,  sichtsrat eine entsprechende empfehlung. der prüfungs-
die festsetzung und überprüfung der angemessenheit der  ausschuss erteilt nach der beschlussfassung der hauptver-
gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder und  sammlung den prüfungsauftrag an den abschlussprüfer 
die billigung des jährlichen vergütungsberichts vor. es be- und überwacht die abschlussprüfung, insbesondere die 
fasst sich mit corporate- governance-fragen des unterneh- auswahl, unabhängigkeit, rotation und qualifikation des 
mens und bereitet die beschlussfassungen des aufsichtsrats  abschlussprüfers sowie dessen leistungen einschließlich 
über die entsprechens erklärung, einschließlich der erläute- der von ihm erbrachten zusätzlichen leistungen. hierbei 
rung  von  abweichungen  vom  kodex,  sowie  über  die  beachtet er die anwendbaren rechtlichen vorschriften, ins-
 billigung des berichts des aufsichtsrats an die hauptver- besondere auch die vorgaben der eu- verordnung nr. 537/ 
sammlung vor. zudem unterbreitet das präsidium dem auf- 2014 zur abschlussprüfung. der aufsichtsrat steht über 
sichtsrat vorschläge für die besetzung von aufsichtsrats- den vorsitzenden des prüfungsausschusses auch außerhalb 
ausschüssen und entscheidet über die genehmigung von  der sitzungen in einem regelmäßigen dialog mit dem 
verträgen und geschäften mit vorstandsmitgliedern und   abschlussprüfer. 
den ihnen nahestehenden personen oder unternehmen. 
schließlich obliegt dem präsidium die entscheidung, soweit  zum 30. september 2020 gehörten dem prüfungsaus-
der vorstand für die ernennung oder abberufung von  schuss folgende mitglieder an: prof. dr. ralf thomas (vor-
 inhabern  bestimmter  führungspositionen  nach  den  sitzender),  dr.  christine  bortenlänger,  joe  kaeser  und 
 bestimmungen seiner geschäftsordnung der zustimmung   laurence mulliez. herr prof. dr. thomas wurde in der 
des präsidiums bedarf.   sitzung des prüfungsausschusses am 9. november 2020 
zum vorsitzenden gewählt. die mitglieder des prüfungs-
zum 30. september 2020 gehörten dem präsidium fol- ausschusses sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in 
gende mitglieder an: joe kaeser (vorsitzender) und dr.-ing.  dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. nach dem aktien-
hubert lienhard. gesetz muss dem prüfungsausschuss mindestens ein mit-
glied des aufsichtsrats angehören, das über sachverstand 
der prüfungsausschuss überwacht insbesondere die rech- auf den gebieten rechnungslegung oder abschluss prüfung 
nungslegung und den rechnungslegungsprozess. ihm ob- verfügt.  nach  dem  kodex  soll  der  vorsitzende  des 
liegt die vorbereitung der prüfung des jahres- und konzern-  prüfungsausschusses  über  besondere  kenntnisse  und 
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts der   erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs-
siemens energy ag und des siemens energy konzerns und  grundsätzen und internen kontrollverfahren verfügen so-
des  vorschlags  des  vorstands  zur  gewinnverwendung  wie mit der abschlussprüfung vertraut und unabhängig 
durch den aufsichtsrat. auf der grundlage des berichts des  sein. der vorsitzende des prüfungsausschusses, prof. dr. 
abschlussprüfers über die prüfung der abschlüsse unter- ralf thomas, erfüllt diese anforderungen mit ausnahme 
breitet er nach eigener vorprüfung vorschläge zur feststel- des  unabhängigkeitserfordernisses,  da  der  kodex  auf-
lung des jahresabschlusses der siemens energy ag und zur  sichtsratsmitglieder  in  verantwortlicher  funktion  eines 
billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat.  konzernfremden  unternehmens,  die  eine  wesentliche 
dem prüfungsausschuss obliegt es, die quartalsmitteilun-  geschäftliche beziehung zu der gesellschaft haben, nicht 
gen und den halbjahresfinanzbericht mit dem vorstand  als unabhängig ansieht. 
und abschlussprüfer zu erörtern sowie die berichte des 
178 weitere informationen
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem auf- hauptversammlung und  
sichtsrat für die wahl von aufsichtsratsmitgliedern der an- aktionärskommunikation
teilseigner durch die hauptversammlung geeignete kandi-
daten vorzuschlagen. dabei soll darauf geachtet werden,  in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte 
dass die vorgeschlagenen kandidaten neben den erforder- aus. die jährliche ordentliche hauptversammlung findet 
lichen kenntnissen, fähigkeiten und fachlichen erfahrun- üblicherweise in den ersten vier monaten des geschäfts-
gen in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesell- jahrs statt. die hauptversammlung beschließt unter ande-
schaft tätig ist, vertraut sind. es sollen die vom aufsichtsrat  rem über die gewinnverwendung, die entlastung der mit-
für seine zusammensetzung benannten ziele berücksich- glieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie die wahl 
tigt, auf vielfalt (diversity) geachtet und die ausfüllung des  des abschlussprüfers. satzungsänderungen und kapitalver-
vom aufsichtsrat erarbeiteten kompetenzprofils angestrebt  ändernde maßnahmen werden von der hauptversamm-
werden. die vom aufsichtsrat festgelegte zielgröße für den  lung beschlossen und vom vorstand umgesetzt. durch den 
anteil von frauen und männern im aufsichtsrat entspricht  einsatz elektronischer kommunikationsmittel, insbesonde-
den gesetzlichen vorgaben zur geschlechterquote.  re des internets, erleichtert der vorstand den aktionären 
die teilnahme an der hauptversammlung und ermöglicht 
zum 30. september 2020 gehörten dem nominierungs- es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen ausübung 
ausschuss folgende mitglieder an: joe kaeser (vorsitzen- ihres stimmrechts durch stimmrechtsvertreter vertreten zu 
der), dr.-ing. hubert lienhard, prof. dr. ralf thomas und  lassen; die stimmrechtsvertreter sind auch während der 
geisha williams. hauptversammlung erreichbar. aktionäre dürfen ihre stim-
men auch schriftlich oder im wege elektronischer kommu-
weitere einzelheiten ergeben sich aus der geschäftsordnung  nikation (briefwahl) abgeben. der vorstand kann vorsehen, 
für den aufsichtsrat unter  www.siemens-energy.com/ dass aktionäre an der hauptversammlung auch ohne an-
de/de/unternehmen/investor-relations/corporate-  wesenheit vor ort und ohne einen bevollmächtigten teil-
governance.html#satzungundgeschaftsordnungen. nehmen und sämtliche oder einzelne ihrer rechte ganz 
oder teilweise im wege elektronischer kommunikation aus-
üben können. die gesellschaft ermöglicht den aktionären 
aktiengeschäfte von organmitgliedern die verfolgung der gesamten hauptversammlung über das 
internet. aktionäre können anträge zu beschlussvorschlä-
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach  gen von vorstand und aufsichtsrat stellen und beschlüsse 
artikel 19 verordnung (eu) nr. 596 / 2014 des europäi- der hauptversammlung anfechten. aktionäre mit einem 
schen parlaments und des rates vom 16. april 2014 über  anteilsbetrag am grundkapital in höhe von mindestens 
marktmissbrauch  (marktmissbrauchsverordnung)  gesetz- 100.000 € können darüber hinaus verlangen, dass ein son-
lich verpflichtet, eigengeschäfte mit anteilen oder schuld- derprüfer zur überprüfung bestimmter vorgänge gericht-
titeln der siemens energy ag oder damit verbundenen  lich bestellt wird. die vom gesetz für die hauptversamm-
 derivaten  oder  anderen  damit  verbundenen  finanz- lung verlangten berichte, unterlagen und informationen, 
instrumenten offenzulegen, soweit der gesamtbetrag der  einschließlich  des  geschäftsberichts,  sind  im  internet 
von dem mitglied oder ihm nahestehenden personen   verfügbar, ebenso die tagesordnung der hauptversamm-
 innerhalb eines kalenderjahrs getätigten geschäfte die  lung und gegebenenfalls zugänglich zu machende gegen-
summe von 20.000 € erreicht oder übersteigt. die der  anträge oder wahlvorschläge von aktionären. bei wahlen 
siemens  energy  ag  gemeldeten  geschäfte  werden  der anteilseignervertreter im aufsichtsrat wird für jeden 
 ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der internet- kandidaten ein ausführlicher lebenslauf veröffentlicht.
seite des unternehmens verfügbar unter  www.siemens- 
energy.com/de/de/unternehmen/investor-relations/  aufgrund der covid-19-notfallgesetzgebung (gesellschafts-
corporate-governance.html#eigengeschaftevon  rechtliche covid-19-verordnung vom 19. oktober 2020) 
fuhrungskraften. können bis zum ende des kalenderjahrs 2021 virtuelle 
hauptversammlungen durchgeführt werden, die die mög-
angaben zu transaktionen mit organmitgliedern als nahe- lichkeit von hauptversammlungen ohne physische präsenz 
stehenden personen finden sich in  2.6 anhang zum  der aktionären bietet. 
konzernabschluss in ziffer 27 transaktionen mit nahe-
stehenden unternehmen und personen. 
weitere informationen 179
im rahmen der investor-relations-arbeit wird umfassend  business conduct guidelines
über die entwicklung im unternehmen informiert. die  die business conduct guidelines stecken den ethisch-recht-
siemens  energy  ag  nutzt  für  die  berichterstattung  lichen rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
 intensiv  das  internet;  unter   www.siemens-  erfolgskurs bleiben wollen. sie enthalten die grundlegen-
energy.com/de/de/unternehmen/investor-relations/  den prinzipien und regeln für unser verhalten innerhalb 
veroeffentlichungen- ad-hoc.html wird zusätzlich zu den  unseres unternehmens und in beziehung zu unseren ex-
quartalsmitteilungen, halbjahresfinanz- und geschäftsbe- ternen partnern und der öffentlichkeit. sie legen dar, wie 
richten, ergebnismeldungen, ad-hoc-mitteilungen, analys- wir unsere ethisch-rechtliche verantwortung als unterneh-
tenpräsentationen und aktionärsbriefen unter anderem der  men wahrnehmen.
finanzkalender für das laufende jahr publiziert, der die für 
die finanzkommunikation wesentlichen veröffentlichungs-
termine und den termin der hauptversammlung enthält.  gleichberechtigte teilhabe von frauen 
der vorsitzende des aufsichtsrats führt bei bedarf mit inves- und männern an führungspositionen  
toren gespräche über aufsichtsratsspezifische themen.
in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teil-
habe von frauen und männern an führungspositionen hat 
weitere angaben zu den   der aufsichtsrat für den vorstand eine zielgröße von min-
unternehmensführungspraktiken destens 25 % für den anteil von frauen bis zum 31. august 
2025 festgelegt. 
anregungen des kodex
die siemens energy ag erfüllt freiwillig auch die anregun- sobald der aufsichtsrat nach abschluss des statusverfah-
gen des kodex, lediglich mit folgenden abweichungen: rens mitbestimmt ist, setzt sich der aufsichtsrat gemäß 
§ 96 abs. 2 aktg mindestens zu 30 % aus frauen und zu 
gemäß anregung a.5 des kodex sollte der vorstand im  30 % aus männern zusammen. bis zum inkrafttreten der 
falle  eines  übernahmeangebots  eine  außerordentliche  gesetzlichen geschlechterquote hat der aufsichtsrat für 
hauptversammlung einberufen, in der die aktionäre über  den frauenanteil im aufsichtsrat eine zielgröße von 30 % 
das  angebot  beraten  und  gegebenenfalls  über  gesell- festgelegt. 
schaftsrechtliche maßnahmen beschließen. die einberu-
fung einer hauptversammlung stellt – selbst unter berück- in der organisationsstruktur der siemens energy ag als 
sichtigung der im wertpapiererwerbs- und übern ahmegesetz  muttergesellschaft bestanden im berichtszeitraum keine 
(wpüg) vorgesehenen verkürzten fristen – eine organisa- führungsebenen unterhalb des vorstands. daher war die 
torische herausforderung für große börsennotierte unter- festlegung von zielgrößen für einen frauenanteil in sol-
nehmen dar. es erscheint fraglich, ob der damit verbunde- chen führungsebenen nicht einschlägig. bei der besetzung 
ne aufwand auch in den fällen gerechtfertigt ist, in denen  von führungspositionen im unternehmen achtet der vor-
keine relevanten beschlussfassungen der hauptversamm- stand auf diversität. informationen zu unseren freiwilligen 
lung vorgesehen sind. die einberufung einer außerordent- festlegungen finden sie im  nachhaltigkeitsbericht. 
lichen hauptversammlung soll deshalb nur in angezeigten 
fällen erfolgen. sofern außer der siemens energy ag weitere konzernge-
sellschaften gesetzlichen vorgaben zur gleichberechtigten 
gemäß anregung d.8 satz 2 sollte eine teilnahme an den  teilhabe von frauen und männern an führungspositionen 
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse über tele- unterliegen, bleiben diese vorgaben unberührt. 
fon- und videokonferenzen nicht die regel sein. bei der 
siemens energy ag ist die persönliche sitzungsteilnahme 
als regelfall geplant. die teilnahme per video oder telefon 
soll nur in ausnahmefällen erfolgen. aufgrund der beson-
deren umstände der covid-19-pandemie fanden die ers-
ten sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse teil-
weise als videokonferenz statt. 
180 weitere informationen
diversitätskonzept für den vorstand   • der vorstand soll in seiner gesamtheit über erfahrungen 
aus den für siemens energy wichtigen geschäftsfeldern 
für die zusammensetzung des vorstands hat der aufsichts- energieerzeugung, energieübertragung und industrielle 
rat in der sitzung am 9. november 2020 das nachfolgende  anwendungen sowie im maschinen- und anlagenbau 
diversitätskonzept beschlossen: verfügen.
für die entscheidung des aufsichtsrats über die besetzung  • der vorstand soll in seiner gesamtheit über erfahrungen 
einer konkreten vorstandsposition ist stets das unterneh- auf den gebieten technologie, strategie, innovation, 
mensinteresse unter berücksichtigung aller umstände des  fertigung und produktion, marketing und vertrieb, finan-
einzelfalls maßgeblich. entscheidende kriterien aus sicht  zen, corporate social responsibility, recht und c ompliance 
des aufsichtsrats bei der auswahl von mitgliedern des vor- sowie personalentwicklung und -führung verfügen.
stands sind insbesondere deren persönliche eignung, fach-
liche qualifikation für das zu übernehmende ressort, über- • siemens energy ist ein weltweit tätiges unternehmen 
zeugende führungsqualitäten, die bisherigen leistungen,  mit aus zahlreichen ländern stammenden mitarbeiterin-
internationale erfahrung, kenntnisse über das unterneh- nen und mitarbeitern sowie einem globalen kunden- 
men und die fähigkeit zur anpassung von geschäftsmodel- und lieferantenkreis. daher soll bei der zusammenset-
len und prozessen in einer sich verändernden welt. es ist  zung des vorstands auf internationalität im sinne von 
sicherzustellen, dass die mitglieder des vorstands insge- unterschiedlichen kulturellen hintergründen oder inter-
samt über die kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen  nationalen erfahrungen geachtet werden. ziel ist es, 
verfügen, wie sie zur bestmöglichen erfüllung der vor- dass im vorstand eine interkulturelle offenheit und das 
standsaufgaben für ein energie- und technologieunterneh- entsprechende verständnis sowie die urteilsfähigkeit in 
mens wie siemens energy erforderlich sind. bezug auf internationale themen und zusammenhänge 
vorhanden sind.
im rahmen der abwägung, welche persönlichkeit den vor-
stand als gremium am besten ergänzen würde, achtet der  umsetzung des diversitätskonzepts  
aufsichtsrat auch auf aspekte der vielfalt (diversität), ins- für den vorstand
besondere alter, geschlecht, bildungs- und berufshinter- die umsetzung des diversitätskonzepts für den vorstand 
grund und internationalität. dabei ist es das ziel, durch   erfolgt im rahmen des verfahrens zur vorstandsbestellung 
eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende zu- durch den aufsichtsrat. der aufsichtsrat bzw. das präsidium 
sammensetzung des vorstands unterschiedliche perspekti- des aufsichtsrats beachten bei der auswahl der kandidaten 
ven in die unternehmensleitung einfließen zu lassen.  bzw. bei den vorschlägen zur bestellung der mitglieder des 
vorstands die im diversitätskonzept für den vorstand fest-
• der aufsichtsrat erachtet es als hilfreich, wenn im vor- gelegten anforderungen. 
stand unterschiedliche altersgruppen vertreten sind. für 
die mitglieder des vorstands hat der aufsichtsrat ent- die aktuelle zusammensetzung des vorstands erfüllt in wei-
sprechend der empfehlung des deutschen corporate  ten teilen das vom aufsichtsrat beschlossene diversitätskon-
 governance kodex eine altersgrenze bestimmt. danach  zept. die vorstandsmitglieder decken ein breites spektrum 
sollten mitglieder des vorstands in der regel nicht älter  von kenntnissen und erfahrungen ab und weisen in der der-
als 63 jahre sein.  zeitigen besetzung diversität in hinblick auf den berufs- und 
ausbildungshintergrund auf. im vorstand sind insgesamt 
• diversität bedeutet auch geschlechtervielfalt. bei der be- sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden, die an-
setzung von vorstandspositionen ist die vom aufsichts- gesichts der aktivitäten von siemens energy als wesentlich 
rat festgelegte zielgröße für den anteil von frauen im  erachtet werden. alle vorstandsmitglieder verfügen über 
vorstand zu berücksichtigen. der aufsichtsrat hat für den  internationale erfahrung. die verschiedenen werdegänge 
vorstand einen frauenanteil von 25 % als zielgröße zum  und persönlichkeiten innerhalb des vorstands spiegeln die 
31. august 2025 festgelegt.  komplexen an ihn gestellten anforderungen wider. 
• neben den erforderlichen spezifischen fachkenntnissen  im geschäftsjahr 2020 gehörten dem vorstand eine frau 
sowie management- und führungserfahrungen für die  und drei männer an. damit hat der anteil von frauen im 
jeweilige aufgabe sollen die vorstandsmitglieder mög- vorstand der vom aufsichtsrat festgelegten zielgröße von 
lichst ein breites spektrum von kenntnissen und erfah- 25 % entsprochen. der altersdurchschnitt der vorstands-
rungen  sowie  ausbildungs-  und  berufshintergründen  mitglieder liegt zum ende des geschäftsjahr 2020 bei 
abdecken.  52 jahren, wobei das jüngste mitglied 47 und das älteste 
weitere informationen 181
58 jahre alt ist. kein vorstandsmitglied ist derzeit älter als  • altersgrenze    
63 jahre. unter wahrung der vom aufsichtsrat in der geschäfts-
ordnung niedergelegten altersgrenze sollen zur wahl als 
der aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem vorstand und mit  mitglied des aufsichtsrats in der regel nur personen vor-
unterstützung des präsidiums für die langfristige nachfolge- geschlagen werden, die nicht älter als 70 jahre sind.  
planung des vorstands. dabei werden neben den anforde-
rungen des aktiengesetzes, des kodex und der geschäfts- • regelgrenze für die zugehörigkeit zum aufsichtsrat  
ordnung  für  den  aufsichtsrat  die  vom  aufsichtsrat  der wahlvorschlag soll die vom aufsichtsrat festgelegte 
festgelegte zielgröße für den anteil von frauen im vorstand  regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer von drei vollen 
sowie die kriterien entsprechend dem vom aufsichtsrat für  amtszeiten  zum  aufsichtsrat  berücksichtigen.  neben 
die zusammensetzung des vorstands beschlossenen diversi- einer  regelmäßigen  personellen  erneuerung  kommt 
tätskonzept berücksichtigt.   nach einschätzung des aufsichtsrats insbesondere der 
personellen kontinuität im gremium eine große bedeu-
tung zu, da durch eine langjährige gremienzugehörig-
ziele für die zusammensetzung   keit wird nicht nur ein bedeutendes (erfahrungs-)wissen 
des aufsichtsrats, kompetenzprofil,   erworben,  sondern  eine  vertrauensvolle  zusammen-
arbeit innerhalb des aufsichtsrats sowie mit dem vor-
diversitätskonzept   
stand befördert wird.
das diversitätskonzept für den aufsichtsrat wurde vom 
aufsichtsrat am 9. november 2020 zusammen mit den zie- • fachliche vielfalt   
len für die zusammensetzung und dem kompetenz profil  bei der zusammensetzung des aufsichtsrats ist darauf zu 
für den aufsichtsrat beschlossen: achten, dass seine mitglieder insgesamt über die zur er-
füllung der aufgaben erforderlichen fachlichen fähigkei-
der aufsichtsrat der siemens energy ag soll so besetzt sein,  ten verfügen und kenntnisse und erfahrungen aus den 
dass eine qualifizierte überwachung und beratung des vor- für siemens energy wichtigen geschäftsfeldern, insbe-
stands durch den aufsichtsrat sichergestellt sind.    sondere denen der energieerzeugung, -übertragung, -ver-
teilung und -speicherung, vorhanden sind. die mitglieder 
• persönlichkeit und integrität    des aufsichtsrats müssen in ihrer gesamtheit mit dem 
jedes mitglied soll über die notwendige persönlichkeit  sektor vertraut sein, in dem die gesellschaft tätig ist.   
und integrität verfügen, um seine aufgabe sachgerecht    
wahrnehmen zu können. das aufsichtsratsmitglied muss  der aufsichtsrat insgesamt soll bei seinem handeln im 
das unternehmensinteresse jederzeit in den mittelpunkt  unternehmensinteresse in der lage sein, die interessen 
seines handelns als aufsichtsratsmitglied stellen.   aller relevanten stakeholder wie mitarbeiter, kunden, in-
vestoren und öffentlichkeit einzubeziehen und einen 
• individuelle fachliche fähigkeiten   organisatorischen  und  technischen  wandel  aktiv  zu 
die zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagenen kandi-  begleiten.    
datinnen und kandidaten sollen aufgrund ihrer kenntnis-  
se, fähigkeiten und erfahrungen in der lage sein, die  im aufsichtsrat soll technologische kompetenz ange-
aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem interna- messen repräsentiert sein; zudem soll know-how in den 
tional tätigen, kapitalmarktorientierten großunterneh- bereichen vorhanden sein, die angesichts der aktivitäten 
men wahrzunehmen. jedes mitglied im aufsichtsrat soll  von siemens energy als wesentlich erachtet werden, ins-
die wesentlichen produktgruppen, kundengruppen und  besondere in den bereichen strategie, innovation, ferti-
absatzmärkte des unternehmens sowie dessen strategie  gung und produktion, marketing und vertrieb, corporate 
kennen und verstehen. social  responsibility,  recht,  insbesondere  corporate 
 governance und compliance, sowie personal.   
• zeitliche verfügbarkeit     
jedes aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung  es ist zu gewährleisten, dass sich der aufsichtsrat durch 
des mandats ausreichend zeit haben, so dass es das  die notwendige finanzkompetenz auszeichnet; mindes-
mandat mit der gebotenen regelmäßigkeit und sorgfalt  tens ein mitglied des aufsichtsrats soll über sachver-
wahrnehmen kann. stand  auf  den  gebieten  rechnungslegung  oder  ab-
schlussprüfung sowie über besondere kenntnisse und 
erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs-
grundsätzen und internen kontrollverfahren verfügen.   
 
182 weitere informationen
dem aufsichtsrat sollen auch personen angehören, die  umsetzung der ziele für die zusammensetzung 
aufgrund der wahrnehmung einer leitenden tätigkeit  des aufsichtsrats einschließlich kompetenz-
oder als mitglied eines aufsichtsrats oder eines vergleich- profil und diversitätskonzept für den aufsichts-
baren gremiums führungserfahrung in einem interna- rat; unabhängige mitglieder im aufsichtsrat
tional tätigen großunternehmen haben.  der nominierungsausschuss des aufsichtsrats berücksich-
tigt die ziele für die zusammensetzung und die im diversi-
• diversität    tätskonzept festgelegten anforderungen im rahmen des 
bei der zusammensetzung des aufsichtsrats soll auf hin- auswahlprozesses für geeignete kandidatinnen und kandi-
reichende vielfalt (diversity) geachtet werden. dies um- daten. auch die empfehlungen des ausschusses an den 
fasst die vielfalt hinsichtlich der kulturellen herkunft  aufsichtsrat sowie die wahlvorschläge für die vertreter der 
sowie die unterschiedlichkeit von bildungs- und berufs- anteilseigner an die hauptversammlung 2021 sollen die 
hintergründen, erfahrungen und denkweisen sowie die  gesetzten ziele und das diversitätskonzept berücksichtigen 
angemessene vertretung der geschlechter im gremium  und die ausfüllung des kompetenzprofils anstreben. 
als aufsichtsratsmitglieder. nach dem aktiengesetz setzt 
sich der aufsichtsrat, sobald er mitbestimmt ist, zu min- für  seine  vorschläge  zur  wahl  neuer  aufsichtsratsmit-
destens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus  glieder durch die hauptversammlung vergewissert sich der 
männern zusammen. bis zum inkrafttreten der gesetz- nominierungsausschuss des aufsichtsrats bei den jeweili-
lichen geschlechterquote hat der aufsichtsrat für den  gen kandidatinnen und kandidaten, dass diese den zu 
frauenanteil im aufsichtsrat eine zielgröße von mindes-  erwartenden zeitaufwand erbringen können. 
tens 30 % festgelegt. es soll mindestens eine frau mit-
glied des nominierungsausschusses sein.   nach auffassung des aufsichtsrats erfüllt er in seiner der-
zeitigen zusammensetzung die ziele zur zusammenset-
• internationalität    zung und füllt das kompetenzprofil und das diversitätskon-
siemens energy ist ein weltweit tätiges unternehmen  zept aus. die aufsichtsratsmitglieder verfügen über die als 
mit aus zahlreichen ländern stammenden mitarbeiterin- erforderlich  angesehenen  fachlichen  und  persönlichen 
nen und mitarbeitern sowie einem globalen kunden-  qualifikationen. sie sind in ihrer gesamtheit mit dem sek-
und lieferantenkreis. mit blick auf diese internationale  tor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut und verfügen 
ausrichtung des unternehmens soll dem aufsichtsrat  über die für siemens energy wesentlichen kenntnisse, 
eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer lang- fähigkeiten und erfahrungen. ein beachtlicher anteil an 
jährigen internationalen erfahrung angehören, um eine  aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig beziehungs-
interkulturelle offenheit und das entsprechende ver- weise verfügt über langjährige internationale erfahrung. 
ständnis sowie die urteilsfähigkeit in bezug auf interna- vielfalt (diversity) ist im aufsichtsrat angemessen berück-
tionale themen und zusammenhänge zu gewährleisten. sichtigt. zum 30. september 2020 gehörten dem auf-
sichtsrat vier frauen (40 %) und sechs männer (60 %) an. 
• unabhängigkeit   frau  geisha  williams  ist  mitglied  des  nominierungs-
dem aufsichtsrat soll auf anteilseignerseite eine nach  ausschusses.
einschätzung der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehö- nach auffassung des aufsichtsrats gehört dem aufsichtsrat 
ren. mindestens sechs anteilseignervertreter sollen un- zudem eine angemessene anzahl unabhängiger mitglieder 
abhängig von der gesellschaft und vom vorstand sein.  an. nach seiner einschätzung sind gegenwärtig mindes-
aufsichtsratsmitglieder  sollen  keine  organfunktionen  tens sieben mitglieder des aufsichtsrats unabhängig im 
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewer- sinne des kodex. die regelung zur altersgrenze sowie die 
bern ausüben und nicht in einer persönlichen beziehung  regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat 
zu einem wesentlichen wettbewerber stehen. dem auf- werden berücksichtigt.
sichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder 
des vorstands der siemens energy ag angehören. 
weitere informationen 183
mitglieder des vorstands und mandate der 
vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2020 gehörten dem vorstand folgende 
mitglieder an:
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten sowie  
in vergleichbaren in- oder ausländischen kontrollgremien von wirt-
schaftsunternehmen
geburts- erste  externe mandate   konzernmandate  
name datum bestellung bestellt bis (stand: 30. sep. 2020) (stand: 30. sep. 2020)
dr.-ing.   07.04.1970 01.05.2020 30.04.2025 auslandsmandate:
christian bruch • lenzing ag, österreich ¹
vorsitzender
dr.-ing.   26.01.1962 01.04.2020 30.09.2023 auslandsmandate:
jochen eickholt • e thosenergy group ltd., vereinigtes 
königreich (stellv. vorsitz)
•  voith hydro gmbh & co. kg, 
österreich (stellv. vorsitz) 2
maria ferraro 21.05.1973 01.05.2020 30.09.2023 auslandsmandate:
•  siemens gamesa renewable 
energy s.a., spanien 1
tim holt 01.09.1969 01.04.2020 30.09.2023 auslandsmandate: auslandsmandate:
•  ethosenergy group ltd.,   •  siemens energy ltd.,  
vereinigtes königreich saudi arabien
•  siemens ltd., indien ¹ • siemens energy wll, katar
•  siemens gamesa renewable 
energy s.a., spanien ¹
martin rohbogner 3 27.04.1978 09.08.2019 01.04.2020
(bis 01.04.2020)
wolfgang seltmann 3 18.07.1963 09.08.2019 01.04.2020 deutsche mandate: ⁴, ⁵ 
(bis 01.04.2020) • evosoft gmbh
auslandsmandate: ⁴, ⁵
• evosoft kft, ungarn
1  börsennotiert.
2  beirat.
3   zuvor geschäftsführer bei der kyros 52 gmbh (rechtsvorgängerin der siemens energy ag).
4  stand 01.04.2020.
5  konzernmandat zum stand 01.04.2020.
184 weitere informationen
mitglieder des aufsichtsrats und mandate der 
aufsichtsratsmitglieder 
im geschäftsjahr 2020 gehörten dem aufsichtsrat folgende 
mitglieder an: 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen kontrollgremien 
geburts- mitglied  bestellt  von wirtschaftsunternehmen 
name ausgeübter beruf datum seit bis 1 (stand: 30. sep. 2020)
joe kaeser  vorsitzender des vorstands  23.06.1957 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
vorsitzender   der siemens aktiengesell- • daimler ag, stuttgart ²
schaft • mercedes-benz ag, stuttgart
•  siemens energy management gmbh, 
münchen (vorsitz)
auslandsmandate:
• nxp semiconductors n.v., niederlande ²
• siemens ltd., indien 2, 4
dr.-ing.   aufsichtsrat in mehreren  12.01.1951 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
hubert lienhard deutschen wirtschafts- •  enbw energie baden-württemberg ag, 
stellv. vorsitzender unternehmen karlsruhe ²
•  heraeus holding gmbh, hanau
•  siemens energy management gmbh, 
münchen 
•  sms gmbh, düsseldorf
•  sms group gmbh, düsseldorf
•  voith gmbh & co. kgaa,  
heidenheim an der brenz 3
dr. christine   geschäftsführende   17.11.1966 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
bortenlänger  vorständin deutsches  • covestro ag, leverkusen ²
aktieninstitut e. v. • covestro deutschland ag, leverkusen
• mtu aero engines ag, münchen ²
• osram gmbh, münchen
• osram licht ag, münchen ²
•  siemens energy management gmbh, 
münchen 
• tüv süd ag, münchen
sigmar gabriel bundesminister a. d.,  12.09.1959 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
autor und publizist • deutsche bank ag, frankfurt am main ²
• gp günter papenburg ag, hannover
•  siemens energy management gmbh, 
münchen
steffen großberger senior manager shareholder 26.04.1972 09.08.2019 25.09.2020 deutsche mandate ⁶:
(bis 25.09.2020) controlling deutschland der  • kyros 51 aktiengesellschaft, münchen ⁴
siemens aktiengesellschaft
peter kastenmeier leiter shareholder   26.09.1960 09.08.2019 25.09.2020 deutsche mandate⁶:
vorsitzender controlling deutschland der  • flender gmbh, bocholt ⁴
(bis 25.09.2020) siemens aktiengesellschaft •  kyros 51 aktiengesellschaft, münchen 
(vorsitz) ⁴
•  maschinenfabrik reinhausen gmbh,  
regensburg ⁴
• risicom rückversicherung ag, grünwald ⁴
•  siemens gas and power management gmbh, 
münchen ⁴, ⁷
• siemens logistics gmbh, konstanz ⁴
fortsetzung der tabelle auf seite 185
weitere informationen 185
fortsetzung der tabelle von seite 184
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen kontrollgremien 
geburts- mitglied  bestellt  von wirtschaftsunternehmen 
name ausgeübter beruf datum seit bis 1 (stand: 30. sep. 2020)
hildegard müller präsidentin des verbands  29.06.1967 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
der automobilindustrie e.v. •  siemens energy management gmbh, 
münchen 
• vonovia se, bochum ²
laurence mulliez vorsitzende des verwal- 06.02.1966 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
tungsrats der voltalia sa  •  siemens energy management gmbh, 
und präsidentin der   münchen
globeleq ltd. auslandsmandate:
•  globeleq ltd., vereinigtes königreich
•  morgan advanced materials plc,  
vereinigtes königreich ²
•  sbm offshore n.v., niederlande ²
•  voltalia sa, frankreich (vorsitz) ²
matthias rebellius mitglied des vorstands   02.01.1965 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
der siemens ag ⁵, ceo  •  siemens energy management gmbh, 
siemens smart infrastructu- münchen
re und vorsitzender der   •  siemens mobility gmbh, münchen 4
geschäftsleitung der  auslandsmandate:
siemens schweiz ag siemens ltd., australien 4
christian schmid senior manager shareholder 07.12.1961 09.08.2019 25.09.2020 deutsche mandate ⁶:
(bis 25.09.2020) controlling deutschland der  •  kyros 51 aktiengesellschaft, münchen 4
siemens aktiengesellschaft
prof. dr. rer. pol.   finanzvorstand und  07.03.1961 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
ralf p. thomas mitglied des vorstands der  •  siemens energy management gmbh, 
siemens aktiengesellschaft münchen
•  siemens healthcare gmbh (vorsitz), 
münchen ⁴
•  siemens healthineers ag (vorsitz),  
münchen 2, 4
auslandsmandate:
•  siemens proprietary limited (vorsitz), 
südafrika ⁴
geisha jimenez  selbstständige  21.07.1961 25.09.2020 2021 deutsche mandate:
williams unternehmensberaterin  •  siemens energy management gmbh, 
energiewirtschaft münchen 
auslandsmandate:
•  osmose utility services, inc., usa
randy zwirn mitglied des verwaltungs- 11.02.1954 25.09.2020   2021 deutsche mandate:
rats der babcock power inc.  •  siemens energy management gmbh, 
münchen 
auslandsmandate:
•  babcock power inc., usa
1  die amtsperiode endet mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung.
2  börsennotiert.
3  gesellschafterausschuss.
4  konzernmandat der siemens aktiengesellschaft.
5  ab 01.10.2020.
6  stand: 25.09.2020.
7  heutige siemens energy management gmbh. herr kastenmeier ist am 25.09.2020 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. 
 
186 weitere informationen
3.5   hinweise und zukunftsgerichtete 
aussagen  
dieses dokument enthält aussagen, die sich auf unseren  dieses dokument enthält – in einschlägigen rechnungsle-
künftigen geschäftsverlauf und künftige finanzielle leis- gungsrahmen  nicht  genau  bestimmte  –  ergänzende 
tungen sowie auf künftige siemens energy betreffende   finanzkennzahlen, die sogenannte alternative leistungs-
vorgänge oder entwicklungen beziehen und zukunftsge- kennzahlen sind oder sein können. für die beurteilung der 
richtete aussagen darstellen können. diese aussagen sind  vermögens-, finanz- und ertragslage von siemens energy 
erkennbar an formulierungen wie „erwarten“, „wollen“,  sollten diese ergänzenden finanzkennzahlen nicht isoliert 
„antizipieren“, „beabsichtigen“, „planen“, „glauben“, „an- oder als alternative zu den im konzernabschluss dargestell-
streben“, „einschätzen“, „werden“ und „vorhersagen“ oder  ten und im einklang mit einschlägigen rechnungslegungs-
an ähnlichen begriffen. wir werden gegebenenfalls auch in  rahmen  ermittelten  finanzkennzahlen  herangezogen 
anderen berichten, prospekten, in präsentationen, in unter-  werden. andere unternehmen, die alternative leistungs-
lagen, die an aktionäre verschickt werden, und in presse- kennzahlen mit einer ähnlichen bezeichnung darstellen 
mitteilungen  zukunftsgerichtete  aussagen  tätigen.  des  oder berichten, können diese anders berechnen.
weiteren können von zeit zu zeit unsere vertreter zukunfts-
gerichtete aussagen mündlich machen. solche aussagen  aufgrund von rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
beruhen auf den gegenwärtigen erwartungen und be- zahlen in diesem und anderen dokumenten nicht genau 
stimmten annahmen des siemens energy managements,  zur angegebenen summe addieren und dass dargestellte 
von denen zahlreiche außerhalb des einflussbereichs von  prozentangaben nicht genau die absoluten werte wider-
siemens energy liegen. sie unterliegen daher einer vielzahl  spiegeln, auf die sie sich beziehen.
von risiken, ungewissheiten und faktoren, die in veröf-
fentlichungen – insbesondere in den kapiteln  1.7 be- dieses dokument liegt ebenfalls in englischer übersetzung 
richt über die voraussichtliche entwicklung und  1.8 be- vor; bei abweichungen geht die deutsche maßgebliche fas-
richt über wesentliche risiken und chancen – beschrieben  sung des dokuments der englischen übersetzung vor.
werden, sich aber nicht auf solche beschränken. sollten 
sich eines oder mehrere dieser risiken oder ungewisshei- aus  technischen  gründen  kann  es  zu  abweichungen 
ten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrun-  zwischen den in diesem dokument enthaltenen und den 
de liegenden erwartungen, einschließlich künftiger ereig- aufgrund  gesetzlicher  vorgaben  veröffentlichten  rech-
nisse,  nicht  oder  später  eintreten  beziehungsweise  nungslegungsunterlagen kommen.
annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen 
ergebnisse, leistungen und erfolge von siemens (sowohl 
negativ als auch positiv) wesentlich von denjenigen ergeb-
nissen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in der 
 zukunftsgerichteten  aussage  genannt  worden  sind. 
siemens energy übernimmt keine verpflichtung und beab-
sichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten aussagen zu 
aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 entwicklung zu korrigieren.
siemens energy ag 
otto-hahn-ring 6 
81739 münchen
media relations: press@siemens-energy.com 
investor relations: investorrelations@siemens-energy.com
siemens energy is a registered trademark licensed by 
siemens ag.
© siemens energy, 2020
siemens-energy.com