
zukunft 
sichern
allianz konzern
geschäftsbericht 2014
inhalt
a   an unsere aktionäre
  7  aktionärsbrief
 16  bericht des aufsichtsrats
 23  mitglieder des aufsichtsrats 
 24  mitglieder des vorstands
 27  international executive committee
 28  allianz aktie
b   corporate governance
 35   corporate-governance-bericht 
 40   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
 42  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 45  vergütungsbericht 
c   konzernlagebericht
 62  inhalt
ihre allianz
 63  geschäftsbereiche und märkte
 71  strategie und steuerung
 74  fortschritte in nachhaltiger entwicklung
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld
 83  überblick über den geschäftsverlauf 2014
 88  schaden- und unfallversicherung
 94  lebens- und krankenversicherung
102  asset management
106  corporate und sonstiges
109  ausblick 2015
115  vermögenslage und eigenkapital
123  liquidität und finanzierung
128  überleitungen
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren 
130   risiko- und chancenbericht
154   kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals 
d   konzernabschluss
160  inhalt
161  konzernbilanz
162  konzern-gewinn- und verlustrechnung
163  konzerngesamtergebnisrechnung
164  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
165  konzernkapitalflussrechnung
167  konzernanhang 
e   weitere informationen
287   gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
288   internationaler beraterkreis
289  mandate der aufsichtsratsmitglieder
290  mandate der vorstandsmitglieder     durch klick auf das jeweilige kapitel  
(headlines oder seitenangaben)   
291  glossar
295  register gelangen sie direkt an den kapitelanfang.
auf einen blick
ergebniszahlen
ver-
änderung   mehr  
zum  dazu auf 
2014  vorjahr 2013 2012 2011 2010 2009 2008 seite
ergebniszahlen
gesamter umsatz1 mio € 122 253 10,4 % 110 773 106 383 103 560 106 451 97 385 92 568 84
operatives ergebnis2 mio € 10 402 3,3 % 10 066 9 337 7 764 8 243 7 044 7 455 84
jahresüberschuss aus fortzuführenden 
geschäftsbereichen3 mio € 6 603 4,1 % 6 343 5 558 2 853 5 209 4 650 4 268 –
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus 
aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern3 mio € – – – – – – - 395 - 6 373 –
jahresüberschuss (-fehlbetrag) mio € 6 603 4,1 % 6 343 5 558 2 853 5 209 4 255 - 2 105 86
davon:  auf anteilseigner entfallend mio € 6 221 3,8 % 5 996 5 231 2 591 5 053 4 207 - 2 363 86
bilanzzahlen zum 31. dezember
bilanzsumme4 mio € 805 787 13,3 % 711 079 694 411 641 322 624 945 583 717 954 999 116
finanzanlagen4 mio € 486 445 18,3 % 411 148 401 711 350 645 334 618 294 252 258 812 204
summe fremdkapital4 mio € 742 085 12,7 % 658 230 641 448 595 575 578 383 541 488 917 715 116
davon:  rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge mio € 463 334 14,7 % 404 072 390 984 361 956 349 793 323 801 298 057 223
davon:  rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle mio € 68 989 3,6 % 66 566 72 540 68 832 66 474 64 441 63 924 218
eigenkapital mio € 60 747 21,3 % 50 083 50 388 43 457 44 491 40 108 33 720 115
anteile anderer gesellschafter mio € 2 955 6,9 % 2 765 2 576 2 290 2 071 2 121 3 564 232
angaben zur aktie
ergebnis je aktie € 13,71 3,6 % 13,23 11,56 5,74 11,20 9,33 - 5,25 271
verwässertes ergebnis je aktie € 13,64 4,5 % 13,05 11,48 5,58 11,12 9,30 - 5,29 271
dividende je aktie € 6,855 29,2 % 5,30 4,50 4,50 4,50 4,10 3,50 29
dividendensumme mio € 3 1305,6 30,2 % 2 405 2 039 2 037 2 032 1 850 1 580 86
aktienkurs zum 31. dezember € 137,35 5,4 % 130,35 104,80 73,91 88,93 87,15 75,00 29
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 62 769 5,5 % 59 505 47 784 33 651 40 419 39 557 33 979 29
sonstiges
eigenkapitalrendite nach ertragsteuern7,8 % 11,2 - 0,7 %-p 11,9 11,1 5,9 11,9 12,5 9,9 –
finanzkonglomerate-solvabilität9 % 18110 - 1 %-p 182 197 179 173 164  15711 115
standard & poor’s rating12 aa – aa aa  aa aa aa aa 132
gesamtes verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember13 mio € 1 801 178 1,8 % 1 769 551 1 852 332 1 656 993 1 517 538 1 202 122 950 548 102
davon:  für dritte verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember13 mio € 1 312 910 - 3,5 % 1 360 759 1 438 425 1 281 256 1 163 982 925 699 703 478 103
mitarbeiter 147 425 - 0,1 % 147 627 144 094 141 938 151 338 153 203 182 865 78
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie   7    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigenkapital am  
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- 31.  dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).  8    auf basis des jahresüberschusses aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen anderer 
2    der allianz konzern verwendet das operative ergebnis, um die leistung seiner geschäftsbereiche und  gesellschafter.
die des konzerns als ganzes zu beurteilen.  9    solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven 
3    mit bekanntgabe des verkaufs am 31. august 2008 wurde der verkaufte teil der dresdner bank als „zu  werden im rahmen der berichterstattungen an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare 
veräußerungszwecken gehalten“ (held for sale) und als „aufgegebener geschäftsbereich“ klassifiziert.  eigenmittel angesetzt. die allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außer-
aus diesem grund werden die ergebnisse der teile der dresdner bank, die am 12. januar 2009 an die  bilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote per 31. dezember 2014 bzw. 2013 
commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen erträgen und ergebniszahlen für fortzu- auf 172 % bzw. 173 %.
führende geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. diese ergebnisse werden separat in der position  10      die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 wurde um die mögliche ausübung 
„jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach ertragsteuern“ aus -  von kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) in höhe von 0,4 mrd € im 
gewiesen. jahr 2015 angepasst. ohne diese anpassung beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 
4    um die anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden rechnungslegungsstandards ifrs 10 wider -  auf 182 % (einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven).
zus piegeln, wurden die werte der vorjahre entsprechend angepasst. die werte für die jahre vor 2012  11     pro-forma-berechnung nach abschluss des verkaufs der dresdner bank. 
wurden nicht rückwirkend angepasst. weitere informationen dazu finden sie unter angabe 4 im konzern -  12     weitere informationen zu den bonitätseinstufungen der allianz se finden sie auf seite 132.
anhang. 13     mit beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichtspflichtigen 
5    vorschlag segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries, western  
6    die dividendensumme basiert auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird  & southern europe und growth markets in den geschäftsbereich leben/kranken und in das berichts-
um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert. pflichtige segment bankgeschäft umgegliedert.
hinweis bezüglich rundungen
der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, in millionen euro (mio €) erstellt. aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige 
abweichungen ergeben. die werte für die jahre vor 2013 wurden nicht entsprechend angepasst.
geschäftsbericht 2014 des allianz konzerns
diesen geschäftsbericht gibt es  
in den folgenden formaten
print download   allianz investor 
als pdf relations app
www.allianz.com/ apple app store und
geschaeftsbericht google play store
orientierungshilfe
dieses zeichen weist auf zusätzliche informationen 
in diesem geschäftsbericht oder im internet hin.
auf den seiten 291 bis 294 steht ihnen ein glossar für 
bestimmte im bericht verwendete rechnungs legungs-, 
versicherungs- und finanzmarktspezifische bezeich-
nungen zur verfügung.
allianz human resources fact book
hr 
fact book 
2014
das „hr fact book“ ist der offizielle und umfassendste bericht mit 
den wichtigsten personalkennzahlen und -fakten, den besonderen 
erfolgen des personalmanagements im vergangenen jahr sowie 
dem ausblick für 2015. www.allianz.com/hrfactbook 
allianz nachhaltigkeitsbericht 2014
unsere 
nachhaltigkeits-
reise
allianz konzern 
nachhaltigkeitsbericht 2014
der nachhaltigkeitsbericht der allianz group beschreibt unseren 
beitrag für umwelt, gesellschaft und wirtschaft. er stellt detaillierte 
informationen über die nachhaltigkeitsstrategie, unseren ansatz 
sowie die leistungen des jahres 2014 dar und gibt einen ausblick 
auf 2015. www.allianz.com/nachhaltigkeit
konzernprofil
was immer naturkräfte für kapriolen schlagen, wie immer finanzmärkte 
sich bewegen, wo immer risiken sich in einen notfall oder schaden 
verwandeln: die allianz steht auch im 125sten jahr ihres bestehens 
zuverlässig ihren kunden bei, schützt sie und hilft ihnen, ihre lebensziele  
zu verwirk lichen. dafür bürgen kapitalkraft, innovationskraft 
und der einsatz von 147 425 mitarbeitern vor ort. 
60,7 6,85
mrd €   €
eigenkapital   seite 115  dividende je aktie (vorschlag)   seite 29 
aa standard & poor's rating seit 2007
1  22,3 1  0 402
 mrd €  mio €
gesamter umsatz   seite 84 operatives ergebnis   seite 84
6 221 1  81
mio € %
jahresüberschuss auf anteilseigner   finanzkonglomerate-solvabilität   seite 115
entfallend   seite 86
eine weitere stärke der allianz sind ihre fünf globalen versicherungs-
einheiten. ihre hochspezialisierten produkte und dienstleistungen sind 
nicht jedem geläufig, weil sie das leben vieler menschen nicht unmittelbar 
berühren. doch mittelbar ist ihre tragweite für ökonomisch prosperierende 
gesellschaften fundamental und damit auch für jedermann wichtig. im  
verlauf des berichts stellen wir diese geschäftseinheiten vor. mit ihrem profil. 
und mit ihren geschichten. 
dazu zählen unser internationaler industrieversicherer allianz global 
corporate & specialty und die euler hermes group als welt - 
weit führender kreditversicherer. ebenso allianz global assistance, 
allianz global automotive und allianz worldwide care, 
die im jahr 2014 unter dem dach von allianz worldwide partners 
zusammengeführt wurden. die engere zusammenarbeit wird ihre reich-
weite und schlagkraft nochmals erhöhen. 
wir sichern zukunft am ort, multilokal und im globalen zuschnitt. 
jeder, der unserer finanzgemeinschaft angehört, soll davon profitieren.  
2 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
allianz  
global corporate 
& specialty 
71
allianz global corporate & specialty ist der industriever sicherer der 
 allianz für unternehmens- und spezialrisiken.  nationalitäten
mit einem netzwerk in mehr als 160 ländern sind wir einer der  unsere mehr als 3 600 mitarbeiter stammen aus über  
70 ländern – ein team aus engagierten spezialisten mit 
wenigen global agierenden versicherer, der sich auf großkunden 
umfassender internationaler erfahrung.
und kunden aus spezialisierten industriezweigen und branchen 
konzentriert. 
28
wir bieten unseren international tätigen kunden ein breites 
länder
spektrum an versicherungen und dienstleistungen rund um risk 
transfer, financial lines, see- und luftfahrt (marine, aviation), 
agcs verfügt über teams in 28 wichtigen ländern. mit  
länderübergreifende lösungen (international insurance programs),  unserem netzwerk aus a llianz niederlassungen in über  
70 ländern und partnergesellschaften in weiteren regionen 
captive- und fronting services, liability, claims, energy, property,  können wir kunden in 160 ländern betreuen.
engineering und risk consulting. 
2 000
agcs.allianz.com
iis
mit mehr als 2 000 international insurance solutions (iis)  
sichern wir die länderübergreifenden risiken unserer inter-
national tätigen kunden ab.
allianz global corporate & specialty
allianz excellence center 
für große und komplexe 
unternehmensrisiken
allianz cyber protect: schutz vor neuen risiken.
die kriminalität aus dem netz ist auf dem vormarsch. mit der versiche-
allianz 
rungslösung  allianz cyber protect können sich unternehmen vor poten-
cyber  ziellen finanziellen schäden und imageverlust schützen.
protect
allein in deutschland wurden im jahr 2013 mehr als 64 000 internetstraf-
taten registriert. dem ponemon institute zufolge beliefen sich 2014  
die jährlichen schäden durch internetkriminalität auf durchschnittlich 
7,6 mio usd pro unternehmen. auch asiatische staaten sind stark be-  
troffen: singapur erlitt 2013 den höchsten pro-kopf-verlust durch internet -
kriminalität, in hongkong haben sich die finanziellen schäden in den 
letzten drei jahren verdreifacht und zugleich die nachfrage nach entspre-
chendem versicherungs schutz in die höhe getrieben.
den experten der a  llianz zufolge standen 2014 die gefahren aus dem netz 
und imageverlust ganz oben auf der liste der unternehmensrisiken. 
internet-kriminalität ist dabei ein risiko, das besonders gefürchtet wird. 
2014 rückte es im  allianz risk barometer 2014 von platz 15 auf platz 8 vor. 
unternehmen drohen schäden in millionenhöhe und enorme reputations-  
 verluste, wenn internetkriminelle daten stehlen, schadprogramme in 
netzwerke einschleusen oder server mit denial-of-service-attacken lahm -
legen. mit der versicherungslösung  allianz cyber protect können sich 
firmen umfassend gegen gefahren aus dem netz absichern. gedeckt sind 
verschiedenste eigen- und drittschäden, die unternehmen als opfer  
von internetkriminalität selbst erleiden oder für die sie von ihren kunden 
haftbar gemacht werden können.
 agcs.allianz.com/services/financial-lines/allianz-cyber-protect/
4
art weather solutions schützen unter nehmen 
vor wetterbedingten schäden.
„leider haben uns regen und frost eine schlechte ernte beschert“ 
oder „die stromproduktion unseres windparks ist mangels wind  art  
weit unter unseren erwartungen geblieben“ sind übliche aus- weather 
sagen, wenn das wetter einen strich durch die rechnung macht.  solutions
glücklicherweise hat die  allianz für diese und viele andere  wetter - 
bedingte probleme lösungen parat. seit einigen jahren bietet die 
 allianz risk transfer (art) versicherungen gegen widrige tempera-
turen, niederschläge, windgeschwindigkeiten oder sonnenein-
strahlung an, also gegen wetter lagen, die dazu führen, dass unter-
nehmen ihre ergebnisse verfehlen, weil sie weniger verkaufen oder 
produzieren. diese innovativen wetterversicherungen sind trans-
parent, maßgeschneidert und bieten vorteilhafte finanzierungs-
konditionen. entstandene verluste werden im schadensf all schnell 
abge wickelt. 
das art wetter-team befasst sich proaktiv mit den herausforde-
rungen des klimawandels. wir können zwar nicht das wetter beein-
flussen, aber unsere kunden gegen die negativen konsequenzen 
absichern.
 agcs.allianz.com/services/allianz-risk-transfer/
allianz spaceco – ein führender  
versicherer in der raumfahrt.
2014 versicherte agcs über das underwriting-team in paris 
allianz 
den start von 21 weltraummissionen. gedeckt wurden raum- 
spaceco  fahrzeuge aus der ganzen welt – ariane v und vega aus 
europa, atlas v und falcon 9 aus den usa, proton, sojus und 
zenith 3 aus russland sowie pslv aus indien. 
agcs versichert die missionen vor dem start, den start 
selbst und die zeit in der umlaufbahn. im jahresverlauf ver-
sicherten wir außerdem vor allem telekommunikations -
satelliten, aber auch erdbeobachtungs- bzw. forschungs-
satelliten sowie satellitenkonstellationen.
 agcs.allianz.com/services/space/
5
_
a   an unsere aktionäre
seiten 6 – 30
 7 aktionärsbrief
16 bericht des aufsichtsrats
23 mitglieder des aufsichtsrats
24 mitglieder des vorstands
27 international executive committee
28 allianz aktie
66 ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144     aalllliiaannzz  kkoonnzzeerrnn
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
meinen ersten brief an sie schrieb ich für den geschäftsbericht 2003. nach einem 
schwierigen geschäftsjahr 2002 versprach ich ihnen, dass es für das manage-
mentteam, die belegschaft und mich persönlich keine wichtigere aufgabe gibt, 
als ihre  allianz wieder in die liga der angesehensten intern  ationalen finanz-
dienstleister zurückzubringen.
längst hat sich die  allianz ihren festen platz in dieser liga gesichert. seit 2009 
steht sie auf der rangliste der größten internationalen versicherer bei umsatz 
und operativem ergebnis jahr für jahr an erster stelle. auch im vergangenen jahr 
haben wir unsere führende position weiter gestärkt.
überblick über das geschäftsjahr 2014
2014 war geprägt von einem extrem niedrigen zinsniveau, geopolitischen  
spannungen im nahen osten und in der ukraine, einem starken verfall des 
ölpreises und einem im vergleich zum us-dollar schwachen euro. zahl und 
ausmaß von unwetterereignissen fielen im mehrjahresvergleich hingegen 
geringer aus. 
der umsatz ist um mehr als 10 % gestiegen und überschritt erstmals die marke 
von 122 mrd €. der operative gewinn verbesserte sich nochmals auf nunm  ehr 
10,4 mrd €. damit haben wir ein ergebnis am oberen ende der spanne unserer 
jahresprognose erreicht. als nettoergebnis erzielten wir 6,6 mrd €, wovon 
6,2 mrd € auf anteilseigner entfallen.
die lebens- und krankenversicherung erwirtschaftete trotz des niedrigzinsumfelds 
ein umsatzplus von 18,6 % und eine verbesserung des operativen ergebnisses  
um 22,8 %. die zuwächse waren in den usa, in italien und in deutschland besonders 
stark. unsere kunden bestätigen uns damit, dass wir mit bedarfsg  erechten 
produkten am markt sind. 
die zwei tochtergesellschaften in unserem asset-management-geschäft ent - 
wickelten sich unterschiedlich.  allianz global investors verzeichneten in allen 
quartalen nettomittelzuflüsse. bei pimco dagegen lagen die nettomittela  bflüsse 
nach dem ausscheiden des gründers im oberen bereich unserer erwartungen.
in der schaden- und unfallversicherung steigerten wir den umsatz um 3,7 % und 
verbesserten das operative ergebnis auf 5,4 mrd € (+ 2,2 %). dabei blieb die combined 
ratio mit sehr guten 94,3 % konstant. die belastung durch naturkata strophen   
ging im vergleich zum vorjahr zurück. auch bei der kostenquote haben wir fort-  
schritte gemacht. allerdings belasteten sondersituationen bei fireman’s fund, in 
russland und brasilien unser ergebnis und neutralisierten einen teil der erzielten 
fortschritte.
8
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
mit zwei ausgewählten akquisitionen im sachversicherungsgeschäft haben wir 
uns dort verstärkt, wo wir eine reibungslose integration gewährleisten können. 
so übernahmen wir in italien einen teil des sachversicherungsg  eschäfts und der 
vertriebskapazitäten von unipolsai und in australien das versicherungsgeschäft 
des territory insurance office.
darüber hinaus hat ihre gesellschaft im vergangenen jahr fünf wichtige richtungs-
entscheidungen getroffen. diese betrafen:
–  das kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in russland,
–  fireman’s fund,
–  die organisationsstruktur von pimco,
–  unsere dividendenpolitik und 
–  die zusammensetzung des  allianz se vorstands.
in russland fuhren wir das kraftfahrzeugversicherungsgeschäft im verlauf des 
geschäftsjahres signifikant zurück. wir bleiben damit hauptsächlich im firmen-
kunden- und krankenversicherungsgeschäft präsent. angesichts der kontinuier-
lichen verschlechterung des wirtschaftlichen klimas im land war dies eine ange-  
messene entscheidung zum richtigen zeitpunkt.
in den usa haben wir uns entschieden, das schaden- und unfallversicherungs-
geschäft neu aufzustellen. nachdem die ergebnisse unserer auch in den hauptver-
sammlungen regelmäßig diskutierten tochtergesellschaft fireman’s fund keine 
nachhaltigen verbesserungen zeigten, haben wir reagiert: wir haben beschlossen, 
das privatkundengeschäft, in dem uns die erforderliche größe fehlte, zu verkaufen. 
der größere teil von fireman’s fund ist das firmenkunden geschäft, das wir in 
unseren spezialversicherer  allianz global corporate & specialty  integrieren, womit 
wir in diesem segment des amerikanischen marktes die kritische größe erreichen.
9
das immer wieder problematische altgeschäft, zum beispiel mit asbest-verbind-
lichkeiten, verwalten wir jetzt in einer spezialisierten abwicklungseinheit unserer 
rückversicherung.
die neue führungsstruktur bei pimco hatten wir bereits in der letzten haupt-
versammlung vorgestellt, sodass wir nach dem ausscheiden des gründers im 
september unmittelbar arbeitsfähig waren. trotz der hohen anerkennung des 
führungsteams kam es in den letzten monaten des geschäftsjahres zu hohen 
nettomittelabflüssen. ich bin dennoch davon überzeugt, dass wir im sinne der 
nachhaltigen entwicklung von pimco damit die richtige aufstellung haben. 
unsere dividendenstrategie haben wir im vergangenen jahr neu definiert, 
nachdem inzwischen mehr klarheit über die kapitalanforderungen des ab 2016 
geltenden neuen aufsichtsstandards solvency ii besteht. wir werden künftig  
50 % – statt bislang 40 % – des konzern-nettogewinns als dividende ausschütten.  
dabei soll die dividende je aktie zumindest das niveau des jeweiligen vorjahres 
erreichen. im abstand von drei jahren werden wir zusätzlich über eine aus-
schüttung der für zukäufe vorgesehenen und nicht verwendeten freien mittel 
entscheiden. damit stellen wir sicher, dass sie als aktionäre angemessen am 
unternehmensgewinn beteiligt werden, die  allianz aber grundsolide kapitalisiert 
bleibt und ausreichende mittel für wachstum zur verfügung stehen.
seit beginn des jahres 2015 hat es im vorstand der  allianz se einige verände-
rungen gegeben. herr dr. theis hat die verantwortung für die global lines sowie 
für unsere gesellschaften in großbritannien und irland von herrn booth über-
nommen, der nach erreichen der altersgrenze aus dem vorstand aus geschieden 
ist. herr balbinot ist neu zur  allianz gekommen und verantwortet unsere gesell-
schaften in süd- und westeuropa. aufgrund der entscheidung zur neuaufstellung 
unseres nordamerikageschäfts ist herr bhojwani aus dem vorstand ausgeschieden. 
clement booth und gary bhojwani danke ich sehr herzlich für ihre erfolgreiche 
arbeit der letzten jahre.
10
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
ich selbst werde auf der diesjährigen hauptversammlung den vorstandsvorsitz 
der  allianz nach genau zwölf jahren niederlegen. als meinen nachfolger hat  
der aufsichtsrat oliver bäte bestellt, der seit sieben jahren auf unterschiedlichen 
vorstandspositionen für die  allianz arbeitet. ich bin überzeugt, dass der auf-
sichtsrat mit herrn bäte eine exzellente wahl getroffen hat und wünsche ihm von 
herzen eine allzeit glückliche hand.
ausblick
das jahr 2015 begann mit hoher volatilität an den kapitalmärkten, einer zusätz-  
lichen schwächung des euro, weiter gesunkenen zinsen und der ankündigung  
von anleihekäufen durch die europäische zentralbank. eine dauerhafte lösung 
der geopolitischen konflikte ist weiterhin nicht in sicht. für die globale wirt-
schaft wird 2015 damit ein schwieriges jahr, auch wenn der niedrige ölpreis wachs- 
tumsimpulse verspricht. 
die europäische zentralbank wird ihre niedrigzinspolitik auf absehbare zeit fort-  
setzen. zu beginn dieses jahres hat die rendite 10-jähriger bundesanleihen 
erstmals die marke von 0,3 % unterschritten und ist für 5-jährige anleihen negativ 
geworden. diese entwicklung stellt eine belastung für alle sparer und damit  
auch für lebensversicherungen und – in geringerem ausmaß – auch für schaden- 
und unfallversicherungen dar. wir erwarten nicht, dass die zinsen kurzfristig 
stärker ansteigen werden.
unser ausblick für das geschäftsjahr 2015 muss angesichts dieser rahmen-
bedingungen vorsichtig sein, ohne die stärke der  allianz aus dem blick zu 
verlieren.
an erster stelle sind da die mitarbeiter der  allianz zu nennen. ihre erfahrungen 
und fähigkeiten sind die grundlage unseres erfolges. ich danke unseren mit-
arbeitern sehr herzlich für ihren herausragenden einsatz für unsere gruppe.
11
darüber hinaus geben mir die starken ergebnisse des jahres 2014 die zuversicht, 
dass wir  in der  allianz die weichen für weiteres profitables wachstum richtig 
gestellt haben. ich möchte ihnen erläutern, worauf meine zuversicht beruht:
–   die kapitalisierung der  allianz ist stark. das belegt eine solvabilitätsquote von 
181 %. unser s & p-rating von aa mit stabilem ausblick bestätigt dies. die hervor-
ragende kapitalausstattung schafft vertrauen bei unseren kunden, die vor 
allem im lebensversicherungsgeschäft auf langfristige leistungsv ersprechen 
bauen. hier profitiert die  allianz besonders von ihrer bilanz- und markenstärke. 
ein zweistelliges wachstum in entwickelten märkten wie italien, deutschland 
und den usa im jahr 2014 ist dafür ein deutliches zeichen.
–  m  it erfolgreichen produktinnovationen haben wir die grundlage für die zukunft 
gelegt. beispielhaft möchte ich die neuen lebensversicherungsprodukte heraus-  
greifen, die etwa in deutschland unter dem namen „perspektive“ angeboten 
werden. kunden, die eine geringere mindestverzinsung wählen, partizipieren 
stärker an investmenterträgen. mehr als 70 000 neuverträge im jahr 2014 zeigen, 
dass wir mit solchen kapitalschonenden produkten auf dem richtigen weg sind.
   ein weiteres beispiel sind die modularen sachversicherungen, die wir nach 
italien nun auch in weiteren märkten anbieten. der kunde erhält einen in 
hohem maße individualisierten und zugleich umfassenden versicherungs-
schutz. zugleich lassen sich diese module vom kunden selbst online konfi  -
gurieren. sie sind damit für einen reinen internetvertrieb geeignet, aber auch 
für kunden, die sich zunächst im internet informieren und ihren vertrag dann 
im persönlichen gespräch mit dem vertreter abschließen.
–   damit ist bereits die digitalisierung angesprochen, die größte chance und zu- 
gleich herausforderung für die versicherungsindustrie in den nächsten jahren. 
einige entwicklungen konnten wir in der letzten zeit zur marktreife vorantreiben, 
zum beispiel unsere telematik-lösungen oder unsere fast-quote-technologie, 
die es kunden ermöglicht, mit sehr wenigen schritten online eine quotierung 
zu erhalten. 
12
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
   die digitalisierung wird die interaktion mit den kunden weiterhin grundlegend 
verändern. kunden erwarten heute, dass sie jederzeit den bequemsten kommu-  
nikationskanal mit ihrer versicherung wählen können, sei es per smartphone, 
brief oder persönlich in der agentur. der wechsel zwischen den vertriebswegen 
muss dabei nahtlos möglich sein. zugleich haben wir auch die möglichkeit 
gewonnen, mit kunden in viel engeren kontakt zu treten. wenn der kunde dies 
wünscht, leisten wir nicht nur im schadenfall, sondern bieten jederzeit ergän-
zende assistenz- und servicedienstleistungen an. 
–   die weltweit steigende lebenserwartung und die fortschritte in der medizin 
machen individuelle vorsorge notwendiger denn je. fatal wäre es, wenn sich 
der irrtum verfestigen sollte, angesichts niedriger zinsen sei sparen zwecklos. 
das gegenteil ist richtig: gerade in diesen zeiten bedarf es professioneller 
beratung über versicherungen und kapitalanlagen, um unangemessene risiken 
zu vermeiden. hier ist die  allianz sowohl auf der produkt- als auch auf der 
vertriebsseite bestens aufgestellt.
–   nicht zuletzt möchte ich die gefährdungen durch neue technologien (stich - 
wort cyber protection) nennen, die den versicherungsgedanken aktueller denn 
je machen. auch hier sind wir im privat- und firmenkundengeschäft mit inno-  
vativen produkten im markt.
diese punkte belegen für mich, dass die  allianz eine ausgezeichnete grundlage 
für weiteres wachstum hat. wir wollen aber kein wachstum um jeden preis, 
sondern konzentrieren uns auf die bereiche, in denen profitables versicherungs-
geschäft möglich ist. bei pimco streben wir im laufenden geschäftsjahr eine 
stabilisierung bei den verwalteten kundengeldern an, um mittelfristig wieder auf 
den wachstumspfad zurückzukehren.
insgesamt erwarten wir für 2015 ein operatives ergebnis von 10,4 mrd € plus oder 
minus 0,4 mrd €, womit wir einen gewinn auf der höhe des vorjahres anstreben. 
13
1890 – 2015: 125 jahre  allianz
im laufenden geschäftsjahr begehen wir das 125-jährige jubiläum der gründung 
der  allianz. wir haben dieses jubiläumsjahr unter das motto „zukunft sichern“ 
gestellt. unser ziel ist es, mit mitarbeitern, der politik, der breiten öffentlichkeit 
und natürlich auch mit ihnen, den investoren, über zwei wesentliche heraus-
forderungen der zukunft zu diskutieren: demografie und klimawandel. diese 
beiden themen sind nicht nur von entscheidender bedeutung für unsere lebens- 
und sachversicherung, sondern betreffen uns alle unmittelbar. durch interne 
und öffentliche veranstaltungsreihen wollen wir hier unseren beitrag zur gesell-
schaftlichen diskussion leisten. wir sehen dies als unsere wesentliche gesell-
schaftliche verantwortung in unserem jubiläumsjahr an.
liebe investoren, das jubiläumsjahr 2015 ist ein besonderes jahr in der geschichte 
der  allianz. ich bin zuversichtlich, dass es auch wirtschaftlich ein gutes jahr für 
ihre  allianz wird. ich möchte mich bei ihnen für das vertrauen bedanken, das sie 
der  allianz und in den letzten zwölf jahren mir persönlich geschenkt haben, und 
freue mich, wenn sie ihrer  allianz auch künftig verbunden bleiben.
michael diekmann 
vorsitzender des vorstands
14
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 15
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2014 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben 
wahr. er überwachte die geschäftsführung der gesellschaft und beriet den vorstand in fragen der 
unternehmensleitung.
überblick
im rahmen unserer überwachungs- und beratungstätigkeit ließen wir uns vom vorstand regelmäßig, 
zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. der vorstand 
informierte uns über den gang der geschäfte sowie die wirtschaftliche und die finanzielle entwicklung 
des  allianz konzerns und der  allianz se, einschließlich der abweichungen des tatsächlichen geschäfts-
verlaufs von der planung. weitere hauptpunkte der berichterstattung waren die untern  ehmens-
strategie, die entwicklung der kapitalausstattung, die herausforderungen im lebensv er sicherungs-
bereich durch die anhaltende niedrigzinsphase sowie potenzielle regulatorische folgen der ein- 
 stufung der  allianz se als global systemrelevantes versicherungsunternehmen (global systemically 
important insurer) durch das „financial stability board“ (fsb) und die internationale vereinigung 
der versicherungsaufsichtsbehörden (iais). zudem befassten wir uns ausführlich mit der planung 
des vorstands für das geschäftsjahr 2015 und den dreijahreszeitraum 2015 bis 2017. besonders intensiv 
beschäftigten wir uns im jahr 2014 mit den vorstandspersonalia sowie den laufenden entwicklungen 
und personellen veränderungen bei pimco. weitere schwerpunkte waren die neuaufstellungen im 
schaden- und unfallversicherungsgeschäft in den usa und in russland. 
16 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
die vorstandsberichte wurden von schriftlichen unterlagen ergänzt, die jedes aufsichtsratsmitglied 
jeweils vor der sitzung zur vorbereitung erhielt. ebenso lagen uns der jahres- und konzernabschluss 
sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers rechtzeitig vor der bilanzsitzung vor. die halbj ahres- 
und quartalsfinanzberichte sowie die ergebnisse der prüferischen durchsicht durch den abschluss-
prüfer gingen den mitgliedern des prüfungsausschusses zur vorbereitung zu.
im geschäftsjahr 2014 hielt der aufsichtsrat sieben sitzungen ab. die regulären sitzungen fanden  
im februar, märz, mai, august, oktober und dezember statt. daneben gab es eine außerordentl iche 
sitzung im november. 
über wichtige vorgänge informierte uns der vorstand schriftlich auch zwischen den sitzungen. 
zudem fand ein regelmäßiger austausch zwischen den vorsitzenden von aufsichtsrat und vorstand 
über wesentliche entwicklungen und entscheidungen statt. eine individualisierte offenl egung der 
teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner ausschüsse finden sich im „corporate-gover-
nance-bericht“ ab    seite 35. 
die themen im aufsichtsratsplenum
in allen aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres erläuterte uns der vorstand die entwicklung von 
umsatz und ergebnis im konzern; ferner ging er auf den verlauf in den einzelnen geschäftsbereichen 
ein und berichtete über die kapital- und finanzlage sowie die risikosituation. kontinuierlich wurden 
wir vom vorstand über die auswirkungen von naturkatastrophen, den stand wesentlicher rechts-
streitigkeiten sowie weitere wesentliche entwicklungen informiert.
in der sitzung am 26. februar 2014 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen 
geschäftszahlen für das geschäftsjahr 2013 und dem dividendenvorschlag des vorstands. die beauf-
tragte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), münchen, berichtete ausführlich über das 
vorläufige ergebnis der abschlussprüfung. zudem erstattete der vorstand seinen jährl ichen bericht 
über die risikoentwicklung im jahr 2013. im weiteren sitzungsverlauf behandelte der aufsichtsrat  
die zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzte die variable vergütung für das 
geschäftsjahr 2013 entsprechend fest. anschließend beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der nach-
folgeplanung und dem weiteren vorgehen bezüglich der 2014 auslaufenden vorstandsverträge.  
vor dem hintergrund regulatorischer anforderungen aus solvency ii haben wir in diesem zusammen-
hang auch die eckpunkte für die auswahl und bestellung von vorstandsm  itgliedern angepasst. 
in der sitzung am 13. märz 2014 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzernab-
schluss sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2013. kpmg 
bestätigte, dass es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse gab und der 
uneingeschränkte bestätigungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss erteilt wurde. weiter 
befasste sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung 2014  
der a  llianz se und verabschiedete die beschlussvorschläge des aufsichtsrats, darunter auch den vor-  
schlag, herrn jim hagemann snabe als nachfolger für herrn igor landau in den aufsichtsrat zu  
wählen. in diesem zusammenhang haben wir auch eine ergänzung der entsprechenserklärung zum 
deutschen corporate governance kodex (kodex) vom 12. dezember 2013 beschlossen, da herr 
snabe als aktives vorstandsmitglied der sap ag mit der wahl in den aufsichtsrat der a  llianz se im 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 17
mai für einen kurzen zeitraum von zwei wochen mehr als die gemäß kodex empfohlenen drei 
aufsichtsratsm  andate ausübte. außerdem beschloss der aufsichtsrat die bestellung von kpmg zum 
abschlussprüfer für den einzel- und konzernabschluss des geschäftsjahres 2014 sowie für die prüfe-
rische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2014. zudem erfolgte der jährliche bericht des chief 
compliance officers über die compliance-organisation und wesentliche compliance-sachverhalte. 
weiter ließ sich der aufsichtsrat anhand eines referats über die geschäftsentwicklung des globalen 
industrieversicherers  allianz global corporate & specialty se unterrichten. auch in dieser sitzung 
befasste sich der aufsichtsrat mit der nachfolge für bestimmte vorstandspositionen.
am 7. mai 2014, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte uns der vorstand über den 
geschäftsverlauf im ersten quartal 2014 und die aktuelle lage des a  llianz konzerns, insbesondere 
die kapitalausstattung. direkt im anschluss an die hauptversammlung haben wir im wege der 
schriftlichen beschlussfassung herrn jim hagemann snabe in den prüfungsausschuss des aufsichts-
rats gewählt.
in der sitzung am 7. august 2014 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über die halbj ahres-
ergebnisse. dabei behandelten wir auch die geschäftsentwicklung von pimco und a  llianz russland, 
die geplante restrukturierung des schaden- und unfallversicherungsgeschäfts in den usa sowie das 
reformgesetz zur lebensversicherung in deutschland. anschließend befassten wir uns mit der aus-
gabe von belegschaftsaktien an mitarbeiter des  allianz konzerns. anhand eines referats ließen wir 
uns über die auflagen aus der regulierung der „global systemically important insurers“, insbesondere 
die erforderlichen sanierungs- und abwicklungspläne, berichten. ferner stellte uns der vorstand das 
it-security-programm der  allianz vor. zudem beschäftigte sich der aufsichtsrat mit den anstehenden 
personalentscheidungen für den vorstand. im anschluss an die sitzung fand eine gesonderte infor-
mationsveranstaltung für mitglieder des aufsichtsrats statt, in der führungskräfte der a  llianz zu 
aktuellen themen referierten.
am 2. oktober 2014 bestellten wir herrn oliver bäte zum nachfolger von herrn diekmann für die  
position des vorstandsvorsitzenden mit wirkung zum 7. mai 2015 und beschlossen die neubestellun-
gen der herren dr. axel theis und sergio balbinot in den vorstand. das vorstandsmandat von herrn 
manuel bauer wurde um ein jahr bis zum 31. dezember 2015 und das mandat von frau dr. helga jung 
um fünf jahre bis zum 31. dezember 2019 verlängert. zudem wurden die bestellungen der herren 
dr. dieter wemmer und dr. werner zedelius jeweils um drei jahre bis zum 31. dezember 2017 verlän-
gert. in sämtlichen fällen von neu- und wiederbestellungen haben wir auch über die entsprechenden 
dienstverträge beschluss gefasst. ferner hat der aufsichtsrat der vorzeitigen aufhebung der bestellung 
und des dienstvertrags von herrn gary bhojwani zum jahresende 2014 zugestimmt. im rahmen des 
berichts über den bisherigen geschäftsverlauf beschäftigten wir uns intensiv mit dem ausscheiden 
von herrn william hunt gross bei pimco und den konsequenzen. der vorstand berichtete ferner 
über die entwicklung von frauen in führungspositionen bei der a  llianz. schließlich befassten wir 
uns eingehend mit der strategie des a  llianz konzerns, insbesondere den operativen prioritäten in 
einzelnen geschäftsbereichen, dem management von regulatorischen und kapitalmarktbezogenen 
risiken, der kapitaleffizienz sowie den grundsätzlichen fragen der dividendenstrategie. 
18 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
in der außerordentlichen sitzung am 6. november 2014 hat sich der aufsichtsrat mit den ergebnis-
sen für das dritte quartal sowie eingehend mit dem vorschlag des vorstands zur dividendenpolitik 
beschäftigt und diesem zugestimmt.
in der sitzung am 11. dezember 2014 informierte uns der vorstand ausführlich über die ergebnisse 
des dritten quartals, den weiteren geschäftsverlauf und die lage des a  llianz konzerns sowie einige 
sonderthemen. anschließend behandelten wir die planung für das geschäftsjahr 2015 und die  
drei-jahres-planung 2015 bis 2017, die vergütungsstrukturen innerhalb des a  llianz konzerns und die 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex. der aufsichtsrat überprüfte 
anhand eines vertikalen und horizontalen vergleichs die angemessenheit der vorstandsvergütung 
und stellte diese fest. für den vertikalen vergleich wurden dabei die im vorjahr definierten ver-
gleichsgruppen „oberer führungskreis“ und „relevante belegschaft“ verwendet. weiter beschloss 
der aufsichtsrat auf vorschlag des personalausschusses die anpassung des beitragsorientierten 
altersvorsorgesystems. außerdem wurden die regelaltersgrenze für vorstandsmitglieder mit geburts-
datum ab dem 1. januar 1958 auf 62 jahre angehoben sowie die jährlichen beiträge für die altersvor-
sorge der vorstandsmitglieder unter berücksichtigung der jeweiligen voraussichtlichen versorgungs-
niveaus und die ziele der vorstandsmitglieder für das jahr 2015 festgesetzt. schließlich befassten wir 
uns ausführlich mit den ergebnissen der effizienz prüfung des aufsichtsrats und diskutierten ver-
besserungsvorschläge für unsere aufsichtsrats tätigkeit.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat haben am 11. dezember 2014 die entsprechenserklärung nach § 161 aktien-
gesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng-
lich gemacht. die  allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen der regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex in der fassung vom 24. juni 2014 mit einer 
ausnahme entsprechen. in abweichung von ziffer 5.3.2 deutscher corporate governance kodex obliegt 
die überwachung des risikomanagementsystems dem risikoausschuss des aufsichtsrats und nicht 
dem prüfungsausschuss.
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im a  llianz konzern entnehmen sie dem 
„corporate-governance-bericht“ ab    seite 35  und der „erklärung zur unternehmens führung gemäß 
§ 289a hgb“ ab    seite 40. ver tiefende informationen zur corporate governance finden sie zudem 
auf der webseite der  allianz unter    www.allianz.com/cg.
arbeit der ausschüsse
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet: 
den ständigen ausschuss, den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den risikoausschuss 
und den nominierungsausschuss. die ausschüsse bereiten die beratung und die beschlussfassung 
im plenum vor. darüber hinaus sind den ausschüssen auch eigene beschlusszuständigkeiten über-
tragen worden. einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das mitb  estimmungsgesetz, das 
diesen ausschuss vorsieht, für die  allianz se als europäische aktien gesellschaft (se) nicht gilt. wie 
sich die ausschüsse zum berichtsjahresende zusammensetzten, entnehmen sie der    seite 21.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 19
der ständige ausschuss befasste sich 2014 in seinen vier sitzungen vor allem mit corporate-gover-
nance-fragen, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, dem mitarbeitera ktienkauf-
programm und der internen effizienzprüfung des aufsichtsrats. während des geschäftsj ahres waren 
durch den ausschuss zustimmungsbeschlüsse zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2014/ii für 
die ausgabe von mitarbeiteraktien und zur gewährung von krediten an leitende angestellte zu fassen.
der personalausschuss tagte im geschäftsjahr 2014 viermal. ein schwerpunkt in diesem jahr war die 
vorbereitung der nachfolgeentscheidungen des plenums für auslaufende vorstandsmandate, ein-
schließlich der bestellung eines neuen vorstandsvorsitzenden. behandelt wurden zudem weitere 
personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger vorstandsmitglieder. neben der ziele rreichung  
der vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2013 bereitete der ausschuss die überprüfung des 
ver gütungssystems für den vorstand vor und behandelte dabei auch die festsetzung der ziele für 
die variable vergütung 2015. der ausschuss befasste sich ferner mit den mandaten, die vorstands-
mitglieder im interesse des  allianz konzerns wahrnehmen. 
der prüfungsausschuss hielt 2014 fünf sitzungen ab. in anwesenheit des abschlussprüfers erörterte 
er die jahresabschlüsse der  allianz se und des konzerns, die lageberichte und die prüfungsberichte. 
ferner prüfte der ausschuss den halbjahres- sowie die quartalsfinanzberichte und besprach im 
beisein des abschlussprüfers dessen prüferische durchsicht. der prüfungsausschuss sah im rahmen 
seiner prüfungen keinen anlass für beanstandungen. weiterhin befasste sich der ausschuss mit  
der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungsschwerpunkte. zudem wurde 
die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienstleistungen an den abschlussprüfer 
besprochen. darüber hinaus befasste sich der ausschuss eingehend mit dem compliance-system, 
dem internen revisionssystem sowie mit dem rechnungslegungsprozess und den internen kontrollen  
im rahmen der finanzberichterstattung, einschließlich der angemessenheit der jeweiligen systeme 
und prozesse. der ausschuss ließ sich von der leiterin des fachbereichs group audit, vom chef-
syndikus und vom chief compliance officer fortlaufend über die arbeit der revisionsabteilung sowie 
über rechts- und compliance-themen berichten. der ausschuss billigte den prüfungsplan von 
group audit für das jahr 2015.
der risikoausschuss hielt im jahr 2014 drei sitzungen ab, in denen er mit dem vorstand die aktuelle 
risikosituation des  allianz konzerns beriet. der risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen 
aussagen im jahres- und im konzernabschluss sowie im lagebericht und im konzernl agebericht 
wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers einer prüfung unterzogen und der prüfungs-
ausschuss über das ergebnis informiert. dabei wurde auch die angemessenheit des risikofrüh-
erkennungssystems in der  allianz erörtert. weiter befasste sich der ausschuss eing ehend mit der 
wirksamkeit des risikomanagementsystems, einschließlich der prüfung der einhaltung der auf-
sichtsrechtlichen mindestanforderungen. weitere beratungsgegenstände bildeten solvency ii, die 
risikostrategie sowie das versicherungs- und kreditrisiko. zudem beschäftigte sich der risikoaus-
schuss intensiv mit den entwicklungen bei pimco. 
20 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
der nominierungsausschuss hat im februar 2014 im schriftlichen verfahren beschluss über  
den wahlvorschlag von herrn jim hagemann snabe als nachfolger für herrn igor landau im auf-
sichtsrat gefasst. 
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2014
vorsitzender des aufsichtsrats: dr. helmut perlet
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats: dr. wulf h. bernotat, rolf zimmermann
ständiger ausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat,  
prof. dr. renate köcher, gabriele burkhardt-berg, rolf zimmermann
personalausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, rolf zimmermann
prüfungsausschuss: dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), dr. helmut perlet, 
 jim hagemann snabe, jean-jacques cette, ira gloe-semler 
risikoausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, peter denis sutherland,  
dante barban, franz heiß
nominierungsausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), prof. dr. renate köcher,  
peter denis sutherland 
jahres- und konzernabschlussprüfung
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschluss-
prüfer und der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf-
sichtsrat der  allianz se und nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum abschlussp  rüfer für 
den jahres- und den konzernabschluss sowie für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanz-
berichts hat der aufsichtsrat die kpmg bestellt. kpmg hat die jahresabschlüsse der a  llianz se und des 
konzerns sowie die jeweiligen lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf der grundlage der internationalen rechnungs-
legungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. den halb-
jahres- und die quartalsfinanzberichte hat kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen.
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von 
kpmg für das geschäftsjahr 2014 rechtzeitig erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 24. februar 
2015 und im aufsichtsratsplenum am 25. februar 2015 auf vorläufiger grundlage die abschlüsse  
und die prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. über die fertiggestellten abschlussu  nterlagen und die 
prüfungsberichte der kpmg wurde am 12. märz 2015 im prüfungsausschuss und im aufsichtsrats-
plenum beraten. an diesen erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten 
die wesentlichen prüfungsergebnisse. wesentliche schwächen des internen kontrollsystems für den 
rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die befangenheit des 
abschlussprüfers besorgen lassen, lagen nicht vor.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 21
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des 
konzernlageberichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine einwendungen 
erhoben und das ergebnis der kpmg-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. den 
vom vorstand aufgestellten jahres- und den konzernabschluss haben wir gebilligt; der jahresa b-
schluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands schließen wir uns an.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der a  llianz konzerngesellschaften für 
ihren großen persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
herr igor landau ist mit ablauf der hauptversammlung am 7. mai 2014 aus dem aufsichtsrat aus-
geschieden. als nachfolger wurde herr jim hagemann snabe von der hauptversammlung in den 
aufsichtsrat gewählt. die laufende amtszeit des aufsichtsrats endet mit ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2017.
herr michael diekmann wird nach der hauptversammlung am 6. mai 2015 aus dem vorstand aus-
scheiden. herr oliver bäte wird zum 7. mai 2015 den vorsitz des vorstands übernehmen. zum 
31. dezember 2014 sind die herren clement booth und gary bhojwani aus dem vorstand ausge-
schieden. als nachfolger von herrn booth ist herr dr. axel theis zum 1. januar 2015 bestellt worden. 
er ist für das versicherungsgeschäft in den anglo markets mit ausnahme von australien sowie global 
für das industrie- und rückversicherungsgeschäft verantwortlich. ebenfalls zum 1. januar 2015 neu 
bestellt wurde herr sergio balbinot, der die verantwortung von herrn bäte für das versicherungs-
geschäft in west- und südeuropa übernommen hat. 
münchen, den 12. märz 2015
für den aufsichtsrat:
dr. helmut perlet  
vorsitzender
22 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
mitglieder des aufsichtsrats
dr. helmut perlet  ira gloe-semler 
vorsitzender  landesfachbereichsleiterin finanzdienstleistungen  
ehem. mitglied des vorstands der allianz se von ver.di hamburg
dr. wulf h. bernotat  franz heiss
stv. vorsitzender  angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag
prof. dr. renate köcher
rolf zimmermann geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
stv. vorsitzender  allensbach
vorsitzender des (europäischen) se betriebsrats der 
allianz se
igor landau
mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a.
dante barban  bis 7. mai 2014
angestellter der allianz s.p.a.
jim hagemann snabe
christine bosse  vorsitzender des centre for global industries,  
ehem. vorsitzende des vorstands der tryg world economic forum
seit 7. mai 2014
gabriele burkhardt-berg 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se peter denis sutherland
vorsitzender von goldman sachs international
jean-jacques cette
vorsitzender des konzernbetriebsrats der 
allianz france s.a.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 23
mitglieder des vorstands 
michael diekmann
oliver bäte dr. helga jung 
dr. christof mascher dr. werner zedelius
24 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
jay ralph sergio balbinot
dr. axel theis dr. dieter wemmer 
manuel bauer dr. maximilian zimmerer
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 25
mitglieder des vorstands
michael diekmann dr. helga jung
vorsitzender des vorstands   insurance iberia & latin america,  
bis 6. mai 2015 legal & compliance, merger & acquisitions
oliver bäte dr. christof mascher
insurance western & southern europe   operations
bis 31. dezember 2014
global property-casualty  
bis 6. mai 2015 jay ralph
vorsitzender des vorstands   asset management
ab 7. mai 2015 us life insurance 
seit 1. januar 2015
sergio balbinot
insurance western & southern europe   dr. axel theis
seit 1. januar 2015 global insurance lines & anglo markets  
seit 1. januar 2015
global property-casualty 
manuel bauer ab 7. mai 2015
insurance growth markets
dr. dieter wemmer
gary bhojwani finance, controlling, risk
insurance usa  
bis 31. dezember 2014
dr. werner zedelius
insurance german speaking countries, banking,  
clement booth human resources
global insurance lines & anglo markets  
bis 31. dezember 2014
dr. maximilian zimmerer
investments, global life/health
26 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
international executive committee
michael diekmann robert franssen markus riess
vorsitzender, allianz se allianz benelux allianz deutschland ag
deutschland belgien deutschland
amer ahmed rémi grenier klaus-peter röhler
allianz re allianz global assistance allianz s.p.a.
deutschland frankreich italien
solmaz altin doug hodge george sartorel
allianz sigorta a.s. pimco allianz se – asia-pacific
türkei usa singapur
oliver bäte helga jung vicente tardío barutel
allianz se allianz se allianz companía de seguros y reaseguros
deutschland deutschland spanien
sergio balbinot manfred knof axel theis
allianz se  allianz se – cee allianz se
deutschland deutschland deutschland
manuel bauer wolfram littich andrew torrance
allianz se allianz elementar fireman’s fund insurance company
deutschland österreich usa
gary bhojwani christof mascher wilfried verstraete
bis 31. dezember 2014 allianz se euler hermes
allianz se deutschland frankreich
deutschland
severin moser dieter wemmer
clement booth allianz suisse allianz se
bis 31. dezember 2014 schweiz deutschland
allianz se
deutschland
niran peiris walter white
allianz australia allianz life insurance company of north america
elizabeth corley australien usa
allianz global investors
deutschland
jay ralph werner zedelius
allianz se allianz se
jon dye deutschland deutschland
allianz insurance plc
großbritannien
jacques richier maximilian zimmerer
allianz france allianz se
mohamed el-erian frankreich deutschland
allianz se 
usa
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 27
allianz aktie
− allianz aktie mit solidem plus.
− dividende steigt auf 6,85 €.
erneut zweistelliger wertzuwachs
kursentwicklung der  allianz aktie versus stoxx europe 600 insurance  
und euro stoxx 50
obwohl die expansive geldpolitik der europäischen zentralbank  bezogen auf den  allianz kurs in €
günstige rahmenbedingungen schuf, fiel der wertzuwachs an den 
150
europäischen aktienmärkten nur mäßig aus, was auf die enttäu-
schende konjunkturentwicklung im euroraum und geopolitische 
krisen zurückzuführen ist. vor diesem hintergrund war die kursent-
140 130,35 €
wicklung der  allianz aktie mit einem plus von 5,4 % auf 137,35 € durch-
(31.12.2013)
aus beachtlich. vorausgesetzt, die dividende wurde wieder in  allianz 
aktien angelegt, ergibt sich zum dritten mal in folge ein zweistelliger 
130
wertanstieg – im berichtsjahr waren es 10,0 %. dieser wurde zum 
137,35 €
einen durch den erfreulichen geschäftsverlauf und die positive reso- (31.12.2014)
nanz auf unsere neue dividendenpolitik begünstigt, zum anderen  120
aber auch gedämpft durch sorgen über mögliche auswirkungen der 
andauernd niedrigen zinsen und insbesondere über die zukünftige 
entwicklung unseres vermögensverwalters pimco. der kursgewinn  q1 q2 q3 q4
unserer aktie lag deshalb unter dem des stoxx europe 600 insurance 
  allianz   stoxx europe 600 insurance   euro stoxx 50
(+9,8 %). im vergleich mit branchenübergreifenden indizes wie dem 
quelle: thomson reuters datastream
euro stoxx 50 (+1,2 %) war die performance der  allianz aktie jedoch 
deutlich überlegen. nach veröffentlichung der untern  ehmenszahlen 
2014 am 26. februar 2015 empfahlen 49 % der analysten die  allianz 
kursentwicklung im vergleich zum stoxx europe 600 insurance 
aktie zum kauf – mit einem durchschnittlichen kursziel von 152 €. die 
€
aktuellen empfehlungen und gewinnschätzungen der analysten fin-
den sie im internet unter    www.allianz.com/analystenempfehlungen. 
175
das kursplus 2014 bestätigte ein weiteres mal die attraktivität 
eines langfristigen investments in  allianz aktien. anleger, die unsere  150 130,80                 139,70
aktie über fünf jahre im portfolio hielten und die dividenden in  allianz 
aktien reinvestierten, erzielten in diesem zeitraum einen durch- 125 108,05 105,85
95,43 117,20
schnittlichen wertzuwachs von jährlich 14,7 %. über die letzten zehn  100 101,75
jahre betrachtet betrug der entsprechende zugewinn 7,5 %.
75 76,67
70,02
57,47
performance der  allianz aktie im vergleich 50
25
durchschnittliche jahresperformance  1 jahr   5 jahre   10 jahre 
in % 2014 2010 – 2014 2005 – 2014
2010 2011 2012 2013 2014
 allianz (ohne dividende) 5,4 9,5 3,5
 allianz (mit dividende) 10,0 14,7 7,5  allianz kurs    allianz jahreshochs und -tiefs   
 stoxx europe 600 insurance (bezogen auf den  allianz kurs)
stoxx europe 600 insurance 9,8 10,5 2,9
quelle: thomson reuters datastream
euro stoxx 50 1,2 1,2 0,6
dax 2,7 10,5 8,7
quelle: thomson reuters datastream
28 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  7 aktionärsbrief  24 mitglieder des vorstands
 16 bericht des aufsichtsrats  27 international executive committee
 23 mitglieder des aufsichtsrats  28 allianz aktie
höhere dividende aktionärsstruktur
aufgrund unserer neuen dividendenpolitik schlagen wir der haupt- mit über 445 000 aktionären zählt die  allianz zu den größten europä-
versammlung vor, die dividende um 1,55 € auf 6,85 € zu erhöhen.  ischen publikumsgesellschaften. bis auf rund 0,6 % der a  llianz aktien 
bezogen auf den jahresschlusskurs entspricht dies einer dividenden- in unserem eigenen besitz befinden sich alle papiere im streubesitz. 
rendite von 5,0 %. die ausschüttungsquote steigt dadurch von 40 % auf  zum jahresende wurden 85 % aller aktien von institutionellen inves-
50 %. ausführliche informationen zur dividendenpolitik finden sie in  toren gehalten, 15 % von privaten anlegern. 74 % waren im besitz euro-
kapitel „ausblick 2015“ ab    seite 109  und unter    www.allianz. päischer investoren, 26 % gehörten aktionären außerhalb europas. 
com/dividende.  aktuelle informationen zu unserer aktionärsstruktur finden sie 
unter    www.allianz.com/aktionaere.
gewichtung in führenden indizes
basisinformationen zur  allianz aktie 
die  allianz aktie ist in bedeutenden deutschen und europäischen indi- aktienart  vinkulierte namensaktie
zes mit hohen gewichtungen vertreten und geht auch in die berech- wertpapiercodes  wkn 840 400
isin de 000 840 400 5
nung wichtiger weltmarktindizes ein. 
bloomberg  alv gr
reuters  0#alvg.deu
gewichtung der  allianz aktie in wichtigen indizes  
gewichtung  werte im 
stand 31. dezember 2014 in % rang index service und kontakt
dax 7,7 5 30 allianz investor line
euro stoxx 50 3,2 9 50
montag bis freitag von 8 bis 20 uhr
stoxx europe 600 insurance 14,0 1 39
tel: +49.89.3800-7555
msci world financials 1,1 16 350
e-mail: investor.relations@allianz.com
msci world 0,2 83 1 636
www.allianz.com/ir
quelle: gruppe deutsche börse, stoxx limited, msci allianz investor relations app für ios und android 
finanzkalender: siehe hintere umschlagseite.
kennzahlen zur  allianz aktie auf einen blick 
2014 2013 2012 2011 2010
anzahl ausgegebener aktien zum 31. dezember 457 000 000  456 500 000 455 950 000  455 300 000  454 500 000 
aktienkurs zum 31. dezember € 137,35 130,35 104,80 73,91 88,93
jahreshoch € 139,70 130,80 105,85 108,50 95,43
jahrestief € 117,20 101,75 70,02 57,47 76,67
jahresperformance % 5,4 24,4 41,8 - 16,9 2,0
beta-faktor1 0,8 1,3 1,1 1,5 0,9
marktkapitalisierung zum 31. dezember mrd € 62,8 59,5 47,8 33,7 40,4
ergebnis je aktie € 13,71 13,23 11,56 5,74 11,20
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 10,0 9,9 9,2 13,1 7,9
dividende je aktie € 6,852  5,30 4,50 4,50 4,50
dividendensumme mio € 3 1302,3 2 405 2 039 2 037 2 032
dividendenrendite, bezogen auf den jahresendkurs % 5,02 4,1 4,3 6,1 5,1
ausschüttungsquote4 % 502,3 40 39 79 40
1   im vergleich zum euro stoxx 50, quelle: bloomberg. 3    die dividendensumme basiert auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird 
2    vorschlag.  um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
4    auf basis des jahresüberschusses nach anteilen anderer gesellschafter.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 29
30 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
allianz  
global  
assistance 
13 734
„how can we help?“ a  llianz global assistance ist ein weltweit 
führender anbieter in den bereichen assistance, reiseversicherung 
und bei gesundheitsservices und dienstleistungen rund ums   
mitarbeiter, die gerne helfen.
haus. weltweit sind mehr als 13 700 mitarbeiter im einsatz, die sich 
auf ein netzwerk aus 400 000 service-anbietern und 180 korrespon-
denten stützen. wir helfen gerne – in 58 sprachen. 250 millionen  250
menschen oder 4 % der weltbevölkerung nehmen unsere leistungen 
mio
in anspruch, die wir auf fünf kontinenten anbieten. 
250 millionen menschen oder 4 % der weltbevölkerung 
nehmen unsere leistungen in anspruch.
allianz-global-assistance.com
allianz  allianz  allianz 
global global worldwide 
assistance automotive care
allianz global assistance
internationaler marktführer in den 
bereichen assistance, reise  - 
ver sicherung und bei gesundheits-
services und dienstleistungen  
rund ums haus
mit unserer internationalen erfahrung  
und expertise entwickeln wir innovative und maß-
geschneiderte produkte und leistungen.
stephen und joanne connelly aus australien buchten   
reise-
mit ihrer vierjährigen tochter freya einen traumurlaub in 
schutz  disneyland. sie hatten sich schon drei jahre lang keinen 
australien urlaub mehr geleistet, deshalb war diese reise etwas ganz 
besonderes für sie. einige tage nach der ankunft wurde 
freya plötzlich krank. im krankenhaus wurde eine durch 
mycoplasma pneumoniae hervorgerufene lungenent­
zündung mit lungenkollaps festgestellt. um die richtige 
pädiatrische behandlung zu erhalten, musste freya per 
hubschrauber in eine spezialklinik verlegt werden. ein anruf 
bei der reiseversicherung  allianz global assistance 
genügte: das medizinische team ließ freya sofort in eine 
andere einrichtung bringen und übernahm die zusätzlichen 
kosten für unterkunft und arztgebühren. wegen ihres 
 kritischen zustands musste freya zwei monate in den usa 
verbringen, erst dann durfte sie wieder nach australien 
zurückkehren. „wir erhielten die bestmögliche medizin  ische 
betreuung und hätten das alles nicht ohne  allianz global 
assistance geschafft“, so joanne connelly. 
 allianz-assistance.com.au/corporate
32
wir helfen menschen –  
rund um die uhr, zu hause und weltweit.
eine italienische kundin verbrachte ihren urlaub in sizilien, 
als sie einen anruf erhielt: in ihrer wohnung in mailand  haus- 
war eine wasserleitung gebrochen. der rohrbruch hatte  assistance 
die wände, möbel, böden und elektrischen anlagen schwer  italien
beschädigt und sogar die decke des nachbarn unter ihr in 
mitleidenschaft gezogen. sie rief  allianz global assistance 
an, ein assistance coordinator arbeitete daraufhin sofort 
einen notfallplan aus. er sandte ein team aus handwerkern – 
klempner, elektriker, polsterer, gipser, maler und boden­
leger – in die wohnung, das umgehend mit den reparatur­
arbeiten begann. als die kundin wieder in mailand eintraf, 
hatte  allianz global assistance bereits ein hotel bis zum 
abschluss der arbeiten für sie gebucht. die kundin war sehr 
froh: „ich hätte viel zeit gebraucht, um die richtigen hand­
werker zu finden und die arbeiten zu organisieren, aber 
dank  allianz global assistance war alles in wenigen tagen 
repariert, auch die decke des nachbarn! die wohnung sah 
wieder aus wie neu.“
 allianz-global-assistance.it/corporate
innovation liegt in unseren genen  
– am beispiel telematik.
telematik – it­systeme, die das fahren erleichtern und sicherer machen, 
telematik 
revolutionieren unsere pannen­ und unfallhilfe. so ging zum beispiel  
service  am 15. märz 2014 um 22 uhr ein notruf im callcenter von  allianz global 
china assistance ein. ein assistance coordinator (ac) antwortete sofort, konnte 
jedoch nur schwaches atmen hören. ihm wurde klar, dass der fahrer ver­
letzt war, und er lokalisierte den wagen über gps in der chines ischen pro­
vinz henan. er meldete den schweren unfall dem notdienst und forderte 
ihn auf, möglichst schnell sanitäter an den unfallort zu schicken. 
immer wieder rief der ac auch den verunglückten fahrer an, der schließ­
lich antwortete, über den unfall berichtete und bestätigte, dass er ärzt­
liche hilfe benötigte. schon 20 minuten später traf die ambulanz ein. 
dank zukunftsweisender telematik und der schnellen reaktion unseres 
ac wurde der fahrer rechtzeitig gerettet und medizinisch versorgt.
 allianz-assistance.com.cn/cn
33
_
b   corporate governance
seiten 34 – 58
35   corporate-governance-bericht
40   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
  (teil des konzernlageberichts)
42   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
  (teil des konzernlageberichts)
45   vergütungsbericht
  (teil des konzernlageberichts)
34 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35 c orporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unterneh- der vorstandsressorts werden durch eine geschäftsordnung 
menserfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der a  llianz se  bestimmt. einzelheiten der berichterstattung des vorstands an den 
legen daher großen wert auf die einhaltung der empfehlungen des  aufsichtsrat werden in der vom aufsichtsrat erlassenen berichtsord-
deutschen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“).  nung geregelt.
die von vorstand und aufsichtsrat am 11. dezember 2014 abgegebene  die regelmäßigen vorstandssitzungen werden vom vorstands-
entsprechenserklärung zur einhaltung der kodex-empfehlungen    vorsitzenden geleitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung 
und die stellungnahme zu den kodex-anregungen finden sie in   einer sitzung unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. 
der  „er  klärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb” ab   der gesamtvorstand entscheidet durch beschluss mit der einfachen 
 seite 40. mehrheit der teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleich-
heit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser 
hat zudem ein vetorecht; eine entscheidung gegen das mehrheits-
unternehmensverfassung der 
votum des vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
europäischen aktiengesellschaft (se)
vorstands- und konzernausschüsse
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die  allianz se zusätz- im geschäftsjahr 2014 bestanden folgende vorstandsausschüsse: 
lich zum deutschen aktienrecht den speziellen europäischen se-
regelungen und dem deutschen se-ausführungsgesetz. mit dem  vorstandsausschüsse
dualen leitungssystem (vorstand und aufsichtsrat) und dem grund-
satz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat gelten aber  vorstandsausschuss zuständigkeit
wesentliche grundzüge der aktiengesellschaft auch für die a  llianz se.  group capital committee vorschläge an den vorstand zur risiko-
michael diekmann (vorsitz),   kapitalsteuerung, einschließlich konzern-
dr. dieter wemmer, weiter kapital- und liquiditätsplanung 
dr. maximilian zimmerer sowie investmentstrategie.
arbeitsweise des vorstands 
group finance and risk committee umsetzung und überwachung der 
dr. dieter wemmer (vorsitz),   grundsätze der konzernweiten kapital- 
dr. helga jung,   und liquiditätsplanung sowie der invest-
der vorstand leitet die a  llianz se und den a  llianz konzern. im  oliver bäte   mentstrategie und die vorbereitung der 
(ab 1. januar 2015: sergio balbinot),  risikostrategie. dazu zählen insbeson-
berichtszeitraum setzte sich der vorstand aus elf mitgliedern zusam-
clement booth   dere wesentliche einzelinvestitionen und 
men. zu seinen aufgaben zählen die festlegung der unternehmens- (ab 1. januar 2015: dr. axel theis),   richtlinien für das währungsmanage-
jay ralph, dr. maximilian zimmerer ment, die konzernfinanzierung und das 
ziele und der strategischen ausrichtung, die steuerung und über-
konzerninterne kapitalmanagement 
wachung der operativen einheiten sowie die einrichtung und über-  sowie die einrichtung und überwachung 
eines konzernweiten risikomanage-
wachung eines effizienten risikomanagementsystems. er sorgt für 
ment- und risikoüberwachungssystems 
die einhaltung gesetzlicher und behördlicher regelungen. der vor- einschließlich dynamischer stresstests.
stand ist ferner zuständig für die erstellung der quartals- und halb- group it committee entwicklung und vorschlag einer kon-
dr. christof mascher (vorsitz),   zernweiten it-strategie, überwachung 
jahresfinanzberichte des konzerns und die aufstellung des konzern- jay ralph, dr. dieter wemmer,  von deren implementierung und  
abschlusses sowie des jahresabschlusses der  allianz se. dr. werner zedelius entscheidung über konzernrelevante 
it-investitionen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor-
group mergers   steuerung und überwachung von m & a-
tung für die geschäftsführung. unbeschadet dieser gesamtverant- and acquisitions committee transaktionen im konzern einschließlich 
dr. helga jung (vorsitz),   entscheidung über einzeltransaktionen 
wortung führen die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen 
dr. dieter wemmer,   innerhalb bestimmter schwellenwerte.
zugewiesenen ressorts selbstständig. neben den geschäftsberei- dr. maximilian zimmerer
chen gibt es funktionale zuständigkeiten, die neben dem ressort des 
stand 31. dezember 2014
vorstandsvorsitzenden die finanz-, risikomanagement- und cont-
rolling-funktion, die investment-funktion und die bereiche opera-
tions – einschließlich it –, personal, recht und compliance sowie  neben den vorstandsausschüssen bestehen konzernausschüsse, 
mergers & acquisitions umfassen. die geschäftlichen zuständig- welche die aufgabe haben, dem gesamtvorstand der a  llianz se vor-
keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen  behaltene entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu 
sich auf ein operatives geschäftsfeld, wie das asset management. die  unterbreiten und den reibungslosen informationsaustausch im kon-
nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit und der zuständigkeiten  zern sicherzustellen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 35
im geschäftsjahr 2014 bestanden folgende konzernausschüsse:  bedeutung ist. ebenfalls zustimmungspflichtig sind – bei über-
schreiten bestimmter wertschwellen – der erwerb von unternehmen 
konzernausschüsse und unternehmensbeteiligungen sowie die veräußerung von kon-
zerngesellschaften. nach der vereinbarung über die beteiligung der 
konzernausschuss zuständigkeit arbeitnehmer in der  allianz se bedarf darüber hinaus die benennung 
group compensation committee  ausgestaltung, überwachung und  des für arbeit und soziales zuständigen vorstandsmitglieds der 
vorstandsmitglieder der  allianz se und  weiterentwicklung der konzernweiten  zustimmung des aufsichtsrats.
führungskräfte unterhalb des vorstands   vergütungssysteme unter berücksichti-
der  allianz se gung aufsichtsrechtlicher vorgaben 
und jährliche vorlage eines berichts mit 
den ergebnissen seiner überwachung  grundlagen und arbeitsweise  
und vorschlägen zur weiterentwicklung.
group underwriting committee generelle überwachung des under- des aufsichtsrats 
vorstandsmitglieder und führungskräfte  writings, des damit verbundenen risiko-
unterhalb des vorstands der  allianz se sowie  managements sowie die entwicklung 
chief underwriting officers von konzern- eines entsprechenden regelwerks und  aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft gilt das 
gesellschaften  einer dazugehörigen strategie.
deutsche mitbestimmungsgesetz für die a  llianz se nicht. größe und 
group investment committee umsetzung der konzern-investment-
vorstandsmitglieder und führungskräfte  strategie einschließlich der überwa- zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
unterhalb des vorstands der  allianz se  chung konzernweiter investmentaktivi- den allgemeinen europäischen rahmenbedingungen für die se. diese 
täten sowie genehmigung von invest - 
mentbezogenen rahmenvorgaben   werden in der satzung und durch die vereinbarung über die beteili-
und -richtlinien und einzelinvestments  gung der arbeitnehmer in der fassung vom 3. juli 2014 (im folgenden 
innerhalb bestimmter schwellenwerte.
„se-vereinbarung“) umgesetzt. 
international executive committee diskussion konzernübergreifender 
vorsitzender des vorstands der  allianz se  strategischer themen (für die   der aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, deren sechs 
(vorsitz), sämtliche weitere vorstands- zusammensetzung siehe seite 27).
anteilseignervertreter von der hauptversammlung bestellt werden. 
mitglieder der  allianz se und geschäftsleiter 
bedeutender konzerngesellschaften die sechs arbeitnehmervertreter werden durch den se-betriebsrat 
bestellt. das konkrete verfahren für die bestellung ist in der se-verein-
barung geregelt. danach sind die sechs sitze der arbeitnehmerver-
die zuständigkeiten und die zusammensetzung der vorstands- und  treter nach dem verhältnis der anzahl der a  llianz arbeitnehmer in 
konzernausschüsse sind in den jeweiligen geschäftsordnungen fest- den jeweiligen ländern zu verteilen. dem derzeit amtierenden auf-
gelegt, die der zustimmung des vorstands bedürfen.  sichtsrat gehören vier arbeitnehmervertreter aus deutschland und 
die operativen einheiten und geschäftsbereiche des  allianz kon- je ein arbeitnehmervertreter aus frankreich und italien an. die letzte 
zerns werden über einen integrierten management- und kontroll- turnusmäßige wahl des aufsichtsrats erfolgte im mai 2012 für eine 
prozess gesteuert. holding und operative einheiten definieren zu - amtszeit bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017. 
nächst die geschäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh-
grund lage werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im  rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung 
rahmen der zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung des vor- der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtvergü-
stands berücksichtigt (einzelheiten dazu finden sie im „ver gü tungs- tung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die prüfung des 
bericht“ ab    seite 45). bei der besetzung von führungsfunk tionen  jahresabschlusses der a  llianz se und des konzerns zuständig. die 
achtet der vorstand auf vielfalt und insbesondere darauf, dass der  tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2014 wird im „bericht 
anteil von frauen in führungspositionen weiterhin gesteigert wird.  des aufsichtsrats“ ab    seite 16  erläutert.
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas- der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 sechs reguläre sit-
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und  zungen und eine außerordentliche sitzung abgehalten und wird 
ertragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unter- auch künftig planmäßig zu jeweils drei sitzungen im kalenderhalb-
nehmensstrategie und bestehende risiken. jahr zusammentreffen. nach bedarf werden darüber hinaus außer-
bestimmte vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht  ordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten ebenfalls 
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. einige dieser zustim- regelmäßig sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft alle entscheidungen 
mungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder wurden von der  mit einfacher mehrheit. die besonderen beschlusserfordernisse für 
hauptversammlung beschlossen, etwa in ermächtigungen des vor- die vorstandsbestellung nach dem mitbestimmungsgesetz entfallen 
stands zur erhöhung des grundkapitals (genehmigtes kapital), zum  bei einer se ebenso wie der vermittlungsausschuss. bei stimmen-
erwerb eigener aktien oder zur ausgabe von wandel- oder options- gleichheit entscheidet die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der 
schuldverschreibungen. zudem sieht die satzung zustimmungsvor- in der  allianz se nur ein anteilseignervertreter sein kann. im falle 
behalte vor, so für den abschluss von unternehmensverträgen und  seiner verhinderung gibt bei stimmengleichheit die stimme des von 
zur erschließung neuer oder zur aufgabe bestehender geschäftsseg- der anteilseignerseite stammenden stellvertreters den ausschlag. 
mente, soweit die maßnahme für den konzern von wesentlicher  ein weiterer stellvertreter des aufsichtsratsvorsitzenden wird auf 
vorschlag der arbeitnehmervertreter gewählt.
36 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner  individualisierte offenlegung  
tätigkeit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert  der sitzungsteilnahme 
das plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu  der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
geeignete maßnahmen. teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der auf-
sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen.
ausschüsse des aufsichtsrats 
einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse  individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme
wahr. die zusammensetzung und die aufgaben der ausschüsse sind 
in der geschäftsordnung des aufsichtsrats geregelt. über die arbeit  sitzungs -  anwesenheit  
anwesenheit in prozent
der ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.
aufsichtsratsplenum
dr. helmut perlet (vorsitzender) 7/7 100
aufsichtsratsausschüsse 
dr. wulf h. bernotat (stellv. vorsitzender) 7/7 100
rolf zimmermann (stellv. vorsitzender) 7/7 100
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit dante barban 5/7 71,43
ständiger ausschuss   −  zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom  christine bosse 7/7 100
5 mitglieder aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum  gabriele burkhardt-berg 6/7 85,71
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ beispiel kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw.  jean-jacques cette 6/7 85,71
sichts rats (dr. helmut perlet) desinvestitionen
ira gloe-semler 7/7 100
−  zwei weitere anteilseigner- −  vorbereitung der entsprechenserklärung nach  
vertreter (prof. dr. renate  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate   franz heiß 6/7 85,71
köcher, dr. wulf h. bernotat) governance prof. dr. renate köcher 7/7 100
−  zwei arbeitnehmervertreter   −  vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats
igor landau 2/3 1 66,67
(gabriele burkhardt­berg,  
rolf zimmermann) jim hagemann snabe 4/4 2 100
prüfungsausschuss   −  vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses,  peter denis sutherland 6/7 85,71
5 mitglieder der lageberichte (inklusive risikobericht) und des 
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  gewinnverwendungsvorschlags, prüfung der halb- ständiger ausschuss
gewählt (dr. wulf h. bernotat) jahres- und quartalsfinanzberichte
dr. helmut perlet (vorsitzender) 4/4 100
−  drei anteilseignervertreter  −  überwachung des rechnungslegungsprozesses  
(neben dr. wulf h. bernotat:  sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und  dr. wulf h. bernotat 4/4 100
dr. helmut perlet,   revisionssystems, rechts- und compliance-themen gabriele burkhardt-berg 4/4 100
jim hagemann snabe) −  überwachung der abschlussprüfung, einschließlich 
prof. dr. renate köcher 4/4 100
−  zwei arbeitnehmervertreter  der unabhängigkeit des abschlussprüfers und  
(ira gloe­semler,   der von diesem zusätzlich erbrachten leistungen,  rolf zimmermann 4/4 100
jean­jacques cette) erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung der 
prüfungsschwerpunkte
personalausschuss
risikoausschuss   −  überwachung der allgemeinen risikosituation und  dr. helmut perlet (vorsitzender) 4/4 100
5 mitglieder besonderer risikoentwicklungen im  allianz konzern
christine bosse 4/4 100
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  −  überwachung der wirksamkeit des risikomanage-
gewählt (dr. helmut perlet) mentsystems rolf zimmermann 4/4 100
−  drei anteilseignervertreter  −  vorabprüfung des risikoberichts sowie sonstiger 
(neben dr. helmut perlet:  risikobezogener aussagen im jahres- und 
prüfungsausschuss
christine bosse,   konzernabschluss sowie in den lageberichten, 
peter denis sutherland)  information des prüfungsausschusses über das  dr. wulf h. bernotat (vorsitzender) 5/5 100
−  zwei arbeitnehmervertreter  ergebnis jean-jacques cette 4/5 80
(dante barban, franz heiß)
ira gloe-semler 4/5 80
personalausschuss   −  vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern igor landau 2/2 3 100
3 mitglieder −  vorbereitung der entscheidung des plenums über 
jim hagemann snabe 3/3 4 100
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ das vergütungssystem und die gesamtvergütung 
sichtsrats (dr. helmut perlet) der einzelnen vorstandsmitglieder dr. helmut perlet 5/5 100
−  ein weiterer anteilseigner- −  abschluss, änderung und beendigung von 
vertreter (christine bosse) vorstandsdienstverträgen, soweit nicht dem plenum 
risikoausschuss
−  ein arbeitnehmervertreter  vorbehalten
(rolf zimmermann) −  langfristige nachfolgeplanung für den vorstand dr. helmut perlet (vorsitzender) 3/3 100
−  zustimmung zu mandatsübernahmen durch  dante barban 3/3 100
vorstandsmitglieder
christine bosse 3/3 100
nominierungsausschuss   −  erarbeitung konkreter ziele für die zusammen-  franz heiß 3/3 100
3 mitglieder setzung des aufsichtsrats
peter denis sutherland 3/3 100
− v orsitz: vorsitzender des auf­ −  erstellen von anforderungsprofilen für anteils-
sichts rats (dr. helmut perlet) eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
−  zwei weitere anteilseigner- empfehlungen des kodex zur zusammensetzung  1    aufgrund seines unterjährigen ausscheidens aus dem aufsichtsrat mit ablauf der hauptversammlung 
am 7. mai 2014 waren für herrn landau nur die februar­, märz­ und mai­sitzungen relevant.
vertreter   des aufsichtsrats
2    aufgrund seines unterjährigen eintritts in den aufsichtsrat durch wahl durch die hauptversammlung 
(prof. dr. renate köcher,   −  suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der 
am 7. mai 2014 waren für herrn snabe im geschäftsjahr 2014 nur die august­, oktober­ und dezember­ 
peter denis sutherland) anteilseignervertreter in den aufsichtsrat
sitzungen sowie die außerordentliche sitzung im november relevant.
3    aufgrund seines unterjährigen ausscheidens aus dem aufsichtsrat waren für herrn landau nur zwei 
sitzungen des prüfungsausschusses relevant.
4    aufgrund seines unterjährigen eintritts in den aufsichtsrat waren für herrn snabe im geschäftsjahr 2014 
nur drei sitzungen des prüfungsausschusses relevant.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 37
ziele des aufsichtsrats  
hinsichtlich seiner zusammensetzung 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 12. dezember 2012 in 
umsetzung einer kodex-empfehlung nachfolgende ziele für seine 
zusammensetzung beschlossen:
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der  allianz se
“der aufsichtsrat der  allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine  die unternehmerische mitbestimmung in der  allianz se gemäß der se-vereinbarung 
qualifizierte aufsicht und beratung der geschäftsführung der a llianz se sicherstellt.  über die arbeitnehmerbeteiligung vom 20. september 2006 trägt zur vielfalt 
für die wahl in den aufsichtsrat sollen kandidaten vorgeschlagen werden, die  hinsichtlich beruflicher erfahrungen und kultureller herkunft bei. für die benennung 
aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität, leistungsbereitschaft,  der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach der regelung des § 6 absatz 2 satz 
unabhängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in  2 sebg frauen und männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen verhältnis in den 
einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen  deutschen gesellschaften gewählt werden. eine auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
können. bei der auswahl der kandidaten soll ferner im interesse eines ergänzenden  arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht.
zusammenwirkens im gremium auf eine hinreichende vielfalt im hinblick auf 
folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des 
unterschiedliche berufliche hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen geachtet 
aufsichtsrats der  allianz se gelten:1 
werden.  
i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums
1. allgemeines anforderungsprofil  1. spezifische fachkenntnisse 
–  unternehmerische bzw. betriebliche erfahrung –   mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- und 
–  allgemeine kenntnis des versicherungs- und finanzdienstleistungsgeschäfts finanzdienstleistungsgeschäft
–   bereitschaft und fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem  –   mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung 
engagement oder abschlussprüfung verfügt i.s.v. § 100 absatz 5 aktg
–  erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen: –  fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen.
–  zuverlässigkeit 
–   kenntnisse auf dem gebiet der corporate governance und des aufsichtsrechts1 2. internationalität 
–   kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements1 mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder 
–   einhaltung der vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen und  kulturräume vertreten, in denen die  allianz se maßgebliches geschäft betreibt.
der von § 7a absatz 4 vag geforderten begrenzung der mandatszahl.
seit der bildung der  allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß der 
2. unabhängigkeit  vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der a llianz se vom 
mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats sollten unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des  20. september 2006 die arbeitnehmer der  allianz in den anderen mitgliedstaaten der 
corporate governance kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder  eu bei der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
persönlichen beziehung zur  allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden 
aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen stehen, die einen  3. vielfalt und angemessene beteiligung von frauen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.   die mitglieder des aufsichtsrats sollten sich im hinblick auf ihren hintergrund, die 
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet  berufliche erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, sodass das gremium auf einen 
werden, sollten jeweils mindestens vier mitglieder unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des  möglichst breit gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse 
corporate governance kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der umstand  zurückgreifen kann.
der arbeitnehmervertretung und eines beschäftigungsverhältnisses an sich die 
unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter nicht in frage stellt. es wird ein anteil von mindestens 25 % frauen im aufsichtsrat angestrebt. die 
beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
zudem soll mindestens ein mitglied unabhängig i.s.v. § 100 absatz 5 aktg sein.  anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen.“
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall 
nicht generell ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind 
gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch 
angemessene maßnahmen gelöst.
3. altersgrenze 
nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats sollen die mitglieder in der regel nicht 
älter als 70 jahre sein. 
 
der aufsichtsrat der  allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung 
zusammengesetzt. ihm gehört eine angemessene zahl unabhängiger 
mitglieder mit internationalem hintergrund an. mit vier weiblichen 
aufsichtsratsmitgliedern wird die zielsetzung von 25 % und auch die 
1    vergleiche bafin­merkblatt zur kontrolle von mitgliedern von verwaltungs­ und aufsichtsorganen gemäß 
kwg und vag vom 3. dezember 2012. im derzeitigen gesetzesentwurf zur gleichberechtigten teilhabe von 
38 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
frauen und männern an führungspositionen vorgesehene gesetz- des grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen 
liche quote von 30 % erfüllt. die zielsetzung wird an die finale gesetzes- vorgaben und der satzung einer beschlussmehrheit von mindestens 
fassung angepasst werden. die aktuelle zusammensetzung des auf- zwei dritteln der abgegebenen stimmen. in jedem jahr findet eine 
sichtsrats und seiner ausschüsse ist auf    seite 21  dargestellt.  ordentliche hauptversammlung statt, in der vorstand und aufsichts-
rat rechenschaft über das abgelaufene geschäftsjahr ablegen. für 
besondere fälle sieht das aktiengesetz die einberufung einer außer-
anteilsbesitz von  
ordentlichen hauptversammlung vor.
vorstand und aufsichtsrat
rechnungslegung und abschluss prüfung 
der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an 
aktien der  allianz se betrug zum 31. dezember 2014 weniger als 1 % der 
von der gesellschaft ausgegebenen aktien. die rechnungslegung des  allianz konzerns erfolgt gemäß § 315a 
handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech-
nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
anzuwenden sind. der jahresabschluss der a  llianz se wird nach maß-
(„directors’ dealings“)  gabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb, erstellt. 
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs-
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach dem wert- unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die 
papierhandelsgesetz verpflichtet, eigene geschäfte mit aktien der  prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf-
 allianz se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten sowohl  sichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die 
der  allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienstleistungs- abschlussprüfung umfasst den einzelabschluss der  allianz se sowie 
aufsicht mitzuteilen, soweit der wert der von dem mitglied und den  den konzernabschluss des  allianz konzerns.
ihm nahestehenden personen getätigten erwerbs- und veräußerungs- um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, infor-
geschäfte die summe von 5 tsd € innerhalb eines kalenderjahrs  mieren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien und die 
erreicht oder übersteigt. diese meldungen werden auf unserer inter- interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des 
netseite unter    www.allianz.com/vorstand  und    www.allianz. unternehmens. der jahresabschluss der a  llianz se und der konzern-
com/aufsichtsrat  veröffentlicht.  abschluss des a  llianz konzerns sowie die jeweiligen lageberichte 
werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäfts-
jahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah durch die halb-
hauptversammlung 
jahres- und quartalsfinanzberichte des a  llianz konzerns; diese wer-
den vorher jeweils einer prüferischen durchsicht durch den 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei  abschlussprüfer unterzogen. weitere informationen stellt der  allianz 
der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. um die wahr- konzern in der hauptversammlung, in presse- und analystenkonfe-
nehmung der anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die a  llianz se  renzen sowie auf der unternehmenswebsite zur verfügung. die inter-
ihren aktionären an, die hauptversammlung über das internet zu ver- netpräsenz der a  llianz bietet außerdem zugriff auf einen finanz-
folgen und sich in der hauptversammlung durch von der  allianz se  kalender, der die termine der wesentlichen veröffentlichungen und 
benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das stimm- veranstaltungen, wie geschäftsberichte, halbjahres- und quartals-
recht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten  finanzberichte sowie hauptversammlungen, enthält.
weisungen ausüben. darüber hinaus besteht die möglichkeit zur  den finanzkalender für 2015 finden sie auf unserer internetseite 
stimmabgabe per briefwahl. als online-briefwahl wird dieser service  unter    www.allianz.com/finanzkalender.
auch über das internet angeboten. die nutzung von e-mail und inter-
netservices wird von der  allianz se nachhaltig gefördert.
ausblick 
die hauptversammlung wählt die anteilseignervertreter des 
aufsichtsrats und beschließt über die entlastung des vorstands und 
des aufsichtsrats. sie entscheidet über die verwendung des bilanz- das regulatorische umfeld bleibt in bewegung. neben solvency ii 
gewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unter- sind weitere regulatorische anforderungen unter anderem aus der 
nehmensverträgen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und  einstufung des  allianz konzerns als systemrelevantes versiche-
über satzungsänderungen der gesellschaft. sofern bei der beschluss- rungsunternehmen zu erwarten. diese anforderungen wird der 
fassung über eine satzungsänderung nicht mindestens die hälfte   allianz konzern in das bestehende governance-system integrieren.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 39
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handels­ darüber hinaus folgt die  allianz se sämtlichen anregungen der kodex­ 
gesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts. gemäß  kommission in der fassung vom 24. juni 2014 und hat auch allen 
§ 317 absatz 2 satz 3 hgb sind diese angaben jedoch nicht in die  anregungen der vorherigen fassung vom 13. mai 2013 entsprochen.
prüfung einzubeziehen. die entsprechenserklärung und weitere informationen zur cor­
porate governance bei der a  llianz finden sie auch auf unserer inter­
netseite unter    www. allianz.com/cg. 
entsprechenserklärung zum  
die börsennotierte konzerngesellschaft oldenburgische landes­
deutschen corporate governance kodex bank ag hat im dezember 2014 eine eigene entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen empfehlungen des deutschen 
vorstand und aufsichtsrat haben am 11. dezember 2014 die entspre­ corporate governance kodex in der fassung vom 24. juni 2014 (und 
chenserklärung der  allianz se zum deutschen corporate governance  auch in der vorjahresfassung vom 13. mai 2013) entspricht.
kodex wie folgt abgegeben:
praktiken der unternehmensführung
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
interne kontrollsysteme
„ erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der  allianz se zu den 
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance  der  allianz konzern verfügt über ein wirksames internes kontroll­
kodex’ gemäß § 161 aktiengesetz system zur überprüfung und überwachung seiner geschäftstätigkeit 
sowie geschäftsprozesse und insbesondere der finanzberichterstat­
1.  den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate gover-
nance kodex“ (kodex-kommission) in der im amtlichen teil des bundesanzeigers  tung. die anforderungen an die internen kontrollen sind nicht nur 
am 30. september 2014 bekanntgemachten fassung vom 24. juni 2014 wurde 
wesentlich für den bestand des unternehmens, sondern auch für das 
seit deren bekanntgabe und wird auch zukünftig mit folgender ausnahme 
entsprochen:  vertrauen des kapitalmarkts, der kunden und der öffentlichkeit. mit 
  einem umfassenden risikomanagementsystem wird die angemessen­
nach ziff. 5.3.2 deutscher corporate governance kodex soll sich der prüfungs-
heit des internen kontrollsystems regelmäßig bewertet. dabei wer­
ausschuss des aufsichtsrats unter anderem auch mit der überwachung des 
risikomanagementsystems befassen. der aufsichtsrat der  allianz se hat neben  den qualitative und quantitative vorgaben ebenso berücksichtigt wie 
dem prüfungsausschuss einen speziellen risikoausschuss eingerichtet, dem  spezifische kontrollinstrumente für einzelne geschäftsaktivitäten. 
die überwachung des risikomanagementsystems obliegt.
weitere informationen zur risikoorganisation und zu den risiko­
2.  seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 12. dezember 2013 und  prinzipien finden sich ab    seite 149. (informationen zur „kontrolle 
deren ergänzung im märz 2014 wurde sämtlichen empfehlungen der kodex- der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ finden sich ab  
kommission in der fassung vom 13. mai 2013 mit ausnahme der oben unter  
 seite 154.)
1. genannten sowie der im märz 2014 erklärten abweichung entsprochen. 
abweichend von ziff. 5.4.5 abs. 1 satz 2 deutscher corporate governance kodex  ferner wird die qualität des internen kontrollsystems von mit­
hatte herr jim hagemann snabe als vorstandsmitglied der sap ag mit der wahl  arbeitern der internen revision des  allianz konzerns beurteilt. die 
in den aufsichtsrat der  allianz se vier aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
interne revision führt unabhängige prüfungshandlungen durch, mit 
börsennotierten gesellschaften. diese abweichung ist entfallen, da herr snabe 
zum 21. mai 2014 sein vorstandsmandat bei der sap ag niedergelegt hat. denen neben der ausgestaltung und effektivität der internen kon troll­
systeme auch das wert­ und optimierungspotenzial in den betrieb­
münchen, 11. dezember 2014 lichen abläufen untersucht wird. unter beachtung intern  a tional 
 allianz se anerkannter revisionsgrundsätze und ­standards trägt die interne 
revision zur evaluierung und optimierung des risikomanagements 
für den vorstand:
gez. michael diekmann  gez. dr. helga jung und der kontroll­ und governance­prozesse bei. die aktivität der 
internen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
für den aufsichtsrat:
gesellschaft sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei der 
gez. dr. helmut perlet“
  verstärkung der organisatorischen governance­prozesse und ­struk­
turen zu unterstützen.
40 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
compliance-programm so erhalten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene ent­
der nachhaltige erfolg des  allianz konzerns beruht auf vertrauen,  scheidungen treffen zu können. der code of conduct bildet darüber 
respekt sowie verantwortungsbewusstem und von integrität gepräg­ hinaus die grundlage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen 
tem verhalten aller mitarbeiter des konzerns. mit seinen durch die  umgang mit den kunden des a  llianz konzerns sicherstellen sollen 
zentrale compliance­funktion koordinierten weltweiten compli­ (sales compliance).
ance­programmen unterstützt und befolgt der  allianz konzern nati­ in nahezu allen ländern, in denen die  allianz geschäftlich ver­
onal und international anerkannte vorgaben und standards für eine  treten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen korruption und 
regelgerechte und werteorientierte unternehmensführung. dazu  bestechung. das weltweite anti­korruptions­programm des  allianz 
gehören die grundsätze des global compact der vereinten nationen  konzerns gewährleistet die fortlaufende überwachung und verbes­
(un global compact), die leitsätze der organisation für wirtschaft­ serung der internen anti­korruptions­kontrollen. (weitere informa­
liche zusammenarbeit und entwicklung (oecd­leitsätze) für multi­ tionen zum anti­korruptions­programm finden sich in „fortschritte 
nationale unternehmen, europäische und internationale standards  in nachhaltiger entwicklung“ ab    seite 74.)
zur bekämpfung von korruption und bestechung, zur bekämpfung  ein wesentlicher bestandteil des compliance­programms des 
von geldwäsche und terrorismusfinanzierung, zum datenschutz,   allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter 
zum verbraucherschutz sowie zu wirtschafts­  und finanzsanktio­ die zuständige compliance­abteilung vertraulich auf unregelmäßig­
nen. mit der anerkennung und einhaltung dieser standards sollen  keiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nachteile befürch­
compliance­risiken vermieden werden, die sich aus der nichtbeach­ ten, wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten hinweist, 
tung ergeben könnten. für die wirksame umsetzung und über­ selbst wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.
wachung der compliance­programme im  allianz konzern, einschließ­
lich der aufklärung von möglichen compliance­verstößen, ist die  beschreibung der arbeitsweise von vorstand  
zentrale compliance­funktion in enger zusammenarbeit mit den  und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung 
zuständigen lokalen compliance­abteilungen verantwortlich.  und arbeitsweise ihrer ausschüsse 
die in dem verhaltenskodex für business­ethik und compliance  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist 
des  allianz konzerns (code of conduct) festgelegten verhaltens­ im geschäftsbericht auf den    seiten 21 und 23  zu finden. über die 
grundsätze sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der code of  zusammensetzung des vorstands wird auf den    seiten 24 und 25   
conduct kann unter folgendem link im internet eingesehen werden:   berichtet, die zusammensetzung der ausschüsse des vorstands fin­
 www. allianz.com/cg.  den sie im „corporate­governance­bericht“ auf    seite 35. ferner ist 
der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen inter­ die zusammensetzung im internet unter folgendem link zugänglich:  
nen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orientierungshilfen   www.a llianz.com/cg.
für ein den wertmaßstäben des a  llianz konzerns entsprechendes  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
verhalten. um die grundsätze des code of conduct und des darauf  und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate­
basierenden internen compliance­programms zu vermitteln, führt  governance­bericht“ ab    seite 35  und unter folgendem link im 
der a  llianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch.  internet:    www. allianz.com/cg.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 41
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb sowie erläuternder bericht.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und satzungs­
das grundkapital der  allianz se belief sich zum 31. dezember 2014 auf  bestimmungen über ernennung und abberufung 
1 169 920 000 €. es war eingeteilt in 457 000 000 auf den namen lautende,  von vorstandsmitgliedern und über satzungs ­ 
vollständig eingezahlte stückaktien mit einem anteiligen grund- änderungen
kapitalbetrag von 2,56 € je aktie. mit allen aktien sind die gleichen  der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der  allianz se für 
rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine stimme. einen zeitraum von höchstens fünf jahren (art. 9 absatz 1, art. 39 
absatz 2 und art. 46 se-verordnung, §§ 84, 85 aktg, § 5 absatz 3 der 
stimmrechts­ und übertragungs beschränkungen;  satzung). erneute bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
stimmrechtsausübung bei arbeitnehmerbeteiligung  jahre, sind zulässig. für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist 
am kapital  die einfache mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat 
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  erforderlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des aufsichts-
werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  ratsvorsitzenden, der nach art. 42 satz 2 se-verordnung zwingend ein 
zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordent- anteilseignervertreter sein muss, den ausschlag (§ 8 absatz 3 der 
lichen gründen im interesse des unternehmens für erforderlich hält.  satzung). nimmt der vorsitzende an der beschlussfassung nicht teil, 
die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt. hat bei stimmengleichheit der stellvertreter die entscheidende 
aktien, die von mitarbeitern des a  llianz konzerns im rahmen  stimme, sofern er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unter- von der arbeitnehmerseite steht der stichentscheid nicht zu (§ 8 
liegen grundsätzlich einer veräußerungssperre von einem jahr, im  absatz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein erforderliches mitglied, 
ausland zum teil von bis zu fünf jahren. in einigen ländern werden  so haben in dringenden fällen die gerichte auf antrag eines  beteiligten 
die mitarbeiteraktien während der sperrfrist von einer bank oder  das mitglied zu bestellen (§ 85 aktg). der aufsichtsrat kann vorstands-
einer anderen natürlichen oder juristischen person treuhänderisch  mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger grund vorliegt 
verwahrt, um die einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mit- (§ 84 absatz 3 aktg).
arbeiter können dem treuhänder jedoch anweisungen für die aus- der vorstand besteht gemäß § 5 absatz 1 der satzung aus min-
übung des stimmrechts erteilen bzw. sich eine vollmacht für die  destens zwei personen. andernfalls bestimmt der aufsichtsrat die 
stimmrechtsausübung geben lassen. sperrfristen dienen den zielen  anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß § 84 
der mitarbeiter-aktienkaufprogramme, mitarbeiter an das unter- absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands zu seinem vorsitzenden 
nehmen zu binden und sie an der entwicklung des aktienkurses  benannt.
teilhaben zu lassen. nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung eines 
beteiligungen am kapital,    versicherungsunternehmens geeignet sind. vorstand kann nicht 
die 10 % der stimmrechte überschreiten werden, wer bereits bei zwei weiteren versicherungsunternehmen, 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der  allianz se,  pensionsfonds, versicherungs-holdinggesellschaften oder versiche-
die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind der  allianz se nicht  rungs-zweckgesellschaften als geschäftsleiter tätig ist. die auf-
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. sichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate 
zulassen, wenn diese innerhalb desselben versicherungs- oder 
aktien mit sonderrechten,   unternehmenskonzerns gehalten werden (§§ 121a, 7a versicherungs-
die kontroll befugnisse verleihen aufsichtsgesetz, vag). die absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  ist der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
nicht. (§§ 121a, 13d nr. 1 vag).
über änderungen der satzung beschließt die hauptversamm-
lung. gemäß § 13 absatz 4 satz 2 der satzung der  allianz se bedürfen 
diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegen-
stehen, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen 
42 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate­governance­bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der  darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der 
einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die  hauptversammlung vom 7. mai 2014 gemäß § 71 absatz 1 nr. 8 aktg 
satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 satz 1 se-ausführungs- bis zum 6. mai 2019 eigene aktien erwerben und zu sonstigen zwecken 
gesetz, das wiederum auf art. 59 absatz 1 und 2 se-verordnung  verwenden. diese dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die 
basiert. eine höhere mehrheit ist etwa für die änderung des unter- sich im besitz der a  llianz se befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg 
nehmensgegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen  zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grund-
eu-mitgliedsstaat vorgeschrieben (§ 51 satz 2 se-ausführungsgesetz).  kapitals ausmachen. die gemäß dieser ermächtigung erworbenen 
der aufsichtsrat kann die fassung der satzung ändern (§ 179 absatz  aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu 
1 satz 2 aktg und § 10 der satzung). allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der ermächtigung 
genannten, zwecken verwendet werden. darüber hinaus dürfen 
befugnisse des vorstands,   eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch den einsatz von 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäufen oder einer 
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie  kombination dieser instrumente erworben werden, sofern sich diese 
zum erwerb und zur verwendung eigener aktien: derivate nicht auf mehr als 5 % des grundkapitals beziehen.
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 6. mai 2019 mit  in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der  allianz se 
zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen  dürfen im rahmen einer bis zum 6. mai 2019 geltenden ermächti-
lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal  gung der hauptversammlung  allianz aktien für zwecke des wertpa-
oder mehrmals erhöhen: pierhandels erwerben und veräußern (§ 71 absatz 1 nr. 7 und absatz 2 
aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen 
−  um insgesamt bis zu 550 000 000 € (genehmigtes kapital 2014/i).  zusammen mit den anderen von der  allianz se gehaltenen oder ihr 
der vorstand ist berechtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu keinem 
das bezugsrecht der aktionäre im fall einer kapitalerhöhung  zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der  allianz se ausmachen.
gegen bareinlagen auszuschließen (i) für spitzenbeträge, (ii) 
soweit dies erforderlich ist, um den gläubigern von schuldver- wesentliche vereinbarungen der  allianz se mit 
schreibungen mit wandel- oder optionsrechten bzw. pflicht- change­of­control­klauseln und entschädigungs­ 
wandelanleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen,   vereinbarungen für den fall eines übernahme­ 
oder (iii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsen- angebots
preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien 10 %  folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft kommen im 
des grundkapitals nicht überschreiten. auch im fall einer sach- falle eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots zum 
kapitalerhöhung ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  tragen:
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.
−  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich 
−  um insgesamt bis zu 13 720 000 € (genehmigtes kapital 2014/ii).  eine klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches 
das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden, um  kündigungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags-
die neuen aktien an mitarbeiter der a  llianz se und ihrer konzern- partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherr-
gesellschaften auszugeben sowie für spitzenbeträge. schungsverhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern 
über die erbringung von dienstleistungen im zusammenhang 
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital  mit dem einkauf von rückversicherungsschutz sehen ebenfalls 
2010/2014) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird  kündigungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. der-
jedoch nur durchgeführt, soweit wandlungs- oder optionsrechte aus  artige klauseln entsprechen der marktüblichen praxis.
schuldverschreibungen, welche die  allianz se oder deren tochter-
unternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung  −  der zwischen der  allianz se und hsbc geschlossene vertrag über 
vom 5. mai 2010 oder aufgrund der ermächtigung der hauptver- den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in 
sammlung vom 7. mai 2014 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit  asien (china, indonesien, malaysia, australien, sri lanka, 
wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt   taiwan, brunei, philippinen) enthält eine bestimmung, gemäß 
werden. der jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im fall 
eines kontrollwechsels bei der konzernobergesellschaft der 
jeweils anderen partei hat.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 43
−  der zwischen der  allianz se und hsbc geschlossene vertrag über  vertraglichen bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, 
den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in  maximal jedoch für drei jahre, in form einer einmalzahlung ausbe-
der türkei enthält eine bestimmung, gemäß der jede partei ein  zahlt. die höhe der einmalzahlung wird auf basis der festen jahres-
außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kontroll- bezüge zuzüglich 50 % der variablen zielvergütung ermittelt, maxi-
wechsels bei der konzernobergesellschaft der jeweils anderen  mal jedoch auf basis der im letzten geschäftsjahr gezahlten 
partei hat. vergütung. sofern die restliche laufzeit des dienstvertrags nicht 
mindestens drei jahre beträgt, erhöht sich die einmalzahlung grund-
−  die jeweils zwischen der a  llianz se und den tochtergesellschaften  sätzlich entsprechend einer laufzeit von drei jahren. entsprechen-
verschiedener autohersteller (fce bank plc, volkswagen financial  des gilt, wenn ein auslaufendes vorstandsmandat vor ablauf von 
services ag) geschlossenen rahmenvereinbarungen über den  zwei jahren nach einem kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei 
vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen durch die jeweiligen  die einmalzahlung dann für die zeit zwischen mandatsende und 
autohersteller enthalten eine bestimmung, gemäß der jede partei  dem ablauf von drei jahren nach kontrollwechsel gewährt wird. 
ein außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kontroll- weitere einzelheiten enthält der „vergütungsbericht” ab    seite 45.
wechsels bei der jeweils anderen partei hat. im rahmen des  allianz sustained performance plan (aspp) 
erhält das top-management des a  llianz konzerns weltweit restricted 
−  bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für  stock units (rsu), also virtuelle  allianz aktien, als aktienbasierten 
den fall eines kontrollwechsels vor. dieser wird zumeist als  vergütungsbestandteil. darüber hinaus wurden bis 2010 im rahmen 
erwerb von mindestens 30 % der stimmrechte im sinne des § 29  des group-equity-incentive(gei)-programms auch stock appreciation 
absatz 2 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg)  rights (sar), also virtuelle optionen auf  allianz aktien, ausgegeben, 
definiert. werden entsprechende kündigungsrechte ausgeübt,  die teilweise noch bestehen. die bedingungen für diese rsu und sar 
so müssten die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien  enthalten change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, 
zu den dann gültigen konditionen ersetzt werden. wenn die mehrheit des stimmberechtigten kapitals der  allianz se 
durch einen oder mehrere dritte, die nicht zum  allianz konzern 
mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern wurden für den fall  gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. die klauseln 
eines übernahmeangebots folgende entschädigungsvereinbarungen  sehen dabei eine ausnahme von den ordentlichen ausübungsfristen 
getroffen: vor. so werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-
die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstver- pläne am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft für die 
trägen der vorstandsmitglieder der  allianz se greift, falls innerhalb  betroffenen planteilnehmer ohne berücksichtigung der sonst gelten-
von zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50 % des grundkapitals  den sperrfrist ausgeübt. die barzahlung je rsu muss mindestens 
durch einen aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende  dem in einem vorangehenden übernahmeangebot gebotenen preis 
aktio näre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vor- entsprechen. die sar werden im fall eines kontrollwechsels gemäß 
stands einseitig durch den aufsichtsrat widerrufen, das organver- den rahmenbedingungen für die sar-pläne am tag des kontroll-
hältnis einvernehmlich beendet oder das organverhältnis von dem  wechsels abweichend von den ordentlichen ausübungsfristen durch 
vorstands mitglied durch mandatsniederlegung beendet wird, weil  die gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ausgeübt. der für 
die verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden,  den fall eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der sperrfrist 
ohne dass das vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben  folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktienkursentwick-
hat. in einem solchen fall bekommt das vorstandsmitglied seine  lung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern.
44 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  der aufsichtsrat entscheidet über struktur, gewichtung und höhe 
vergütung für den vorstand der  allianz se und den aufsichtsrat. der einzelnen vergütungskomponenten. dazu werden vergütungs­
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handels­ studien von externen beratungsfirmen herangezogen. die ver­
gesetzbuches (hgb) und den internationalen rechnungslegungs­ gleichsgruppe besteht in erster linie aus dax­30­unternehmen. die 
vorschriften (ifrs). er berücksichtigt ferner § 64b des versicherungs­ höhe der gesamtvergütung liegt im allgemeinen um das dritte quar­
aufsichtsgesetzes (vag), die regelungen des deutschen finanz ­  til der vergleichsunternehmen. die zusammensetzung der gesamt­
ministeriums zur vergütung in versicherungsunternehmen ( ver ­  vergütung ist jedoch stärker als bei anderen dax­30­unternehmen 
sicherungs­vergütungsverordnung, versvergv) sowie die empfeh­ auf längerfristige, erfolgsbezogene bestandteile ausgerichtet. vergü­
lungen des deutschen corporate governance kodex. tungsstruktur und nebenleistungen werden ebenfalls regelmäßig 
mit der „best practice“ verglichen. der aufsichtsrat berücksichtigt die 
entwicklung der vorstandsvergütung im verhältnis zu anderen ver­
vorstandsvergütung der  allianz se
gütungsniveaus innerhalb des konzerns, wenn er über die angemes­
senheit der vorstandsvergütungen entscheidet.
governance-system
die vorstandsvergütung wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt.  struktur und bestandteile  
entsprechende empfehlungen werden vom personalausschuss vor­ der vorstandsvergütung
bereitet. falls erforderlich, werden unabhängige externe berater hin­ die vorstandsvergütung umfasst vier hauptelemente, die bei der 
zugezogen. der personalausschuss und der aufsichtsrat beraten sich  jährlichen zielvergütung gleich stark gewichtet werden: grundver­
in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um leis­ gütung, jährlicher bonus, jahresanteil des mid­term­bonus (mtb, 
tung und vergütung aller vorstandsmitglieder beurteilen zu können.  mittelfristiger bonus) und aktienbasierte vergütung. dabei über­
der vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine  steigt der zielwert keiner variablen komponente die grundvergütung, 
eigene vergütung erörtert wird. die aufgaben und entscheidungen  die gesamte variable zielvergütung liegt also nicht über dem drei­
von personalausschuss und aufsichtsrat werden im kapitel „bericht  fachen der grundvergütung. hinzu kommen pensionszusagen bzw. 
des aufsichtsrats“ beschrieben. das vergütungssystem wurde in der  vergleichbare leistungen und nebenleistungen.
hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser gebilligt.
grundvergütung
grundsätze und marktpositionierung   die grundvergütung ist ein fixer vergütungsbestandteil, der als jähr­
der vorstandsvergütung  licher barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen raten aus­
für die vergütung des vorstands gelten folgende grundsätze: gezahlt wird. im jahr 2014 wurde die grundvergütung aller ordent­
lichen vorstandsmitglieder angeglichen. sie wurde für vorstandsmit­
−   unterstützung der konzernstrategie: die leistungsziele stehen  glieder mit einer grundvergütung von 700 tsd € auf 750 tsd € erhöht.
im einklang mit der geschäftsstrategie des  allianz konzerns. 
variable vergütung 
−   koppelung von vergütung und leistung: die variable, leistungs­ die variable vergütung zielt auf die ausgewogenheit zwischen kurz­
abhängige komponente hat einen signifikanten anteil an der  fristiger zielerreichung, langfristigem erfolg und nachhaltiger wert­
gesamtvergütung. schöpfung ab.
  der aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den vorstandsmitglie­
−   schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltigkeit der  dern die leistungsziele für die variable vergütung und dokumentiert 
leistung: zwei drittel der variablen vergütung berücksichtigen  sie für das jeweils nächste geschäftsjahr. alle drei jahre werden die 
längerfristig erbrachte leistungen. ein drittel davon wird nach  nachhaltigkeitskriterien für den mtb festgelegt.
drei jahren ausbezahlt, wobei für die höhe der auszahlung die  die variable vergütung basiert auf den regeln und bedingungen 
nachhaltigkeit der erbrachten leistung über den gesamten  des „allianz sustained performance plan“ (aspp). die zuteilung der 
drei­jahres­zeitraum gemessen wird. das andere drittel wird  variablen vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und kann 
erst nach fünf jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nach­ sich zwischen 0 % und 150 % des jeweiligen zielwerts bewegen. ab 2014 
haltige entwicklung der  allianz aktie. wurde die obergrenze von 165 % auf 150 % reduziert. sollte die leis­
tung mit 0 % beurteilt werden, wird keine variable vergütung gewährt. 
−   einklang mit aktionärsinteressen: ein drittel der variablen ver­
gütung ist an die kursentwicklung der  allianz aktie geknüpft.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 45
folglich entspricht das minimum der gesamtvergütung für ein vor­ festgelegt. qualitative ziele haben eine gewichtung von 25 % und 
standsmitglied der grundvergütung von 750 tsd € (ohne nebenleis­ beziehen sich auf spezifische individuelle prioritäten jedes vor­
tungen). die obergrenze der vergütung (ohne nebenleistungen)  standsmitglieds für 2014. 
beträgt 4 125 tsd €: grundvergütung 750 tsd € plus 3 375 tsd € (150 % 
des zielwerts aller variablen vergütungsbestandteile). basierend auf der zielerreichung 2014 für den konzern 
gesamt, die geschäftsbereiche/zentralfunktionen und für die 
einzelheiten der variablen vergütungskomponenten: qualitativen ziele beliefen sich die auszahlungen für den jähr­
lichen bonus auf 96 % bis 138 % des zielbonus, bei einer durch­
−   jährlicher bonus (kurzfristig): eine barzahlung, die von der errei­ schnittlichen bonushöhe von 121 % des zielwerts. 
chung qualitativer und quantitativer ziele im entsprechenden  die zielerreichung des vorstandsvorsitzenden bemisst sich 
geschäftsjahr abhängt und im jahr, das dem jeweiligen  nach der durchschnittlichen zielerreichung der anderen vor­
geschäftsjahr nachfolgt, ausgezahlt wird. quantitative ziele  standsmitglieder und kann unter berücksichtigung der persön­
haben eine gewichtung von 75 % und bestehen zu 50 % aus kon­ lichen leistung des vorstandsvorsitzenden durch den aufsichts­
zernzielen (zu gleichen anteilen jährliches operatives ergebnis  rat angepasst werden.
und jahresüberschuss) und zu 25 % aus zielen des geschäfts­
bereichs. für vorstandsmitglieder mit verantwortung für einen  −  mtb (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte zahlung, bei der 
geschäftsbereich wird folgende aufteilung der ziele angewen­ jährlich eine dem jährlichen bonus entsprechende summe 
det: 10 % jährliches operatives ergebnis, 10 % jahresüberschuss  zurückgestellt wird und deren tatsächliche auszahlungshöhe 
vor minderheiten und 5 % dividende. für vorstandsmitglieder  von der beurteilung der nachhaltigen zielerreichung über einen 
mit funktionalem fokus werden die quantitativen ziele des  drei­jahres­zeitraum abhängt. die auszahlung erfolgt somit im 
jeweiligen ressorts entsprechend ihrer schlüsselfunktionen  auf die drei­jahres­periode folgenden geschäftsjahr. 
prozess und zeitlicher ablauf des mtb-zyklus von der zielvereinbarung bis zur zielbewertung1
tsd €
angenommene rückstellungen max: 3 300 150 %
summe 2 200 zielwert:
anfangsbewertung/
bestimmung der  2 200
nachhaltigkeitskriterien rück- rück- rückstellung
für den dreijährigen stellung stellung ±
leistungszeitraum 650 650 nachhaltigkeits-
prüfung
rück- rück- =
stellung stellung finale auszahlung
620 620
rück- rück-
stellung stellung
930 930
min: 0 0 %
 dez 2012 20132 20142 20152 20163
nachhaltigkeitskriterien leistungszeitraum nachhaltigkeitsprüfung & auszahlung
 jahr 1   jahr 2   jahr 3   
1    beispiel basierend auf zielwerten für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahreszielwert für  3    die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und kann inner-
den mtb in höhe von 700 tsd € für 2013 und 750 tsd € für 2014 und 2015. die rückstellung entspricht  halb der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 150 % der kumulativen zielwerte variieren, unabhängig 
einer angenommenen indikation. von den angenommenen rückstellungen.
2    die rückstellung für den mtb entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für das 
jeweilige geschäftsjahr. da leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach ablauf der leistungsperiode 
erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
46 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
 bei der nachhaltigkeitsprüfung werden die folgenden aspekte  betriebliche altersvorsorge und vergleichbare leistungen
berücksichtigt: ziel ist die gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten 
vorsorgeleistungen (altersrente, berufs­ und erwerbsunfähigkeits­
−   das bereinigte kapitalwachstum gegenüber dem planwert,  rente, hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende pensions­
unter berücksichtigung der risikokapitalbeanspruchung  zusagen. seit dem 1. januar 2005 nehmen vorstandsmitglieder hier­
(das bereinigte kapital stellt im prinzip den fairen wert des  für an einem beitragsorientierten altersvorsorgesystem teil. vor 2005 
eigen kapitals dar), sahen die pensionsverträge für vorstandsmitglieder die zusage eines 
−  die stärke der bilanz,  festbetrags vor, der nicht an die entwicklung der grundvergütung 
−  der vergleich mit wettbewerbern, gekoppelt war. die daraus resultierenden anwartschaften wurden 
−  der „bevorzugte partner” für alle interessengruppen und zum jahresende 2004 festgeschrieben. darüber hinaus sind die meis­
−  außerordentliche ereignisse. ten vorstände mitglied der  allianz versorgungskasse vvag (avk), die 
beitragsorientierte pensionszusagen bereitstellt, und des  allianz 
−  aktienbezogene vergütung (langfristig): vergütung durch virtu­ pensionsvereins e.v. (apv). diese decken die betriebliche altersver­
elle aktien, sogenannte „restricted stock units“ (rsus). basis für  sorgung für grundgehälter bis zur beitragsbemessungsgrenze der 
die bestimmung des zuteilungswertes der rsus ist der jahres­ gesetzlichen rentenversicherung ab.
bonus für das vorjahr. die anzahl der zugeteilten rsus wird  die beitragszahlungen der gesellschaft in den aktuellen pen­
ermittelt, indem der zuteilungswert durch den fairen marktwert  sionsplan sind von der dauer der vorstandstätigkeit abhängig und 
einer rsu – berechnet zum zeitpunkt der zuteilung – geteilt wird. werden in einem fonds mit einer garantierten jährlichen mindest­
der faire marktwert wird auf grundlage des durchschnitt­ verzinsung angelegt. bei renteneintritt wird das angesammelte kapi­
lichen xetra­schlusskurses der a  llianz aktie an den ersten zehn  tal in lebenslange rentenleistungen umgewandelt. der aufsichtsrat 
tagen nach der bilanzpressekonferenz berechnet. da es sich bei  entscheidet jedes jahr neu, ob und welches budget dafür zur verfü­
rsus um virtuelle aktien ohne dividendenzahlungen während  gung gestellt wird, wobei er auch das angestrebte versorgungsniveau 
der sperrfrist handelt, wird vom durchschnitt des xetra­schluss­ in die betrachtung miteinbezieht. das budget beinhaltet eine zusätz­
kurses der barwert der bis zum ablauf der vierjährigen sperrfrist  liche risikoprämie für die abdeckung des todesfall, berufs­ oder 
für die rsus erwarteten dividenden abgezogen.1 der diskontie­ erwerbsunfähigkeitsrisikos. die alterspension beginnt frühestens 
rungszinsfuß zur ermittlung des dividendenbarwertes ent­ mit vollendung des 60. lebensjahres. hiervon ausgenommen sind 
spricht dem zinssatz, der am bewertungsstichtag für die „swap­ eine medizinisch bedingte berufs­ oder erwerbsunfähigkeit. in diesen 
rates“ gilt. fällen werden die bereits erreichten altersrentenanteile gegebenen­
nach ablauf der vierjährigen sperrfrist erfolgt eine barzah­ falls um eine zurechnungsrente ergänzt. hinterbliebene erhalten für 
lung, basierend auf der anzahl der zugeteilten rsus und dem  gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene partner) und 20 % (je kind) der 
durchschnittlichen xetra­schlusskurs der  allianz aktie an den  pensionsleistungen des vorstandsmitglieds, wobei die gesamtsumme 
ersten zehn tagen nach der bilanzpressekonferenz im jahr der  100 % nicht übersteigen darf. wird das mandat aus anderen gründen 
jeweiligen rsu­fälligkeit. um extreme auszahlungen zu ver­ vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein 
meiden, ist der wertzuwachs der rsus auf 200 % des zuteilungs­ anspruch auf eine unverfallbare versorgungsanwartschaft bestehen.
kurses2 beschränkt. falls ein vorstandsmitglied das unterneh­
men auf eigenen wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird,  nebenleistungen
verfallen die zugeteilten rechte gemäß den planregeln. nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall­ 
und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. neben­
die auszahlung der variablen vergütung kann bei verletzung des  leistungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleis­
 allianz verhaltenskodex bzw. überschreiten von risikogrenzen oder  tungen werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. 
compliance­regeln und darüber hinaus auf veranlassung der staat­ die höhe der nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat regel­
lichen aufsichtsbehörde (bafin) und kraft gesetzlicher befugnisse  mäßig überprüft. 
eingeschränkt werden oder entfallen.
1    die 200 %-auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren wertminderung, jedoch nur um wenige 
eurocent. die wertminderung wird mit marktüblichen optionspreisformeln ermittelt.
2    der maßgebliche aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige stückzahl der zuteilung sowie die 
200 % -grenze zu bestimmen, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 47
vergütung für 2014 beziehen sich auf die berichtsjahre 2013 und 2014, die aus zahlungen 
die folgenden tabellen zeigen den empfehlungen des deutschen  der aktienbasierten vergütung (group equity incentive – gei) bezie­
corporate governance kodex entsprechend die fixen und variablen  hen sich dagegen auf die zuteilungen für die jahre 2008 – 2010. 
bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre 2013 und 2014.  um die sich auf das geschäftsjahr 2014 beziehende tatsächliche 
darüber hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung dar­ vergütung transparenter abzubilden, wurde die spalte „aufwand“ 
gestellt. die erste spalte „zuwendung“ zeigt die zielvergütung ein­ eingeführt. sie beinhaltet fixe vergütungsbestandteile, den jähr­
schließlich der erreichten unter­ sowie obergrenzen. in der spalte  lichen bonus gezahlt für 2014, den anteil des mittelfristigen bonus 
„zufluss“ werden die in 2013 und 2014 geleisteten zahlungen aufg eführt.  2013 – 2015 (mtb), der für das geschäftsjahr 2014 zurückgestellt wurde, 
die grundvergütung, der jährliche bonus und die nebenleistungen  sowie den zuteilungswert der rsu 2015 für das geschäftsjahr 2014. 
individuelle vergütung: 2014 und 2013
tsd € michael diekmann (bestellt: 10/1998; vorstandsvorsitzender seit 04/2003)  oliver bäte (bestellt: 01/2008) manuel bauer (bestellt: 01/2011)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 750 750 750 750 750 750 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 2915 24 24 24 24 2915 24 53 7 7 7 7 53 7 16 15 15 15 15 16 15
summe fixe vergütung 1 571 1 304 1 304 1 304 1 304 1 571 1 304   803 757 757 757 757 803 757 716 765 765 765 765 716 765
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 1 180 1 280 – 1 920 1 546 1 581 1 546 700 750 –  1 125 1 009 1 003 1 009 700 750 –  1 125 778 927 778
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 1 180 1 280 –  1 920 1 546 –  –  700 750 –  1 125 1 009 –  –  700 750 –  1 125 778 –  – 
aei 2015/rsu2 –  1 280 –  1 920 1 546 –  –  –  750 –  1 125 1 009 –  –  –  750 –  1 125 778 –  – 
aei 2014/rsu2 1 180 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  963 –  –  –  –  –  –  438 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  408 –  –  –  –  –  –  242 –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  376 –  –  –  –  –  –  228 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  911 –  –  –  –  –  –  531 –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 5 111 5 144 1 304 7 064 5 943 4 471 4 189 2 903 3 007 757 4 132 3 783 2 579 2 432 2 816 3 015 765 4 140 3 100 1 643 1 543
versorgungsaufwand4 914 998 998 998 998 914 998 350 368 368 368 368 350 368 298 317 317 317 317 298 317
summe 6 025 6 142 2 302 8 062 6 941 5 385 5 187 3 253 3 375 1 125 4 500 4 151 2 929 2 800 3 114 3 332 1 082 4 457 3 417 1 941 1 860
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2014  dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach der sperr- 4    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
ausgewiesen wird, wird in 2015 bezahlt und für das berichtsjahr 2013 in 2014. die zahlungen für aktien- frist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet.  vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die  alle spalten den pensionsaufwand.
2    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt  5    michael diekmann erhielt 267 tsd € in 2013 für sein 25-jähriges dienstjubiläum.
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %-obergrenze ermitteln zu können, steht erst  wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 2009 ge-
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. währt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können aus-
3    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen  geübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. 
aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted stock  während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow jones 
units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließ-  euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozent-
lich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab  punkte übertroffen haben. 
seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar 
48 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
individuelle vergütung: 2014 und 2013
tsd € michael diekmann (bestellt: 10/1998; vorstandsvorsitzender seit 04/2003)  oliver bäte (bestellt: 01/2008) manuel bauer (bestellt: 01/2011)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 1 280 750 750 750 750 750 750 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 2915 24 24 24 24 2915 24 53 7 7 7 7 53 7 16 15 15 15 15 16 15
summe fixe vergütung 1 571 1 304 1 304 1 304 1 304 1 571 1 304   803 757 757 757 757 803 757 716 765 765 765 765 716 765
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 1 180 1 280 – 1 920 1 546 1 581 1 546 700 750 –  1 125 1 009 1 003 1 009 700 750 –  1 125 778 927 778
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 1 180 1 280 –  1 920 1 546 –  –  700 750 –  1 125 1 009 –  –  700 750 –  1 125 778 –  – 
aei 2015/rsu2 –  1 280 –  1 920 1 546 –  –  –  750 –  1 125 1 009 –  –  –  750 –  1 125 778 –  – 
aei 2014/rsu2 1 180 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  963 –  –  –  –  –  –  438 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  408 –  –  –  –  –  –  242 –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  376 –  –  –  –  –  –  228 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  911 –  –  –  –  –  –  531 –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 5 111 5 144 1 304 7 064 5 943 4 471 4 189 2 903 3 007 757 4 132 3 783 2 579 2 432 2 816 3 015 765 4 140 3 100 1 643 1 543
versorgungsaufwand4 914 998 998 998 998 914 998 350 368 368 368 368 350 368 298 317 317 317 317 298 317
summe 6 025 6 142 2 302 8 062 6 941 5 385 5 187 3 253 3 375 1 125 4 500 4 151 2 929 2 800 3 114 3 332 1 082 4 457 3 417 1 941 1 860
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2014  dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach der sperr- 4    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
ausgewiesen wird, wird in 2015 bezahlt und für das berichtsjahr 2013 in 2014. die zahlungen für aktien- frist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet.  vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die  alle spalten den pensionsaufwand.
2    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt  5    michael diekmann erhielt 267 tsd € in 2013 für sein 25-jähriges dienstjubiläum.
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %-obergrenze ermitteln zu können, steht erst  wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 2009 ge-
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. währt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können aus-
3    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen  geübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. 
aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted stock  während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow jones 
units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließ-  euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozent-
lich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab  punkte übertroffen haben. 
seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 49
individuelle vergütung: 2014 und 2013
tsd € gary bhojwani5 (bestellt: 01/2012) clement booth6 (bestellt: 01/2006) dr. helga jung (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 700 750 750 750 750 700 750 750 750 750 750 750 750 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 70 40 40 40 40 70 40 85 54 54 54 54 85 54 14 14 14 14 14 14 14
summe fixe vergütung 770 790 790 790 790 770 790 835 804 804 804 804 835 804 714 764 764 764 764 714 764
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 718 942 718 700 750 –  1 125 1 037 945 1 037 700 750 –  1 125 763 904 763
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 718 –  –  700 750 –  1 125 1 037 –  –  700 750 –  1 125 763 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 718 –  –  –  750 –  1 125 1 037 –  –  –  750 –  1 125 763 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  299 –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  307 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  531 –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 2 870 3 040 790 4 165 2 945 1 712 1 508 2 935 3 054 804 4 179 3 915 2 610 2 148 2 814 3 014 764 4 139 3 052 1 618 1 527
versorgungsaufwand4 196 210 210 210 210 196 210 410 444 444 444 444 410 444 279 302 302 302 302 279 302
summe 3 066 3 250 1 000 4 375 3 155 1 908 1 718 3 345 3 498 1 248 4 623 4 359 3 020 2 592 3 093 3 316 1 066 4 441 3 354 1 897 1 829
tsd € dr. christof mascher (bestellt: 09/2009) jay ralph (bestellt: 01/2010) dr. dieter wemmer (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 700 750 750 750 750 700 750 700 750 750 750 750 700 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 27 1627 1627 1627 1627 27 1627 28 30 30 30 30 28 30 14 17 17 17 17 14 17
summe fixe vergütung 727 912 912 912 912 727 912   728 780 780 780 780 728 780 714 767 767 767 767 714 767
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 907 899 907 700 750 –  1 125 912 948 912 700 750 –  1 125 996 978 996
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 907 –  –  700 750 –  1 125 912 –  –  700 750 –  1 125 996 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 907 –  –  –  750 –  1 125 912 –  –  –  750 –  1 125 996 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  1658 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  1318 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 2 827 3 162 912 4 287 3 633 1 791 1 950 2 828 3 030 780 4 155 3 515 1 676 1 692 2 814 3 017 767 4 142 3 756 1 692 1 763
versorgungsaufwand4 304 339 339 339 339 304 339 236 254 254 254 254 236 254 230 249 249 249 249 230 249
summe 3 131 3 501 1 251 4 626 3 972 2 095 2 289 3 064 3 284 1 034 4 409 3 769 1 912 1 946 3 044 3 266 1 016 4 391 4 005 1 922 2 012
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2014  dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach der sperr- 4    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch  6    clement booth ist aus altersgründen zum 31. dezember 2014 aus dem vorstand der  allianz se ausge-
ausgewiesen wird, wird in 2015 bezahlt und für das berichtsjahr 2013 in 2014. die zahlungen für aktien- frist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle  schieden. entsprechend seinem dienstvertrag erhält er als übergangsgeld die fortzahlung seiner letzten 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet.  vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die  spalten den pensionsaufwand. grundvergütung in höhe von 62,5 tsd €, die ab dem 1. juli 2015 für weitere sechs monate gezahlt wird, 
2    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt  5    gary bhojwanis vergütung ist in usd vereinbart. zur umrechnung wird der vertraglich vereinbarte usd/€- sowie eine einmalzahlung anfang 2016 in höhe von 25 % der variablen zielvergütung für 2014 (562,5 tsd €). 
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %-obergrenze ermitteln zu können, steht erst  wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 2009 ge- wechselkurs 1.347910 (durchschnittskurs im 4. quartal 2011) angewendet. entsprechend seinem aufhe- auf den monatlichen auszahlungsbetrag werden die pensionszahlungen jeweils angerechnet. 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. währt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können aus- bungsvertrag erhielt gary bhojwani im januar 2015 zur abgeltung der restlaufzeit seines dienstvertrages  7    dr. christof mascher erhielt 156 tsd € in 2014 für sein 25-jähriges dienstjubiläum.
3    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen  geübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt.  bis 31. dezember 2016 eine zahlung in höhe von 3 750 tsd €. seine variablen vergütungsbestandteile für  8    dr. christof mascher trat dem vorstand der  allianz se im september 2009 bei, weshalb die auszahlung aus 
aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted stock  während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow jones  2014 und der anteilige mtb (2013 – 2015) werden gemäß den planbedingungen ausgezahlt. für ihn wurden  den aktienplänen zeitanteilig gezeigt wird.
units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließ-  euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozent- keine beiträge in die a llianz se pensionspläne abgeführt. er nimmt nur an den pensionsplänen gemäß 
lich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab  punkte übertroffen haben.  seinem dienstvertrag mit der  allianz of america teil.
seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar 
50 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
individuelle vergütung: 2014 und 2013
tsd € gary bhojwani5 (bestellt: 01/2012) clement booth6 (bestellt: 01/2006) dr. helga jung (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 700 750 750 750 750 700 750 750 750 750 750 750 750 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 70 40 40 40 40 70 40 85 54 54 54 54 85 54 14 14 14 14 14 14 14
summe fixe vergütung 770 790 790 790 790 770 790 835 804 804 804 804 835 804 714 764 764 764 764 714 764
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 718 942 718 700 750 –  1 125 1 037 945 1 037 700 750 –  1 125 763 904 763
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 718 –  –  700 750 –  1 125 1 037 –  –  700 750 –  1 125 763 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 718 –  –  –  750 –  1 125 1 037 –  –  –  750 –  1 125 763 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  299 –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  307 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  531 –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 2 870 3 040 790 4 165 2 945 1 712 1 508 2 935 3 054 804 4 179 3 915 2 610 2 148 2 814 3 014 764 4 139 3 052 1 618 1 527
versorgungsaufwand4 196 210 210 210 210 196 210 410 444 444 444 444 410 444 279 302 302 302 302 279 302
summe 3 066 3 250 1 000 4 375 3 155 1 908 1 718 3 345 3 498 1 248 4 623 4 359 3 020 2 592 3 093 3 316 1 066 4 441 3 354 1 897 1 829
tsd € dr. christof mascher (bestellt: 09/2009) jay ralph (bestellt: 01/2010) dr. dieter wemmer (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014 2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 700 750 750 750 750 700 750 700 750 750 750 750 700 750 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 27 1627 1627 1627 1627 27 1627 28 30 30 30 30 28 30 14 17 17 17 17 14 17
summe fixe vergütung 727 912 912 912 912 727 912   728 780 780 780 780 728 780 714 767 767 767 767 714 767
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 907 899 907 700 750 –  1 125 912 948 912 700 750 –  1 125 996 978 996
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 907 –  –  700 750 –  1 125 912 –  –  700 750 –  1 125 996 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 907 –  –  –  750 –  1 125 912 –  –  –  750 –  1 125 996 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  –  700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  1658 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  1318 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 2 827 3 162 912 4 287 3 633 1 791 1 950 2 828 3 030 780 4 155 3 515 1 676 1 692 2 814 3 017 767 4 142 3 756 1 692 1 763
versorgungsaufwand4 304 339 339 339 339 304 339 236 254 254 254 254 236 254 230 249 249 249 249 230 249
summe 3 131 3 501 1 251 4 626 3 972 2 095 2 289 3 064 3 284 1 034 4 409 3 769 1 912 1 946 3 044 3 266 1 016 4 391 4 005 1 922 2 012
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2014  dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach der sperr- 4    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch  6    clement booth ist aus altersgründen zum 31. dezember 2014 aus dem vorstand der  allianz se ausge-
ausgewiesen wird, wird in 2015 bezahlt und für das berichtsjahr 2013 in 2014. die zahlungen für aktien- frist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle  schieden. entsprechend seinem dienstvertrag erhält er als übergangsgeld die fortzahlung seiner letzten 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet.  vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die  spalten den pensionsaufwand. grundvergütung in höhe von 62,5 tsd €, die ab dem 1. juli 2015 für weitere sechs monate gezahlt wird, 
2    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt  5    gary bhojwanis vergütung ist in usd vereinbart. zur umrechnung wird der vertraglich vereinbarte usd/€- sowie eine einmalzahlung anfang 2016 in höhe von 25 % der variablen zielvergütung für 2014 (562,5 tsd €). 
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %-obergrenze ermitteln zu können, steht erst  wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 2009 ge- wechselkurs 1.347910 (durchschnittskurs im 4. quartal 2011) angewendet. entsprechend seinem aufhe- auf den monatlichen auszahlungsbetrag werden die pensionszahlungen jeweils angerechnet. 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. währt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können aus- bungsvertrag erhielt gary bhojwani im januar 2015 zur abgeltung der restlaufzeit seines dienstvertrages  7    dr. christof mascher erhielt 156 tsd € in 2014 für sein 25-jähriges dienstjubiläum.
3    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen  geübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt.  bis 31. dezember 2016 eine zahlung in höhe von 3 750 tsd €. seine variablen vergütungsbestandteile für  8    dr. christof mascher trat dem vorstand der  allianz se im september 2009 bei, weshalb die auszahlung aus 
aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted stock  während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow jones  2014 und der anteilige mtb (2013 – 2015) werden gemäß den planbedingungen ausgezahlt. für ihn wurden  den aktienplänen zeitanteilig gezeigt wird.
units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließ-  euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozent- keine beiträge in die a llianz se pensionspläne abgeführt. er nimmt nur an den pensionsplänen gemäß 
lich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab  punkte übertroffen haben.  seinem dienstvertrag mit der  allianz of america teil.
seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 51
individuelle vergütung: 2014 und 2013
tsd € dr. werner zedelius (bestellt: 01/2002)
zuwendung aufwand   zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 16 17 17 17 17 16 17
summe fixe vergütung 766 767 767 767 767 766 767
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 1 032 910 1 032
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 1 032 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 1 032 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  187
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  1 272 – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  1 048
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  664 – 
summe 2 866 3 017 767 4 142 3 864 3 612 3 034
versorgungsaufwand4 527 576 576 576 576 527 576
summe 3 393 3 593 1 343 4 718 4 440 4 139 3 610
tsd € dr. maximilian zimmerer (bestellt: 06/2012)
zuwendung aufwand   zufluss1
2013 2014 2014 2013 2014
ziel ziel min max
festvergütung 700 750 750 750 750 700 750
nebenleistung 1505 10 10 10 10 1505 10
summe fixe vergütung 850 760 760 760 760 850 760
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 700 750 –  1 125 909 924 909
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015) 700 750 –  1 125 909 –  – 
aei 2015/rsu2 –  750 –  1 125 909 –  – 
aei 2014/rsu2 700 –  –  –  –  –  – 
gei 2010/sar3 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/sar3 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2009/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  – 
gei 2008/rsu2,3 –  –  –  –  –  –  – 
summe 2 950 3 010 760 4 135 3 487 1 774 1 669
versorgungsaufwand4 369 409 409 409 409 369 409
summe 3 319 3 419 1 169 4 544 3 896 2 143 2 078
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2014  vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
ausgewiesen wird, wird in 2015 bezahlt und für das berichtsjahr 2013 in 2014. die zahlungen für aktien- entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet.  wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 2009 ge-
2    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  währt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können aus-
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %-obergrenze ermitteln zu können, steht erst  geübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow jones 
3    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen  euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozent-
aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted stock  punkte übertroffen haben.
units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließ-  4    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
lich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten 
seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar  alle spalten den pensionsaufwand.
dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach der sperr- 5    dr. maximilian zimmerer erhielt 146 tsd € in 2013 für sein 25-jähriges dienstjubiläum.
frist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
52 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
darstellung gemäss dem deutschen   die gesamtvergütung des vorstands beläuft sich – ohne rückstellun­
rechnungslegungsstandard 17 (drs17) gen für den mtb 2013 – 2015 und ohne pensionsaufwand – für 2014 auf 
aufgrund der unterschiedlichen anforderungen von drs 17 und  30 (2013: 31) mio €. der entsprechende wert einschließlich pensions­
deutschem corporate governance kodex ist eine zusätzliche dar­ aufwendungen, aber ohne rückstellungen für den mtb 2013 – 2015 
stellung der drs 17 entsprechenden summen erforderlich.  beläuft sich für 2014 auf 35 (2013: 35) mio €.
die aufgeführten summen, die gemäß drs 17 für 2014 und 2013 
(in klammern) dargestellt werden, beinhalten grundvergütung,  aktienbezogene vergütung
nebenleistungen, jahresbonus und den rsu­zuteilungswert, jedoch  wie bereits beschrieben, wurden im märz 2015 jedem vorstands­
ohne die angenommene rückstellung für den mtb 2013 – 2015 sowie  mitglied rsus zugeteilt, welche im jahr 2019 unverfallbar werden und 
ohne berücksichtigung der pensionskosten: deren wert 2019 ausgezahlt wird.
michael diekmann 4 397 (4 734) tsd €, 
oliver bäte 2 774 (2 808) tsd €, 
manuel bauer 2 322 (2 570) tsd €, 
gary bhojwani1 2 227 (2 655) tsd €,
clement booth 2 878 (2 725) tsd €, 
dr. helga jung 2 290 (2 522) tsd €, 
dr. christof mascher 2 726 (2 524) tsd €, 
jay ralph 2 603 (2 623) tsd €, 
dr. dieter wemmer 2 760 (2 671) tsd €, 
dr. werner zedelius 2 831 (2 587) tsd €, 
dr. maximilian zimmerer 2 578 (2 698) tsd €.
zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus aktienbasierten vergütungen im rahmen der a llianz aktienvergütung
rsu sar
personalaufwand  
anzahl am  bandbreite des  aus aktienbasierten  
12.3.2015  anzahl am 31.12.2014  anzahl am 31.12.2014  ausübungspreises  vergütungen für 2014 2 
mitglieder des vorstands zugeteilter rsu 1 gehaltener rsu1 gehaltener sar € tsd €
michael diekmann (vorstandsvorsitzender) 12 889 76 439 17 930 117,38 2 828
oliver bäte 8 405 47 728 10 459 117,38 1 633
manuel bauer 6 487 32 250 9 375 87,36 – 117,38  1 185
gary bhojwani3 6 459 49 135 5 039 117,38  1 701
clement booth 8 643 46 482 26 031 87,36 – 117,38 1 790
dr. helga jung 6 357 26 089 5 707 87,36 – 117,38 966
dr. christof mascher 7 560 41 280 13 869 87,36 – 117,38 1 531
jay ralph 7 598 43 388 16 493 87,36 – 117,38 1 625
dr. dieter wemmer 8 303 20 652 – – 746
dr. werner zedelius 8 603 45 164 23 074 87,36 – 117,38 2 471
dr. maximilian zimmerer 7 576 30 344 11 705 87,36 – 117,38 1 152
summe 88 880 458 951 139 682 – 17 628
1    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat des jahresberichts durch die wirtschafts- 2    die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der zeitwert 
prüfungsgesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie  der gewährten rsus und sars wird periodengerecht als personalaufwand über den erdienungszeitraum 
im geschäftsbericht 2013 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr  und die sperrfrist erfasst. nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts der nicht 
2014 als gewährte vergütung für das jahr 2013 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2013  ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst.
basierte auf einer bestmöglichen schätzung. die tatsächlichen zuteilungen am 13. märz 2014 wichen von  3    gary bhojwanis rsu-zuteilung basiert auf seinem jährlichen bonus in höhe von 718 tsd €. die anzahl der 
der schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die tatsächlichen zuteilungen im  zuzuteilenden rsus wird gemäß dem für alle planteilnehmer mit in usd ausgewiesenem bonus anzu-
rahmen des a llianz equity-programms in form von rsus betragen: michael diekmann: 15 384, oliver bäte:  wendenden prozess berechnet, und zwar unter zugrundelegung des usd/€-wechselkurses von 1,24938 
9 756, manuel bauer: 9 020, gary bhojwani: 9 079, clement booth: 9 194, dr. helga jung: 8 794, dr. christof  (durchschnittskurs 4. quartal 2014).
mascher: 8 744, jay ralph: 9 220, dr. dieter wemmer: 9 517, dr. werner zedelius: 8 858, dr. maximilian 
zimmerer: 8 993.
1    gary bhojwanis variable vergütung ist in usd vereinbart. der euro-betrag errechnet sich durch die 
anwendung des vertraglich vereinbarten usd/€-wechselkurses von 1,347910 (durchschnittskurs im  
4. quartal 2011).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 53
pensionen  (leistungszusage) werden die oben genannten einzahlungen zur 
die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen pensionsplan der  aktuellen pensionszusage um 19 % der aus dem alten plan resultie­
 allianz se einzahlt und die dann in einen fonds investiert werden,  renden, erwarteten jährlichen pension verringert.
bleiben unverändert und entsprechen 27,98 % der grundvergütung.  der  allianz konzern hat 4 (2013: 4) mio € aufgewandt, um pensi­
fünf jahre nach der bestellung in den vorstand werden diese beiträge  onsrückstellungen und rückstellungen für vergleichbare leistungen 
auf 34,98 % und nach zehn jahren auf 41,98 % erhöht. die garantierte  der aktiven vorstandsmitglieder zu erhöhen. am 31. dezember 2014 
mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro jahr. übersteigt die jährliche  betrugen die pensionsrückstellungen und die rückstellungen für 
nettoverzinsung der avk 2,75 %, wird im selben jahr eine entspre­ vergleichbare leistungen an vorstandsmitglieder, die zu diesem zeit­
chende gewinnbeteiligung gutgeschrieben. für mitglieder mit  punkt aktiv waren, 56 (2013: 41) mio €, dieser anstieg ist im wesent­
anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen plan  lichen durch das starke abfallen des zinses begründet.
individuelle pensionen: 2014 und 2013
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
bisherige leistungsorientierte 
pensionszusage  aktuelle 
(festgeschrieben)1 pensionszusage avk/apv2 übergangsgeld3 summe
jährliche 
pensions-
mitglieder des vorstands zahlung4 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6
michael diekmann  2014 337 306 9 963 577 6 373 10 253 105 1 278 998 17 867
(vorsitzender) 2013 337 285 7 527 585 4 867 9 192 35 1 114 914 13 699
oliver bäte  2014 – – – 322 2 722 3 26 44 284 368 3 032
2013 – – – 318 1 839 3 16 29 194 350 2 049
manuel bauer 2014 57 58 1 678 249 1 818 9 162 – – 317 3 658
2013 57 54 1 261 234 1 306 9 120 – 1 298 2 688
gary bhojwani7 2014 1648 –  1189 21010 – – – – – 210 118
2013 243 – 109 196 – – – – – 196 109
clement booth 2014 – – – 321 3 452 3 54 120 851 444 4 357
2013 – – – 325 2 655 3 19 82 693 410 3 367
dr. helga jung 2014 62 43  1 175 251 1 629 9 221 – – 302 3 025
2013 62 40 806 231 1 099 9 152 – – 279 2 057
dr. christof mascher 2014 – – – 273 2 802 3 29 63 453 339 3 284
2013 – – – 253 2 035 3 19 49 337 304 2 392
jay ralph 2014 – – – 251 1 618 3 17 – 1 254 1 635
2013 – – – 233 1 086 3 10 – 1 236 1 096
dr. dieter wemmer 2014 – – – 247 905 2 9 – 1 249 915
2013 – – – 228 509 2 3 – 1 230 513
dr. werner zedelius 2014 225 170 5 700 350 3 823 10 268 47 618 576 10 409
2013 225 157 4 128 346 2 866 9 194 15 522 527 7 709
dr. maximilian zimmerer 2014 161 118 3 869 232 2 524 9 264 49 627 409 7 285
2013 161 108 2 759 212 1 877 9 188 39 522 369 5 346
1    für gary bhojwani der festgeschriebene  allianz retirement plan (arp) und der festgeschriebene supple-  7    gary bhojwani nimmt nur an pensionsplänen gemäß seinem dienstvertrag mit der  allianz of america 
mental retirement plan (srp). teil, ausgedrückt in usd. die beträge in der tabelle sind euro-beträge, die sich durch anwendung des 
2    planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die ga- vertraglich vereinbarten usd/€-wechselkurses von 1,347910 (durchschnittskurs im 4. quartal 2011) ergeben. 
rantierte mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 % in abhängigkeit vom eintritt in die a llianz. grundsätzlich  sowohl der  allianz retirement plan (arp) als auch der supplemental retirement plan (srp) sind komplett 
finanziert die gesellschaft eine gleichw ertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die a llianz und  festgeschriebene db-pläne, das heißt, es gibt keine weiteren zuführungen zu diesen plänen. die aktuelle 
die planteilnehmer, in die avk eingezahlt. pensionszusage für gary bhojwani beinhaltet den deferred compensation plan (dcp) und den 401(k)-
3    details bezüglich des übergangsgeldes befinden sich im abschnitt beendigung des dienstverhältnisses.  plan. beide pläne sind defined-contribution-pläne, die beiträge sind in der tabelle ausgewiesen.
in jedem fall ist das sterbegeld eingeschlossen.  8      unter dem arp kann gary bhojwani zwischen einer einmalzahlung oder einer verrentung wählen. der 
4    erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter (alter 60), nicht eingerechnet  unter zugrundelegung derzeitiger zinsen geschätzte einmalbetrag beträgt 120 (2013:120) tsd usd, wird 
zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. aber aufgrund der tatsächlichen entwicklung davon abweichen. im srp erhält er seinem austritt zum 
5    sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungs -  31. dezember 2014 gemäß eine zahlung von insgesamt 101 tsd usd, die in drei jährlichen raten zu 
zusage. 33,7 tsd usd im januar 2015, 2016 und 2017 ausbezahlt wird. 
6    dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die   9    die dbo für den arp beträgt 58 (2013: 54) tsd usd und für den srp 101 (2013: 93) tsd usd.
sich für die a llianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen  10     der dcp-beitrag beläuft sich auf 265 (2013: 246) tsd usd, der beitrag für den 401(k)-plan beträgt 18 (2013: 
(zins, dynamik, biometrische wahrscheinlichkeiten) ergibt. 18) tsd usd. da es sich um defined- contribution- pläne handelt, entstehen in diesen plänen keine pen-
sionsverpflichtungen (dbo) für die  allianz.
54 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
2014 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre hin­  oder falls vor dem ablauf von zwei jahren nach dem kontrollwechsel 
terbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in  die bestellung eines vorstandsmitglieds nicht verlängert wird. 
höhe von 6 (2013: 9) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen 
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen  darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstandsmitglieder kei­
sich auf 102 (2013: 100) mio €. ne regelungen zur vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses vor. 
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand 
darlehen an vorstandsmitglieder  bestellt wurden, sind berechtigt, den dienstwagen in den ersten 
zum 31. dezember 2014 standen keine darlehen aus, die mitgliedern  zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen. 
des vorstands der a  llianz se von konzerngesellschaften gewährt wor­  
den waren. beendigung des dienstverhältnisses – zahlungsregelungen
beendigung des dienstverhältnisses  übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010)
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf  vorstände, die ein übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs­
jahren abgeschlossen. in einklang mit dem deutschen corporate  monatigen wettbewerbsverbot.
governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die  die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung 
maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart.  (gezahlt für eine periode von sechs monaten) plus 25 % der variablen 
zielvergütung berechnet (am tag der erklärung, dass das dienst­
für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließlich pensio­ verhältnis beendet wird). ein vorstandsmitglied mit einer grundver­
nierung) gelten folgende regelungen:  gütung von 750 tsd € würde also maximal 937,5 tsd € erhalten.
pensionszahlungen aus a  llianz pensionsplänen werden ange­
1.  vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vorstand  rechnet, sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlung 
bestellt wurden und dem vorstand mindestens fünf jahre ange­ besteht. 
hörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand für sechs 
monate ein übergangsgeld zu.  abfindungsbegrenzung
abfindungszahlungen im falle vorzeitiger beendigung der vorstands­
2.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten vor­ tätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als zwei jahren 
standstätigkeit entsprechen den empfehlungen des deutschen  sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt.
corporate governance kodex. 
die jahresvergütung:
3.  wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontroll­
wechsels (change of control) beendet, gilt – ebenfalls in überein­    1.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten 
stimmung mit dem deutschen corporate governance kodex – die  grundvergütung plus 50 % der variablen zielvergütung (jähr­
nachfolgende sonderregelung. ein solcher kontrollwechsel setzt  licher bonus, anteiliger mtb plus aktienbezogene vergütung: ein 
voraus, dass ein aktionär der  allianz se allein oder zusammen mit  vorstandsmitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde 
anderen aktionären mehr als 50 % der stimmrechte an der  allianz se  maximal 1 875 tsd € erhalten, also eine maximale abfindungs­
hält. die auflösung des dienstverhältnisses infolge eines kontroll­ zahlung von 3 750 tsd €) und
wechsels erfolgt, 
   2.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr 
falls innerhalb von zwölf monaten seit dem kontrollwechsel  gewährte gesamtvergütung.
   a.  die bestellung eines vorstandsmitglieds einseitig durch den auf­ beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert 
sichtsrat widerrufen wird oder sich die abfindungszahlung zeitanteilig.
   b.  ein vorstandsmitglied sein mandat niederlegt, weil seine verant­ kontrollwechsel (change of control)
wortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert wurden, und  im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines kontroll­
zwar ohne dass das betreffende vorstandsmitglied schuldhaft  wechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der 
anlass zu der niederlegung gegeben hat, oder jahresvergütung (definition jahresvergütung wie oben) und darf 
nicht höher sein als 150 % der abfindungsbegrenzung. ein vorstands­
   c. das organverhältnis einvernehmlich beendet wird mitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde also maximal 
5 625 tsd € erhalten. somit liegt eine auszahlung unterhalb des zwei­
fachen der jahreszielvergütung (was einem betrag von 6 000 tsd € 
entsprechen würde).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 55
sonstiges aufsichtsratsvergütung 
interne und externe mandate von vorstandsmitgliedern die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung der a  llianz se 
vorstandsmitglieder, die ein mandat bei einer zum konzern gehören­ und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der aufsichtsratsver­
den gesellschaft ausüben und dafür eine vergütung erhalten, führen  gütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, europäischer 
diese in voller höhe an die a  llianz se ab. zudem können vorstands­ und internationaler corporate­governance­empfehlungen und vor­
mitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichtsratsmandaten in  schriften überprüft.
konzern fremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen des 
 allianz konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung  grundsätze der vergütung
wird zu 50 % an die  allianz se abgeführt. die volle vergütung für man­ −  die gesamtvergütung entspricht in ihrer höhe der verantwor­
date erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichtsrat  tung und der komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmit­
diese als „persönliche mandate“ einstuft. die vergütung für konzern­ glieder sowie der geschäfts­ und finanzlage des unternehmens.
fremde mandate wird von der unternehmensführung der jeweiligen 
gesellschaft festgelegt und in deren geschäftsbericht ausgewiesen.  −  die vergütung berücksichtigt die individuellen rollen und 
zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder wie den vorsitz 
ausblick auf 2015 oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate 
der aufsichtsrat hat im dezember 2014 folgende anpassungen der  in ausschüssen.
vorstandsvergütung beschlossen:
−  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange­
−   die vergütung der neuen ordentlichen vorstandsmitglieder  messene kontrolle der geschäftsführung sowie unabhängige 
sergio balbinot und dr. axel theis entspricht der vergütung der  personal­ und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats.
anderen ordentlichen vorstandsmitglieder.
vergütungsstruktur und -bestandteile
−  die grundvergütung für oliver bäte bleibt bis einschließlich  die vergütungsstruktur des aufsichtsrats wurde von der ordent­
6. mai 2015 unverändert bei 750 tsd €. ab übernahme des amtes  lichen hauptversammlung 2011 beschlossen und in der satzung der 
als neuer vorstandsvorsitzender, am 7. mai 2015, beträgt die  a  llianz se geregelt. die struktur sieht eine reine festvergütung unter 
grundvergütung 1 125 tsd €, die entsprechenden zielwerte für  berücksichtigung der tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor.
die einzelnen komponenten der variablen vergütung werden 
daran angepasst. jährliche festvergütung
die vergütung von aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen 
−  für neu ins unternehmen eintretende vorstände ab dem  barbetrag, der nach ablauf des geschäftsjahres für erbrachte dienste 
1. januar 2015 wurde der neue pensionsplan „meine  allianz  innerhalb dieser periode ausgezahlt wird. wie in 2013 erhalten regu­
pension“ eingeführt. dieser pensionsplan garantiert den erhalt  läre aufsichtsratsmitglieder eine jährliche festvergütung in höhe von 
der eingezahlten beiträge, eine garantierte verzinsung ist nicht  100 tsd €. der vorsitzende des aufsichtsrats wird mit 200 tsd € vergütet, 
zugesagt. darüber hinaus ist der neue pensionsplan flexibler  sein stellvertreter mit 150 tsd €.
gestaltet, beispielsweise ist eine kapitalauszahlung vorgesehen. 
für vorstände mit bereits bestehenden pensionsplänen, die nach  ausschussvergütung
dem 31. dezember 1957 geboren sind, werden soweit möglich ele­ mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten 
mente des neuen pensionsplans übernommen, insbesondere  für ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die aus­
bezüglich zukünftiger beiträge. außerdem wurde für diese vor­ schussvergütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
standsmitglieder die regelaltersgrenze für altersbezüge und das 
ausscheiden aus dem vorstand auf 62 angehoben. für vorstände  ausschussvergütung
mit bereits bestehenden pensionsplänen, die vor dem 1. januar 
tsd €
1958 geboren sind, findet der neue pensionsplan keine anwen­ ausschuss vorsitz mitglied
dung. es wird lediglich die möglichkeit einer kapitalauszahlung  personalausschuss, ständiger ausschuss, 
eingeräumt. risikoausschuss 40 20
prüfungsausschuss 80 40
nominierungsausschuss – –
−  die prozentsätze der grundvergütung zur ermittlung der beiträge 
in den beitragsorientierten pensionsplan bleiben unverändert.
56 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
b   corporate governance
 35  corporate-governance-bericht  42  übernahmerelevante angaben und 
 40  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  45 vergütungsbericht
sitzungsgeld und auslagenersatz steuer erstattet. dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen darüber 
zusätzlich zur grund­ und ausschussbasierten vergütung erhalten  hinaus für die wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit sekre­
aufsichtsratsmitglieder für jede aufsichtsrats­ bzw. ausschuss­ tariat und die  allianz fahrbereitschaft zur verfügung. im jahr 2014 
sitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein sitzungsgeld von 750 €.  wurden auslagen in höhe von insgesamt 54 294 € erstattet. 
finden mehrere sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden 
tagen statt, wird das sitzungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hin­ vergütung für 2014
aus werden den mitgliedern im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs­
angefallene auslagen samt der darauf zu entrichtenden mehrwert­ gelder betrug im berichtsjahr 2 035 (2013: 2 018) tsd €. die folgende 
tabelle zeigt die individuelle vergütung für 2014 und 2013:
individuelle vergütung: 2014 und 2013
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
ausschüsse1
ausschuss- gesamt-
mitglieder des aufsichtsrats pr n p r s fixvergütung  vergütung sitzungsgeld vergütung
dr. helmut perlet m v v v v 2014 200,0 160,0 8,2 368,2
(vorsitzender) m v v v v 2013  200,0  160,0 6,0 366,0
dr. wulf bernotat v m 2014 150,0 100,0 6,0 256,0
(stellvertretender vorsitzender) v m 2013  150,0  100,0 6,0 256,0
rolf zimmermann m m 2014 150,0 40,0 6,0 196,0
(stellvertretender vorsitzender) m m 2013  150,0  40,0 4,5 194,5
dante barban m 2014  100,0   20,0   3,7   123,7 
m 2013  100,0   20,0   4,5   124,5 
christine bosse m m 2014 100,0 40,0 6,0 146,0
m m 2013 100,0 40,0 4,5 144,5
gabriele burkhardt-berg m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
m 2013 100,0 20,0 4,5 124,5
jean-jacques cette m 2014 100,0 40,0 5,2 145,2
m 2013 100,0 40,0 6,0 146,0
ira gloe-semler m 2014 100,0 40,0 5,2 145,2
m 2013 100,0 40,0 4,5 144,5
franz heiß m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
m 2013 100,0 20,0 4,5 124,5
prof. dr. renate köcher m m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
m m 2013 100,0 20,0 3,0 123,0
igor landau2 m 2014 41,7 16,7 2,2 60,6
m 2013 100,0 40,0 6,0 146,0
jim hagemann snabe3 m 2014 66,7 26,7 3,8 97,2
2013 – – – –
peter denis sutherland  m m 2014 100,0 20,0 3,7 123,7
m m 2013 100,0 20,0 3,7 123,7
summe4 2014 1 408,4 563,4 63,5 2 035,3
2013 1 400,0 560,0 57,8 2 017,8
legende: v = vorsitzender, m = mitglied 
1    abkürzungen: pr – prüfungsausschuss, n – nominierungsausschuss,   3   seit 7. mai 2014.
p – personalausschuss, r – risikoausschuss, s – ständiger ausschuss. 4    die summen geben die vergütung aller während des genannten zeitraums aktiven mitglieder des 
2   bis 7. mai 2014. aufsichtsrats wieder.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 57
vergütung für mandate in anderen  allianz  
konzerngesellschaften und für andere tätigkeiten
sämtliche arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat mit ausnahme von 
ira gloe semler sind bei gesellschaften des  allianz konzerns ange­
stellt und erhalten für ihre tätigkeiten eine marktübliche vergütung.
darlehen an aufsichtsratsmitglieder
zum 31. dezember 2014 gab es ein ausstehendes darlehen von 
 allianz se konzerngesellschaften an ein mitglied des aufsichtsrats 
der  allianz se. diesem mitglied wurde im jahr 2010 ein hypotheken­
kredit von 80 tsd € durch die a  llianz bank gewährt. das darlehen hat 
eine laufzeit von zehn jahren und wurde zu einem marktüblichen 
zinssatz gewährt.
58 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
allianz  
global  
automotive
40
allianz global automotive ist der weltweit führende strategische  automobil-
partner für versicherungs- und mobilitätslösungen für automobil- marken
hersteller und betreut aktuell mehr als 40 automobilmarken in 
zusammenarbeit mit mehr als 40 automobilmarken in 
über 30 ländern. automobilhersteller, financial services und auto -
über 30 ländern.
händler können aus einem portfolio maßgeschneiderter produkt- 
und servicelösungen aus den bereichen kfz-versicherung,  
garantie, assistance-services und annexprodukte wählen.
allianz global automotive steht den automobilherstellern partner-
schaftlich als experte zur verfügung und leistet unterstützung 
entlang der automobilen wertschöpfungskette von forschung & 
entwicklung bis hin zu vertrieb und aftersales. weltweit werden so 
bessere lösungen für die kunden der kooperationspartner ent-
wickelt. die schnell wachsende globale einheit ist in allen wichtigen 
automobilmärkten präsent. 
anspruch von  allianz global automotive ist es, mit einem ganz-
heitlich orientierten geschäftsmodell sowie einem tiefen verständ-
nis der automobilindustrie tier-1-partner der automobilbranche  
für versicherungs- und mobilitätslösungen zu werden. 
 
allianz  allianz  allianz 
global global worldwide 
assistance automotive care
allianz global automotive
expertise und unter - 
stützung entlang der  
gesamten automobilen 
wertschöpfungskette
kompetenzzentrum für automobile  
expertise und innovationskraft in den  
bereichen telematics, engineering  
und automotive insights.
das in 2014 gegründete automotive intelligence center 
automotive 
ermöglicht es der  allianz, noch umfassender zur wert­
intelligence  schöpfung in der automobilindustrie beizutragen. das 
center kompetenzzentrum bündelt innovationskraft und experten­
wissen entlang der gesamten automobilen wertschöpfungs­
kette – von der fahrzeugentwicklung über die vernetzung 
bis hin zu vertrieb, aftersales und neuen mobilitätslösungen. 
das automotive intelligence center mit sitz in münchen  
ist international ausgerichtet und beschäftigt sich mit den 
drei feldern telematics, engineering und insights/inno­
vations. dabei arbeiten die experten mit  allianz internen 
aber auch mit externen partnern der automobilindustrie 
in interdisziplinären projektteams zusammen. 
60
strategische partnerschaften mit  
weltmarktführern – am beispiel bmw.
seit 2009 besteht eine weltweite kooperation mit bmw, die 
weltweite 
im september 2014 um fünf weitere jahre verlängert wurde. 
seit beginn dieser partnerschaft hat sich das gemeinsame  kooperation 
geschäft mit versicherungen, die von bmw­händlern und  mit bmw
­niederlassungen verkauft werden, mehr als verdreifacht. 
heute arbeiten bmw und  allianz weltweit in 27 ländern 
zusammen und bieten mehr als 50 gemeinsame produkte 
unter der marke bmw an. in den kommenden fünf jahren 
liegt der fokus auf dem ausbau des geschäfts durch inno­
vative versicherungslösungen in den bereichen elektro­
mobilität, gebrauchtwagen und fahrerassistenzsysteme.
gezielte expansion in wachstumsmärkten –  
am beispiel asien.
mit einem spezifischen ansatz setzt  allianz global auto­
footprint   motive ihre globale strategie auch in den asiatischen  
in  märkten um. so wurden in 2014 große fortschritte in südost­
asien asien erzielt: es wurden die märkte indonesien, thailand 
und singapur erschlossen und – gemeinsam mit automobil­
herstellern und financial services – mehrere programme 
erfolgreich implementiert. durch den erfolgreichen ausbau 
des geschäfts und die kontinuierliche weiterentwicklung 
innovativer produkte und leistungen kann allianz global 
automotive den automobil­partnern nunmehr in den  
meisten südostasiatischen ländern integrierte automotive­
lösungen anbieten. auch in china konnte das geschäfts­
volumen gesteigert und das geschäftsmodell kontinuierlich 
weiterentwickelt werden. so hat die einheit in 2014 den 
aufbau des landesweiten händler­vertriebsnetzes – in 
zusammenarbeit mit führenden chinesischen versicherern – 
initiiert.“ 
61
_
c   konzernlagebericht
seiten 62 – 156
ihre  allianz
102  asset management
102   verwaltetes vermögen
 63  geschäftsbereiche und märkte 104   operative erträge
104  operatives ergebnis
 63   struktur des allianz konzerns
105  jahresüberschuss
 63  versicherungsgeschäft
 64   asset management
106  corporate und sonstiges
 64   corporate und sonstiges
 65   weltweite präsenz und geschäftsbereiche 107   ergebnisübersicht
 66   unsere märkte 107   operative ergebnisübersichten nach berichtspflichtigen segmenten
 71  strategie und steuerung 109  ausblick 2015
 72  unsere steuerung 109   überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 2014
110   wirtschaftlicher ausblick 2015
 74  fortschritte in nachhaltiger entwicklung 110  ausblick für die versicherungsbranche
 74  nachhaltigkeitsmanagement und -governance 111   ausblick für die asset-management-branche
 75  ein vertrauenswürdiges unternehmen 111   ausblick für den  allianz konzern
 77  gesellschaftliche verantwortung 111  überblick: ausblick und annahmen 2015
 78   attraktiver arbeitgeber 112   beurteilung der erwarteten umsätze und ertragslage 2015  
 79   nachhaltiger versicherer durch den vorstand
 80   verantwortungsbewusster investor 113  finanzierung, liquiditätsentwicklung und kapitalisierung
114  voraussichtliche dividendenentwicklung
analyse und diskussion der ergebnisse 114   allgemeine einschätzung des vorstands zur aktuellen  
wirtschaftslage des  allianz konzerns 
 81  geschäftsumfeld 115  vermögenslage und eigenkapital
 81  wirtschaftliches umfeld 2014 115   eigenkapital
 81   geschäftsumfeld 2014: versicherungs- und asset-management  -branche 115   gesetzliche kapitalanforderungen
116  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
 83  überblick über den geschäftsverlauf 2014 122   nicht in der bilanz erfasste geschäfte
 83  ergebnisübersicht
123  liquidität und finanzierung
 84  gesamtumsatz
 84  operatives ergebnis 123   organisation
 85  nichtoperatives ergebnis 123  liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
 85  ertragsteuern 123  liquiditätsmanagement und finanzierung der  allianz se
 85  jahresüberschuss 127   konzernkapitalflussrechnung des  allianz konzerns
 86  vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns
 87  ereignisse nach dem bilanzstichtag 128  überleitungen
 87  sonstige angaben
128  zusammensetzung des gesamten umsatzes
 87  weitere bestandteile des konzernlageberichts
128   zusammensetzung des umsatzwachstums 
128   lebens- und krankenversicherungsgeschäft
 88  schaden- und unfallversicherung
 88  gebuchte bruttobeiträge risiko- und chancenbericht,  
 89  operatives ergebnis kontrollen und verfahren
 91  jahresüberschuss
 92   schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach  
berichtspflichtigen segmenten 130  risiko- und chancenbericht
130   allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des vorstands
 94  lebens- und krankenversicherung
131  kapitalisierung
 94   gesamte beitragseinnahmen 134  internes risikokapitalsystem
 95  verdiente beiträge (netto) 139  interne risikobewertung
 96  barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) 149   risikoorganisation und -prinzipien (risk governance) 
 96  operatives ergebnis 152  prioritäten des risikomanagements für das jahr 2015
 99  jahresüberschuss 152  weitere chancen und herausforderungen
101   lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach  
berichtspflichtigen segmenten 154   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
154  interne kontrollen der finanzberichterstattung
156  kontrolle des risikokapitals
62 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
geschäftsbereiche und märkte
die  allianz bietet ein breites spek trum an versicherungs- und vermögensver  - 
waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert nun 85 millionen kunden. 
struktur des  allianz konzerns
dabei zunächst nach produkten und dienstleistungen in die bereiche 
versicherung, asset management sowie corporate und sonstiges 
die  allianz se und ihre konzernunternehmen – der a  llianz konzern  gegliedert. die versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
– bieten in über 70 ländern produkte und dienstleistungen in den  schaden-unfall und leben/kranken unterteilt, um den unterschied-
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und kranken- lichen produktarten, risiken und kapitalzuordnungen rechnung zu 
versicherung sowie asset management an. schwerpunkt der  tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entsprechend sind 
geschäfts tätigkeit ist europa. die  allianz se als muttergesellschaft  die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale 
des  allianz konzerns hat ihren hauptsitz in münchen. segmente aufgeteilt. „corporate und sonstiges“ differenziert durch 
die struktur des  allianz konzerns spiegelt sowohl unsere  drei verschiedene berichtspflichtige segmente zwischen den produkt-
geschäftsbereiche als auch die geografischen regionen wider.  arten, risiken und kapitalzuordnungen. im jahr 2014 hatte der 
jeweils auf basis ihrer strategischen führung ist unser geschäft   allianz konzern 17 berichtspflichtige segmente.1
struktur des  allianz konzerns – geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente
schaden- und unfallversicherung lebens- und krankenversicherung asset management corporate und sonstiges
– german speaking countries – german speaking countries – asset management – holding & treasury
– western & southern europe – western & southern europe – bankgeschäft
– iberia & latin america – iberia & latin america – alternative investments
– usa1 – usa
–  global insurance lines & anglo markets –  global insurance lines & anglo markets
– growth markets – growth markets
–  allianz worldwide partners  
versicherungsgeschäft
auswahl aus dem angebot an versicherungsprodukten
unseren privat- und firmenkunden bieten wir eine breite palette an  schaden- und unfallversicherung
schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungs-
privatkunden geschäftskunden
produkten. wir sind der weltweit führende anbieter in der schaden- 
und unfallversicherung und zählen zu den top 5 im lebens- und  –  kraftfahrzeug (haftpflicht und kasko) – sachversicherung
– haftpflicht – haftpflicht
krankenversicherungsgeschäft. gemessen am beitragsvolumen sind  – sachversicherung – fahrzeugflotten
unsere kernmärkte deutschland, frankreich, italien und die usa. – unfall –  directors-and-officers-versicherung
– reise und assistance –  kreditversicherung
die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über  –  schifffahrt-, luftfahrt- und 
transportversicherung
lokale  allianz gesellschaften. gleichwohl agieren bestimmte 
geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die  allianz global corporate  lebens- und krankenversicherung
& specialty (agcs),  allianz worldwide partners (awp) und unsere 
privatkunden geschäftskunden
kredit versicherung. gemessen an den beitragseinnahmen beträgt 
– kapitallebensversicherung – gruppen-lebensversicherungen
der anteil der privat- und firmenkunden an der schaden- und unfall-
– rentenprodukte –  gruppen-kranken- und 
versicherung jeweils ungefähr 50 %, während der anteil der privat- – risikolebensversicherung invaliditätsversicherungen
– invalidität –  rentenprodukte für mitarbeiter
kunden im lebens- und krankenversicherungsgeschäft deutlich grö- – anlageorientierte produkte
ßer ist als der anteil der firmenkunden. – private krankenversicherung
1    am ende des geschäftsjahres 2014 kündigte die a llianz ihre entscheidung an, das sachversicherungsge- auf seite 66. entsprechende änderungen in der struktur des  allianz konzerns werden 2015 wirksam. 
schäft in den usa neu auszurichten. weitere informationen dazu finden sich im abschnitt „unsere märkte“  weitere informationen dazu finden sich unter „überblick über den geschäftsverlauf 2014“ ab seite 83.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 63
asset management corporate und sonstiges
unsere beiden bedeutenden anlageverwalter pimco und  allianzgi  im geschäftsbereich corporate und sonstiges sind holding-funkti-
operieren unter dem dach der a  llianz asset management (aam). mit  onen zur verwaltung und unterstützung der konzern-geschäfts-
einem gesamten verwalteten vermögen von 1 801 mrd € (einschließ- bereiche zentral zusammengefasst. unser bankgeschäft und das 
lich der v ermögenswerte des a  llianz konzerns) zählen wir zu den  geschäftsfeld alternative investments sind diesem geschäftsbereich 
größten vermögensverwaltern der welt, die kundengelder mittels  ebenfalls zugeordnet. 
aktiver anlagestrategien verwalten. 64 % des für dritte verwalteten ver-
mögens stammen von institutionellen und 36 % von privaten anlegern.  geschäftsfeld holding & treasury
unsere kernmärkte sind die usa, deutschland, frankreich, italien,  im geschäftsfeld holding & treasury sind unter anderem die bereiche 
groß britannien und der asiatisch-pazifische raum. strategie, risikomanagement, corporate finance, treasury, finanz-
reporting, controlling, kommunikation, recht, personal und it 
auswahl des produktangebots im asset management  zusammengefasst, über die das geschäft des konzerns gesteuert und 
unterstützt wird.
private und institutionelle kunden
bankgeschäft
aktien – systematische fonds – stilfonds
unser bankgeschäft unterstützt unser versicherungsgeschäft und 
– sektoren- / themenfonds – nebenwerte-fonds
– regionen- / länderfonds – stocks plus rundet unser produktangebot in deutschland, italien, frankreich, 
den niederlanden und bulgarien ab. hauptanbieter unserer eigenen 
festverzinslich – geldmarkt – diversifizierte erträge
– kurze duration –  high yield  bankprodukte und -dienstleistungen in deutschland ist die olden-
– reale rendite (hochzinsanleihen)
burgische landesbank ag (olb), eine geschäftseinheit der a  llianz 
– global – schwellenmärkte
– investment grade – wandelanleihen deutschland ag. als größte deutsche private regionalbank betreut 
die olb im nordwesten deutschlands vorwiegend privat- und firmen-
alternative anlagen – strukturierte produkte – long/short aktien
– rohstofffonds – relative value kunden.
– zertifikatefonds –  infrastruktur eigen-  
– währungsfonds und fremdkapital
geschäftsfeld alternative investments
lösungen – lebens-zyklus-konzepte –  asset-liability-
dieses geschäftsfeld bietet in erster linie unseren versicherungsge-
– multi-asset-lösungen management
–  aktienindizierte  –  risikomanagement- sellschaften weltweite management-dienstleistungen für alternative 
rentenlösungen konzepte investments in den bereichen private equity, immobilien, erneuerbare 
energien und infrastruktur an. das berichtspflichtige segment alter-
native investments beinhaltet zudem eine vollkonsolidierte private-
equity-beteiligung.
64 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
weltweite präsenz und geschäftsbereiche
marktpositionen unserer geschäftseinheiten1
insurance german speaking countries global insurance lines & anglo markets insurance growth markets
◼ i. ◼ i. ◼ deutschland ◼ ii. großbritannien naher osten und nordafrika
◼ ii. ◼ iii. österreich ◼ ii. ◼ – australien ◼ iii. ◼ ii. ägypten
◼ ii. ◼ ii. schweiz ◼ ii. irland ◼ iii. ◼ ii. libanon
◼ ii.    allianz global corporate & specialty ◼ ◼ iii. saudi-arabien
insurance western & southern europe ◼ i. kreditversicherung
insurance usa
◼ iv. ◼ – rückversicherung
europa
◼ ii. ◼ ii. ◼ italien   allianz worldwide partners ◼ iv. ◼ iii. usa
◼ iii. ◼ iii. griechenland
◼  ii. ◼ i. türkei ◼ – ◼ –   allianz worldwide partners asset management
◼ ii. ◼ iii. ◼ frankreich
◼  iii. ◼ iii. belgien insurance growth markets nord- und lateinamerika
◼ ii. ◼ iii. ◼ niederlande ◼ ◼ usa
◼ ii. ◼ iii. luxemburg asien ◼ ◼ kanada
◼ – brunei2 ◼ ◼ brasilien
afrika ◼ ii. ◼ iv. china3
◼ ii. benin ◼ – hongkong2 europa
◼ ii. ◼ ii. burkina faso ◼ ii. ◼ ii. indien3 ◼ ◼ deutschland
◼ ii. ◼ i. kamerun ◼ iv. ◼ ii. indonesien ◼ ◼ frankreich
◼ i. zentralafrikanische republik ◼ – japan2 ◼ ◼ italien
◼ ii. kongo (brazzaville) ◼ i. laos ◼ ◼ spanien
◼ iv. ghana ◼ i. ◼ ii. malaysia ◼ ◼ schweiz
◼ ii. ◼ ii. elfenbeinküste ◼ – pakistan ◼  ◼ belgien
◼ ii. ◼ ii. madagaskar ◼  – singapur2 ◼ ◼ niederlande
◼ ii. mali ◼ iv. südkorea ◼ ◼ großbritannien
◼ ii. ◼ ii. senegal ◼ iii. ◼ iii. sri lanka ◼ ◼ skandinavische länder
◼ ii. togo   ◼ iii. taiwan asien-pazifik
◼ iv. ◼ iii. thailand
insurance iberia & latin america ◼ ◼ japan
mittel- und osteuropa ◼ ◼ hongkong
◼ ii. ◼ ii. spanien ◼ ii. ◼ i. ◼ bulgarien ◼ ◼ taiwan
◼ ii. ◼ iii. portugal ◼ ii. ◼ i. kroatien ◼ ◼ singapur
◼ ◼ südkorea
◼ ii. ◼ iii. tschechische republik
lateinamerika ◼ ◼ china
◼ i. ◼ ii. ungarn
◼ iii. argentinien ◼ ii. ◼ iv. polen ◼ ◼ australien
◼ iii. ◼ – brasilien ◼ ii. ◼ ii. rumänien
◼ ii. ◼ iii. kolumbien ◼ iii. ◼ iii. russland
◼ iv. ◼ iii. mexiko ◼ i. ◼ ii. slowakei
◼ iv. ukraine
◼ schaden- und unfallversicherung  ◼ lebens- und krankenversicherung  ◼ bankgeschäft  ◼ private kunden asset management  ◼ institutionelle kunden asset management
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:4  i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
1    diese übersicht basiert auf unserer organisationsstruktur, die zum 31. dezember 2014 gültig war. infor- 3    basierend auf einem gesamtmarktranking, das heißt unter berücksichtigung der heimischen wett-
mationen zu diesbezüglichen änderungen mit wirkung im jahr 2015 finden sich unter „überblick über  bewerber, würde das schaden- und unfallversicherungsgeschäft in china in kategorie iv. bzw. das von 
den geschäftsverlauf 2014“ ab seite 83. indien sowie das dortige lebens- und krankenversicherungsgeschäft in kategorie iii. eingeordnet sein.
2    das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter  allianz global corporate & specialty geführt. 4   quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2013.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 65
unsere märkte
auch sogenannte hybridkunden anzusprechen, die wir mit unseren 
bestehenden produkten „mein auto“ und „allsecur“ nicht erreichen. 
in den folgenden abschnitten geben wir, nach geschäftsbereichen  diese kunden agieren wechselweise sowohl online als auch offline. 
gegliedert, einen überblick über unser geschäft in einzelnen versi- sie führen beispielweise ihre produktrecherche online durch, tätigen 
cherungsmärkten sowie über das asset-management-geschäft. wir  den endgültigen kauf aber offline, oder sie recherchieren und kaufen 
konzentrieren uns dabei auf die kernmärkte unseres versicherungs- online und benötigen nur im schadenfall persönliche hilfe. obwohl 
geschäfts und kommentieren wesentliche entwicklungen in weiteren  der markt für schaden- und unfallversicherungen unter anhaltend 
ausgewählten märkten und im asset-management-markt, da diese  hohem wettbewerbsdruck steht, hat unsere strategie, die auf die 
für die wesentlichen entwicklungen unserer operativen ergebnisse  stärkung des vertriebs, die optimierung des schadenmanagements 
ausschlaggebend sind. und die senkung der kostenquote fokussiert, zu beitragswachstum 
und höherer rentabilität geführt. zugleich wollen wir unsere zusam-
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts1 menarbeit mit der automobilbranche ausbauen und unsere position 
im direktgeschäft unter der marke „allsecur“ stärken.
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts auch in unserem lebensversicherungsgeschäft bieten wir – 
sowohl für privat- als auch für firmenkunden – ein umfassendes 
brutto-  produktportfolio. die wichtigsten angebote für privatkunden sind 
beitrags-  operatives  anzahl  
rentenprodukte, kapital- und risikolebensversicherungen sowie 
einnahmen ergebnis kunden
kernmärkte mio € mio € mio berufsunfähigkeits- und pflegeversicherungen. viele kunden haben 
zuletzt die risiko- und renditeaspekte ihrer altersvorsorge überdacht. 
deutschland i. i. 31 791 2 591 20,3
schon seit jahren bauen wir unsere produktpalette entsprechend 
frankreich ii. iii. 12 489 883 5,8
italien ii. ii. 15 528 1 105 6,7 aus: so haben wir im sommer 2013 unser vorsorgekonzept „perspek-
usa iv. iii. 13 798 504 1,2 tive“ eingeführt. dieses konzept bietet gesonderte garantien für die 
anspar- und die auszahlungsphase. angesichts weniger strenger 
marktposition:  ◼ schaden-unfall  ◼ leben/kranken kapitalanforderungen können unsere kunden damit höhere renditen 
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:
i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10 erwarten. im berichtsjahr erreichte das neugeschäft mit „perspektive“ 
durch unsere vertreter einen anteil von 24,3 % am privatkunden-
geschäft mit altersvorsorgeprodukten. unseren firmenkunden bieten 
deutschland wir gruppenlebensversicherungen sowie lösungen in verbindung 
unseren kunden in deutschland bieten wir unter dem dach der  mit leistungsorientierten pensionsplänen und beitragsorientierter 
 allianz deutschland ag eine breite palette von versicherungs- und  altersvorsorge an. 
finanzdienstleistungen an, und zwar in erster linie über die a  llianz  das geschäft mit einmalprämien wuchs 2014 wie auch schon im 
versicherungs-ag (a  llianz sach), a  llianz lebensversicherungs-ag  vorangegangenen jahr erneut stark. für 2015 erwarten wir allerdings 
( allianz leben) und a  llianz private krankenversicherungs-ag  keine wiederholung dieses außerordentlich starken wachstums.
( allianz private kranken). der vertrieb erfolgt vorwiegend über ein  über die  allianz private kranken bieten wir eine vielzahl unter-
netz hauptberuflicher, ausschließlich in unserem namen arbeitender  schiedlichster krankenversicherungsprodukte an. neben der privaten 
vertreter. als vertriebsgesellschaft fungiert die  allianz beratungs-  krankenvollversicherung zählen hierzu vor allem krankenzusatz- 
und vertriebs-ag. und pflegeversicherungen sowie auslandsreisekrankenversicherun-
in der schaden- und unfallversicherung sind wir in deutschland  gen. nach einer bereits zufriedenstellenden nachfrage im berichts-
marktführer und verfügen über ein breit gefächertes produktangebot  jahr erwarten wir für die private krankenvoll- und -zusatzversicherung 
für privat- und firmenkunden. insgesamt ist der deutsche markt für  in zukunft eine noch etwas höhere nachfrage. dabei dürften wir von 
schaden- und unfallversicherungen eher gesättigt und durch inten- unserer finanzstärke und den sehr guten externen bewertungen pro-
siven wettbewerb geprägt. 2014 konnten wir dennoch vor allem im  fitieren, die wir unlängst für unsere private krankenvoll- und -zusatz-
kraftfahrzeugversicherungsgeschäft und im nicht-kraftfahrzeug- versicherung erhielten.
versicherungsgeschäft für firmenkunden ein beitragswachstum 
erzielen. im september 2014 brachten wir das neue privatkunden-
kraftfahrzeugversicherungsprodukt „digital+“ auf den markt, um 
1    die folgenden abschnitte schließen unsere weltweit agierenden versicherungsunternehmen, wie  allianz 
global corporate & specialty, unseren kreditversicherer euler hermes oder  allianz worldwide partners, 
nicht ein, auch wenn diese unternehmen in dem jeweils beschriebenen markt tätig sind.
66 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
italien im lebensversicherungsgeschäft verbesserten wir das beitrags-
unsere italienische versicherungsgesellschaft  allianz s.p.a. ist stark  volumen um 34,4 % und das verwaltete vermögensvolumen um 15 %. 
im vertrieb über vertreter engagiert. daneben vermarkten wir unsere  dieses wachstum wurde insbesondere durch unsere bankassurance-
produkte über genialloyd, den führenden anbieter im italienischen  kooperation mit unicredit gestützt, die dazu beitrug, dass wir die 
direktgeschäft, über makler, die a  llianz bank financial advisors s.p.a.  beiträge um 58,3 % steigern konnten. außerdem profitierten wir auch 
und über bankassurance mit unicredit als unserem hauptver- von neuen geschäftsstellen, in denen unsere produkte vertrieben 
triebspartner. werden. bei fondsgebundenen produkten haben wir unseren markt-
in der schaden- und unfallversicherung lag die a  llianz italien  anteil erneut ausgebaut. der verkauf fondsgebundener produkte mit 
bei beitragswachstum und rentabilität deutlich über dem markt- geringer kapitalbindung betrug 63 % der gesamten beitragsein-
durchschnitt. während der gesamtmarkt um geschätzt rund 3 %  nahmen im vergleich zum geschätzten marktdurchschnitt von unter 
schrumpfte, legte das beitragsvolumen der a  llianz um 4,1 % (ein- 30 %. progetto reddito – unser überaus erfolgreiches produkt zur 
schließlich der gebuchten bruttobeiträge aus den erworbenen teilen  umwandlung von sparvermögen in regelmäßiges renteneinkom-
des versicherungsgeschäfts von unipolsai assicurazioni s.p.a.,  men – vertreiben wir neuerdings auch über den bankassurance-
bologna)1 zu, sodass wir unseren marktanteil das dritte jahr in folge  kanal. insgesamt hat das produkt 2014 neugeschäft im wert von 
ausbauen konnten. in puncto rentabilität verblieb die combined  mehr als 1,6 mrd € generiert. außerdem haben wir die senkung der 
ratio auf einem niedrigen niveau. dieser erfolg spiegelt unsere her- garantieverzinsung auf 0 % für praktisch alle neuen produkte abge-
vorragenden versicherungstechnischen kompetenzen wider, die wir  schlossen und konnten damit im aktuell niedrigen zinsumfeld die 
kontinuierlichen investitionen und innovationen verdanken. die  kapitalbindung reduzieren.
jüngsten daten belegen, dass die  allianz bei der combined ratio  in den kommenden jahren wollen wir den digitalen wandel 
gegenüber dem gesamtmarkt deutlich im vorteil ist. beschleunigen und aus unserem gestiegenen geschäftsvolumen 
diese ergebnisse waren in erheblichem maße unserem vertreter- skaleneffekte erzielen. im lebensversicherungsgeschäft bleibt es 
netz zu verdanken. 2014 expandierte dieses netzwerk durch den  unser ziel, ein ausgewogeneres geschäftsportfolio zu erreichen und 
erwerb von teilen des versicherungsgeschäfts von unipolsai assicu- die kapitalrendite zu erhöhen.
razioni s.p.a. und der damit verbundenen übernahme von 725 agen-
turen, welche anschließend erfolgreich integriert wurden, um fast  frankreich
50 %. die einführung der gemeinsamen digitalen plattform „digital  allianz france s.a. ist ein bedeutender anbieter von versicherungs- 
agency“ spielte bei dieser integration eine wesentliche rolle. unsere  und finanzdienstleistungen für privat- und firmenkunden in frank-
neuen agenturen, die diese gemeinsame digitale plattform exklusiv  reich. beiden zielgruppen bietet das unternehmen eine breite palette 
nutzen, genießen nun die vorzüge einfacher, mobiler und papierloser  von schaden- und unfallversicherungs- sowie lebens- und kranken-
geschäftsprozesse. ein weiterer innovationstreiber im vertreternetz  versicherungsprodukten. dazu zählen die haftpflicht- und berufs-
war die einführung von „allianz1“, einem modularen produkt, das  unfähigkeitsversicherung sowie anlage- und sparprodukte. wir 
familien schutz vor den meisten risiken bietet. der erfolg des neuen   vertreiben diese angebote meist über vertreter, lebens- und kranken-
produkts, das zu einem günstigen monatsbeitrag angeboten wird,  versicherungsberater, makler und unabhängige finanzberater sowie 
übertraf unsere erwartungen deutlich, wurden 2014 doch bereits  ausgewählte externe partner. zudem bieten wir über  „eallianz“ oder 
mehr als 100 000 verträge abgeschlossen. auch im kraftfahrzeug- unseren direktvertrieb „allsecur“ die möglichkeit, sich online um-
versicherungsgeschäft wurden erfolgreich monatliche beitragszah- fassend über produkte zu informieren und verträge abzuschließen. 
lungen eingeführt. ein für den zeitraum 2015 bis 2020 neu eingeführter strategischer 
im direktgeschäft konnte genialloyd das beitragsvolumen trotz  plan – „innovation & trust“ – baut auf mehreren erfolgreichen inno-
eines rückläufigen gesamtmarkts um 10,5 % erhöhen und trug damit  vationen von a  llianz france im geschäftsjahr 2014 auf. beispiele sind 
zur starken performance im geschäftsbereich schaden und unfall- etwa „fast quote“ und das neue lebensversicherungsprodukt „vie 
versicherung bei. im bankassurance-vertrieb mit unicredit stiegen  génération“, die wir beide als erster versicherer auf dem französi-
die beiträge des geschäftsbereichs schaden- und unfallversicherung  schen markt einführten, aber auch innovative partnerschaften wie 
im bankassurance-kanal unterstützt durch die einführung eines  jene mit drivy (carsharing), tomtom (telematik) und nest protect 
kraftfahrzeugversicherungsprodukts für privatkunden ebenfalls  (brandschutz). 
erheblich an. der markt für schaden- und unfallversicherungen in frankreich 
ist in den letzten jahren mit unter 3 % nur mäßig gewachsen und leidet 
nach wie vor unter hohem wettbewerbsdruck, der auch zukünftig 
1    ohne berücksichtigung dieser gebuchten bruttobeiträge ergäbe sich ein rückgang um 1,2 %. dennoch  anhalten dürfte. infolge einer änderung gesetzlicher kündigungs-
zeigt dies, dass wir auch organisch einen zuwachs in unserem marktanteil verzeichnen konnten. fristen erwarten wir, dass sich die vertragslaufzeiten verkürzen. vor 
diesem hintergrund beschlossen wir, als versicherer verstärkt auf 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 67
innovationen und technologien zu setzen und uns dabei auf fünf  usa
wesentliche säulen zu stützen: digitalisierung, implementierung  in den usa betrieb die fireman’s fund insurance company (ffic) im 
unserer multi-access-strategie, personalisierte angebote, wettbe- abgelaufenen geschäftsjahr unser schaden- und unfallversiche-
werbsfähige tarife und markenpflege. rungsgeschäft, während die  allianz life insurance company of north 
außerdem setzen wir auf effizienzsteigerungen in unseren unter- america (allianz life) weiterhin unser lebens- und rentenversiche-
nehmensstrukturen, den ausbau unserer fähigkeiten, die besten  rungsgeschäft verantwortet.
risiken zu zeichnen, die vereinfachung des produktangebots und  die ffic war sowohl im privat- als auch im firmenkunden-
unserer prozesse sowie auf den austausch großer teile unserer it- geschäft tätig und vermarktete unsere produkte über unabhängige 
plattform. wir streben digitale lösungen auf dem neuesten stand der  vertreter und makler. darüber hinaus beteiligten wir uns über eine 
technik und qualitativ hochwertige schadendienstleistungen an.  rückversicherungsvereinbarung an einem ernteausfallversiche-
dieser anhaltende fokus ermöglicht uns die vergrößerung unseres  rungsprogramm. die privatkundensparte bediente vorwiegend ver-
kundenstamms, zum beispiel in der kraftfahrzeugversicherung.  mögende privatpersonen, während unser firmenkundengeschäft 
dank der vollständigen eingliederung von gan eurocourtage, einem  kleinen und mittelständischen unternehmen spezielle schaden- 
auf den maklervertrieb spezialisierten unternehmen, sind wir nun  und unfallversicherungen anbot. die ffic war einer der wenigen 
einer der marktführer bei mittelständischen firmenkunden (auf dem   us-versicherer mit landesweiter präsenz im privat- und im firmen-
dritten platz bei mittelständischen kunden und auf dem zweiten  kundengeschäft.
platz bei firmenkunden – jeweils bei schaden- und unfallversiche- im berichtsjahr 2014 stabilisierte sich der us-schaden- und 
rungen). unfallversicherungsmarkt weiter und legte gemessen am beitrags-
die zukünftige entwicklung des französischen lebensversiche- volumen um geschätzte 4,2 % zu.
rungsmarkts dürfte im zeichen anhaltend niedriger zinsen stehen.  während sich in der privatkundensparte der ffic die beiträge 
dies macht den fokus auf versicherungstechnische margen und  stabil entwickelten, wurde unser übriges geschäft belastet: zum 
kostenoptimierung umso wichtiger, denn nur so können wir die  einen in der ernteausfallversicherung durch die niedrigen rohstoff-
attraktivität unserer angebote erhalten. die bedürfnisse unserer  preise, zum anderen im firmenkundengeschäft durch das schwache 
kunden bedienen wir sowohl bei individual- als auch bei gruppen- tarifwachstum mit entsprechend nachteiligen auswirkungen auf 
versicherungen mit einer breiten auswahl an klassischen und fonds- unsere beitragseinnahmen. schlechtere auf das schadenjahr bezo-
gebundenen produkten, die finanzielle sicherheit mit höheren  gene ergebnisse und eine weitere stärkung der reserven führten 
rendite chancen verbinden. wie erfolgreich diese strategie ist, zeigt  unter dem strich zu enttäuschenden geschäftsergebnissen.
sich anhand des geschäftsanteils fondsgebundener verträge, der von  am ende des geschäftsjahres 2014 kündigte der  allianz konzern 
34 % im jahr 2013 auf 39 % im jahr 2014 gestiegen ist. seine entscheidung an, das sachversicherungsgeschäft in den usa 
auf dem krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark  neu auszurichten. die umstrukturierung umfasst die eingliederung 
vertreten. hier bieten wir privat- und firmenkunden umfassende  des firmenkundengeschäfts von ffic in die  allianz global corporate 
lösungen in form von oftmals kombinierten lebens-, kranken- und  & specialty north america (agcs na), den verkauf des privatkunden-
berufsunfähigkeitsversicherungen an. mit den vor einiger zeit in  geschäfts an das internationale versicherungsunternehmen ace 
kraft getretenen aufsichtsrechtlichen änderungen ergaben sich  sowie die interne übertragung des gewerblichen altportfolios durch 
zudem neue chancen für unser gruppenversicherungsgeschäft, auf  eine rückversicherungsvereinbarung innerhalb des  allianz konzerns. 
die wir mit einer neuen betrieblichen vorsorgepartnerschaft (b2v)  die neuausrichtung und der verkauf werden erwartungsgemäß 2015 
reagierten, um aus diesen neuen chancen vorteile zu ziehen. erfolgen und voraussichtlich negative auswirkungen von ungefähr 
ergänzt wird unser privatkunden-versicherungsgeschäft durch  0,2 mrd usd auf den abschluss des a  llianz konzerns haben. im rah-
 allianz „patrimoine“, über die wir insbesondere unseren vermögen- men der restrukturierung werden sowohl personalbezogene auf-
den lebensversicherungskunden finanzielle komplettlösungen aus  wendungen als auch solche für bürogebäude und die it-umstellung 
einer hand anbieten können. anfallen. der verkauf erfolgt als übertragung von vertragserneue-
insgesamt profitieren wir in allen wesentlichen segmenten von  rungsrechten und steht unter dem vorbehalt der zustimmung der 
unserer fähigkeit, wachstum mit hoher rentabilität zu verbinden. kalifornischen versicherungsaufsichtsbehörde. diese maßnahmen 
ermöglichen es uns, auf dem amerikanischen markt nur noch unter 
der marke der  allianz aufzutreten und unser schaden- und unfallver-
sicherungsgeschäft in den usa – einem markt, in dem wir auch in 
zukunft engagiert bleiben – zu stärken. 
im lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster linie index-
gebundene rentenprodukte und variable annuities sowie index-
gebundene „universal life“-versicherungsprodukte an. verkauft 
68 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
 werden diese produkte ausnahmslos über unabhängige vertriebs- durch den gezielten einsatz ihrer vielfältigen vertriebskanäle 
kanäle sowie über große finanzinstitute und banken. und unter nutzung neuer geschäftsmöglichkeiten erreichte die 
trotz des wettbewerbsintensiven marktumfelds im jahr 2014   allianz australia 2014 einen zuwachs gezeichneter risiken von 5,8 %. 
konnten wir unsere position als marktführer für indexgebundene  mit der fortsetzung dieser vertriebsorientierten strategie bleibt die 
rentenprodukte mittels einer innovativen index-strategie und der   allianz australia für weiteres profitables wachstum gut aufgestellt – 
zunehmenden vermarktung über die von der securities and exchange  trotz des beträchtlichen preisdrucks im firmenkundengeschäft und 
commission (sec) zugelassenen makler ausbauen. das anhaltende  der zunehmenden konkurrenz durch neue marktteilnehmer.
niedrigzinsumfeld bleibt eine herausforderung – vor diesem hinter-
grund arbeiten wir über eine aktive steuerung unserer produktpreis- großbritannien
strategie am erhalt der rentabilität. wir bearbeiten den britischen markt mit einem weit gefächerten 
für die zukunft stellen wir uns auf anhaltende wirtschaftliche  angebot an versicherungsprodukten für firmen- und privatkunden 
unsicherheit, volatile aktienmärkte und ein langfristig niedriges  hauptsächlich über unsere tochtergesellschaft  allianz insurance plc, 
zinsu  mfeld ein. der markt für altersvorsorge dürfte angesichts der  die fünftgrößte schaden- und unfallversicherung großbritanniens. 
demografischen entwicklung in den usa unserer einschätzung nach  im firmenkundengeschäft betreuen wir ein breites spektrum an 
allerdings ausgezeichnete chancen bieten. um dieses potenzial aus- kunden – von einzelnen händlern bis hin zu großen gewerblichen 
zuschöpfen, stärken wir unser vertriebsnetz kontinuierlich und bieten  organisationen. außerdem bieten wir dienstleistungen im bereich 
unseren kunden unter anderem attraktive innovative produkte und  der überprüfung von technischen anlagen an und vertreiben diese 
hochwertigen service. hauptsächlich über makler. im privatkundengeschäft vermarkten wir 
unsere breite auswahl an produkten über verschiedene kanäle: makler, 
ausgewählte märkte   partnerunternehmen, tierarztpraxen sowie im direktverkauf.
unseres versicherungsgeschäfts trotz des anhaltenden starken wettbewerbs auf dem versiche-
rungsmarkt konnten wir den bekanntheitsgrad unserer marke bei 
australien unserer zielgruppe während der letzten zwei jahre verdoppeln. 
die a  llianz australia insurance ltd. ist auf dem australischen und auf  erreicht wurde dies durch verstärkte werbung in diversen medien 
dem neuseeländischen markt für schaden- und unfallversicherungen  und sponsorenprogramme. diese erfolgreichen maßnahmen zur 
sowie für risikolebensversicherungen tätig. sie ist nach marktanteilen  marken bildung, unser differenziertes portfolio und unsere markt-
der viertgrößte schaden- und unfallversicherer aus traliens und bie- führenden fähigkeiten im zeichnen versicherungstechnischer risiken 
tet versicherungsprodukte im privat- und firmenkundensegment.  im firmenkundengeschäft ermöglichten uns ein über dem markt-
die  allianz australia ist darüber hinaus in einigen nischen- durchschnitt liegendes wachstum bei gleichzeitig guten ver sich e-
märkten, etwa in der finanzierung von versicherungsprämien oder  rungs  technischen ergebnissen. 
in der versicherung von landwirtschafts- und freizeitfahrzeugen,  zukünftig wollen wir auch unter den anhaltend schwierigen 
tätig. sie betreut als einer der führenden australischen arbeiterun- wettbewerbsbedingungen marktanteile hinzugewinnen und unsere 
fallversicherer annähernd jeden fünften australischen arbeitnehmer.  gute schaden-kosten-quote durch zusätzliche investitionen in den 
mit ihrem disziplinierten underwriting-ansatz sowie konse- ausbau der digitalen infrastruktur, in höhere effizienz und in unsere 
quenten investitionen in die risikoprävention und das management  nach indien ausgelagerten prozesse erhalten.
von kumulrisiken reagierte a  llianz australia erfolgreich auf eine reihe 
von naturkatastrophen, die australien und neuseeland zwischen  lateinamerika (mit fokus auf brasilien)
2010 und 2014 heimsuchten.  in der region lateinamerika (zu der wir neben südamerika auch 
zum 1. januar 2015 erwarb  allianz australia das versicherungs- mexiko zugeordnet haben) ist die a  llianz in brasilien, kolumbien, 
geschäft des territory insurance office (tio) von der regionalen regie- argentinien und mexiko vertreten. sie ist im schaden- und unfallver-
rung des northern territory. auf diese weise steigerte sie nicht nur ihre  sicherungssegment ein bedeutender versicherer, wobei kraftfahr-
beitragseinnahmen um rund 130 mio aud, sondern die übernahme  zeugversicherungen (außer auf dem mexikanischen markt) die 
bringt auch eine bessere geografische diversifizierung mit sich und  bedeutendste geschäftssparte bilden, gefolgt von versicherungspro-
dient als grundlage für das zukünftige wachstum im nördlichen aus- dukten für die industrie. auf dem mexikanischen, kolumbianischen 
tralien. ein weiterer vorteil dieser akquisition: mit der verwaltung der  und brasilianischen markt vertreiben wir zudem lebensversiche-
staatlichen kraftfahrzeug-haftpflichtversicherung in den northern  rungsprodukte. die  allianz verfolgt eine regionale strategie und kann 
territories erschließen wir uns eine weitere bedeutende umsatzquelle.  dabei auf leistungsfähige dienstleistungen und prozesse, eine hohe 
effizienz und unkomplizierte produkte aufbauen. dies ermöglicht 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 69
den einzelnen gesellschaften, makler und das vertreternetz best- asset-management-markt
möglich zu nutzen und sich darauf zu konzentrieren, den kunden- 2014 erwies sich für die asset-management-branche als ein weiteres 
stamm kontinuierlich auszuweiten. gutes jahr. auf den märkten kam es zu nettomittelzuflüssen in aktiv 
die  allianz ist in brasilien seit 110 jahren vertreten und als  verwaltete kapitalanlagen. zudem war – vor allem in den usa – eine 
renommierte versicherungsgesellschaft bekannt. sie verfügt auf dem  erhebliche verschiebung hin zu passiven produkten zu beobachten. 
dortigen versicherungsmarkt über eine sehr starke marken posi- die nettomittelzuflüsse in aktien- und anleihestrategien gingen im 
tionierung, die durch unsere sponsorentätigkeit für die a  llianz parque  wesentlichen auf internationale aktien sowie auf anleihen im eher 
arena 2014 noch weiter gestärkt wurde. anfang 2014 führte die  allianz  mittel- bis kurzfristigen bereich und auf variabel verzinsliche anlage-
brazil eine it-plattform (welche in unseren tochtergesellschaften in  strategien zurück. strategien mit hochverzinslichen anleihen und 
spanien, portugal und kolumbien bereits erfolgreich verwendet  schwellenländeranleihen verzeichneten nettomittelabflüsse. 
wird) ein, die ein wesentliches element unserer gesamtstrategie in  weitere informationen über das geschäftsumfeld der asset-
der region bildet. während der implementierungs- und anfangspha- management-branche finden sich auf    seite 82.
se kam es jedoch zu operativen problemen, die zu vorü  berg ehend  allianzgi erzielte im festverzinslichen und multi-asset-bereich 
verringerten serviceniveaus für unsere kunden führten. infolgedes- starke nettomittelzuflüsse. dagegen verzeichnete pimco bei bis fast 
sen sank der marktanteil der a  llianz brazil in der schaden- und  ende september 2014 nachlassendem trend nettomittelabflüsse. mit 
unfallversicherung 2014 um etwa einen prozentpunkt. um eine erho- dem ausscheiden des chief investment officer (cio) von pimco am 
lung zu erreichen, wurden verschiedene initiativen implementiert. 26. september 2014 stiegen die nettomittelabflüsse stark an und 
der brasilianische versicherungsmarkt wuchs im letzten jahr- belasteten das vierte quartal 2014, wobei die nettomittelabflüsse 
zehnt kontinuierlich von 1,8 % anteil am bip im jahr 2003 auf 3,0 % im  zum ende des vierten quartals wieder zurückgingen. unmittelbar 
jahr 2013 (und das vor dem hintergrund, dass auch das brasilianische  nach dem rücktritt des cio wurde im rahmen eines geregelten nach-
bip im selben zeitraum ein bemerkenswertes wachstum aufwies).  folgeverfahrens die neue leitung für das investment management 
jedoch bedeutet die jüngste verlangsamung der lokalen wirtschaft- bei pimco bestellt.
lichen entwicklung zusätzlichen gegenwind für unser wachstum in  allianzgi verfolgte auch 2014 die implementierung der „one 
dieser region. trotzdem gehen wir davon aus, dass die versicherungs- firm“-strategie weiter und erweiterte zugleich das produktangebot 
dichte im brasilianischen markt weiter kontinuierlich zunehmen wird. im bereich aktien-, anleihen- und alternative anlageprodukte. 
langfristig zielen wir darauf ab, die vorteile des wachsenden  außerdem entwickelte  allianzgi neue konzepte der kundeninter-
lokalen marktes zu nutzen, die funktionsfähigkeit der neuen it-platt- aktion und machte sich hierbei auch die chancen der digitalisierung 
form zu erhöhen und alle geschäftsprozesse in ein system zu inte- zunutze.
grieren sowie das serviceniveau für unsere versicherten, vertreter  pimco konzentrierte sich auf die investmentrendite und das 
und andere vertriebspartner zu erhöhen. risiko management der anlagen seiner kunden im bereich der wach-
senden investment solutions. das unternehmen verfolgt weiterhin 
seine langfristige strategie, das produktangebot in den bereichen wie 
alternative anlagen, income-strategien, aktien und etfs zu erweitern.
70 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre  allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
strategie und steuerung
die stärkste finanzgemeinschaft der welt zu sein – so lautet nach wie vor unsere 
längerfristige vision. das jahr 2014 war ein weiterer meilenstein auf diesem weg: 
der  allianz konzern erzielte ein weiteres umsatzwachstum und erreichte ein 
starkes operatives ergebnis.
in einem unsicheren und volatilen geschäftsumfeld wollen wir die grundlagen 
unserer geschäftsstrategie bewahren: unsere integrität, finanzstärke, operative 
exzellenz und die kompetenz und motivation unserer mitarbeiter. zudem wollen 
wir weiterhin die größe unseres konzerns dazu nutzen, unseren kunden und 
 geschäftspartnern hervorragende produktlösungen und erstklassigen service zu 
bieten. 
unserem anspruch gerecht werden daneben wollen wir auch unsere serviceleistungen weiter stärken 
und ausbauen, um unsere kunden über alle von ihnen gewünschten 
schaden- und unfallversicherung kanäle optimal zu betreuen. 
wir wollen, gemessen an umsatz und rentabilität, der führende 
schaden- und unfallversicherer werden. im jahr 2014 rangierte die  lebens- und krankenversicherung
 allianz beim prämienwachstum und bei der combined ratio (als maß- unter den für uns relevanten internationalen wettbewerbern wollen 
stab für die rentabilität) unter den für uns relevanten internationalen  wir einer der drei rentabelsten lebens- und krankenversicherer wer-
wettbewerbern unter den drei führenden versicherungsunternehmen.  den. 2014 steigerte dieser geschäftsbereich sein operatives ergebnis 
damit konnten wir unsere position als weltweit größter und als einer  – damit rangiert unser konzern in bezug auf das operative ergebnis 
der rentabelsten internationalen schaden- und unfallversicherer  unter den besten vier unternehmen unter den für uns relevanten 
bestätigen. internationalen wettbewerbern. uns ist allerdings bewusst, dass die 
der konzern hat weitere maßnahmen zur stärkung des schaden-  erträge auf das in diesem geschäftsbereich eingesetzte kapital wei-
und unfallversicherungsportfolios ergriffen. so schlossen wir in italien  terhin unter druck bleiben, da die zinssätze in unseren wichtigsten 
und australien, zwei unserer stärksten märkte, akquisitionen ab, die  märkten nach wie vor gegen null tendieren.
unser portfolio optimal ergänzen. unser engagement auf dem russi- um vor diesem hintergrund die rentabilität des geschäfts-
schen privatkundenmarkt fuhren wir hingegen zurück – während wir  bereichs zu erhalten und zu steigern, arbeiten wir daran, die renditen 
unser us-firmenkundengeschäft in einem versicherer (agcs in den  sowohl im neu- als auch im bestandsgeschäft weiter zu verbessern. 
usa) zusammenführen, um skalenvorteile zu erzielen sowie eine  wir werden die anteile unseres krankenversicherungs- und risiko-
wettbewerbsfähige und rentable plattform für unser geschäft im  vorsorgegeschäfts sowie der nichttraditionellen, kapitaleffizienten 
weltweit größten markt für schaden- und unfallversicherungen auf- sparprodukte ausbauen und uns dabei auf innovationen wie das 
zubauen. zusätzlich wurde beschlossen, das privatkundenversicher- vorsorgekonzept „perspektive“, das auf dem deutschen markt bereits 
ungsgeschäft in den usa zu verkaufen, wofür wir den abschluss der  angeboten wird, stützen. zusätzlich haben wir innerhalb unserer 
transaktion in der ersten jahreshälfte 2015 erwar ten. wichtigsten lebensversicherungsgesellschaften programme initiiert, 
die beschleunigung unseres organischen wachstums bleibt  welche das gewinnpotenzial unserer bestehenden lebensversiche-
eine priorität. wir investieren weiterhin in die digitalisierung unse- rungsportfolios ausschöpfen und möglichkeiten zur optimierung des 
res geschäfts, um neue möglichkeiten auszuschöpfen: das sind etwa  darin gebundenen kapitals ausloten werden („in-force management“).
die steigende anzahl von konsumenten, die sowohl online als auch 
offline kaufen, oder die verschiebung des kundenverhaltens hin zu 
mehr komfort, mobilität und persönlich zugeschnittenen angeboten. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 71
asset management in diesem umfeld wollen wir die stärke unserer bilanz wahren und 
wir wollen, gemessen an umsatz und rentabilität, der führende aktive  einen effizienten einsatz unseres kapitals sicherstellen (nähere infor-
vermögensverwalter werden. im jahr 2014 konnte die  allianz ihre  mationen zu unserer neuen dividendenpolitik finden sich im ab -
position unter den vier weltweit größten vermögensverwaltern unge- schnitt „voraussichtliche dividendenentwicklung“ ab     seite 114). 
achtet der erheblichen nettomittelabflüsse infolge des führungs- gleichzeitig sehen wir aber auch einzigartige chancen für die a  llianz, 
wechsels bei pimco verteidigen. die wir der stärke unseres geschäfts in den wichtigsten internatio-
seit diesem wechsel haben wir unser investment-führungsteam  nalen versicherungs- und asset-management-märkten, unseren mit-
bei pimco vergrößert. unterdessen verzeichnete a  llianz global  arbeitern, unserer marke und unserem kapital zu verdanken haben. 
 investors ihr bestes jahr seit der umsetzung unserer auf zwei säulen  den strategischen schwerpunkt werden wir im schaden- und unfall-
beruhenden asset-management-strategie anfang 2012. dadurch  versicherungsgeschäft deshalb auf organisches wachstum und das 
sowie durch nettomittelzuflüsse dritter und die wertentwicklung  portfoliomanagement legen, im lebens- und krankenversicherungs-
der kapital anlagen konnte das unternehmen, gemessen am verwal- geschäft auf den erhalt der rentabilität und im asset management 
teten vermögen, seine position unter den besten in den europäischen  auf eine leistungs- und wettbewerbsstarke positionierung.
ranglisten festigen.  in diesem jahr werden wir gemeinsam mit unseren kunden und 
um wachstum im asset management beizubehalten, bauen wir  mitarbeitern das 125-jährige jubiläum der a  llianz feiern. dabei 
unser produktangebot über alle anlageklassen hinweg kontinuier-  blicken wir mit zuversicht in die zukunft. wir sind zuversichtlich, 
lich aus, etwa indem wir geschäftslösungen, globale strategien (zum  unserer vision immer näher zu kommen: die stärkste finanzgemein-
beispiel festverzinsliche wertpapiere und aktien aus schwellen- schaft der welt zu sein.
ländern) sowie alternative anlagen (beispielsweise in infrastruktur) 
anbieten. daneben arbeiten wir daran, unsere globale präsenz zu 
unsere steuerung
verstärken und innovative vertriebsmodelle zu testen, die unseren 
institutionellen und privaten kunden den zugang zu unseren produk-
ten erleichtern. vorstand und organisationsstruktur1
der vorstand der  allianz se ist nach bereichen gegliedert, die ihrer-
unser geschäftsumfeld und   seits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. als 
unsere künftigen schwerpunkte geschäfts bereiche führen wir die schaden- und unfallversicherung, 
dank der fortgesetzten unterstützung der märkte für staatsanleihen  die lebens- und krankenversicherung, das asset management sowie 
und des finanzsystems insgesamt durch die zentralbanken war  den bereich corporate und sonstiges. für diese geschäftsbereiche 
unser geschäftsumfeld im jahr 2014 durch eine relativ stabile gesamt- waren sieben vorstandsmitglieder zuständig, von denen sich sechs 
wirtschaft gekennzeichnet. die wichtigen börsen verzeichneten  auf die versicherungssparten konzentrierten und einer für das asset 
gewinne, und die spreads an ausgewählten märkten für festverzins- management verantwortlich zeichnete. weitere vier bereiche (vor-
liche wertpapiere verengten sich weiter. infolgedessen nahmen die  standsvorsitzender, finance, investments und operations) betreffen 
diesbezüglichen risiken zu (siehe „risiko- und chancenbericht“ ab   konzernfunktionen sowie geschäftsbezogene aufgaben.
 seite 130). insbesondere stehen folgende risiken unter unserer 
beobachtung:
−  auswirkungen des momentan extrem niedrigen zinsumfelds, 
vor allem auf das risiko-rendite-profil von finanzanlagen,
−  die sich verschlechternde finanzstärke staatlicher emittenten 
und damit verbundene marktvolatilität und markteingriffe der 
zentralbanken,
−   anhaltende aufsichtsrechtliche unsicherheit in bezug auf die 
regelung durch nationale aufsichtsbehörden wie auch die glo-
bale regulierung (zum beispiel solvency ii, zusätzliche anforde-
rungen für weltweit systemrelevante versicherungsunter-
nehmen und europäische verbraucherschutzvorschriften).
1    weitere informationen zu den veränderungen der vorstandsstruktur ab dem jahr 2015 finden sich im 
„überblick über den geschäftsverlauf 2014“ auf seite 87.
72 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
vorstandsmitglieder und ihre aufgabenbereiche im jahr 2014 (einschliesslich anpassungen im jahr 2015)
vorstandsmitglieder aufgabenbereiche
michael diekmann (bis 6. mai 2015) vorsitzender des vorstands (bis 6. mai 2015)
oliver bäte insurance western & southern europe (bis 31. dezember 2014), global property-casualty (bis 6. mai 2015) 
vorsitzender des vorstands (ab 7. mai 2015)
sergio balbinot (seit 1. januar 2015) insurance western & southern europe (seit 1. januar 2015)
manuel bauer insurance growth markets; insurance australia (seit 1. januar 2015)
gary bhojwani (bis 31. dezember 2014) insurance usa (bis 31. dezember 2014)
clement booth (bis 31. dezember 2014) global insurance lines & anglo markets (bis 31. dezember 2014)
dr. helga jung insurance iberia & latin america, legal & compliance, mergers & acquisitions
dr. christof mascher operations,  allianz worldwide partners
jay ralph asset management; us life insurance (seit 1. januar 2015)
dr. axel theis (seit 1. januar 2015) global insurance lines & anglo markets (seit 1. januar 2015), global property-casualty (ab 7. mai 2015)
dr. dieter wemmer finance, controlling, risk
dr. werner zedelius insurance german speaking countries, banking, human resources
dr. maximilian zimmerer investments, global life/health
zielvereinbarung und überwachung des  allianz konzerns die primären maßstäbe für den finanziellen 
für die steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche  erfolg. darüber hinaus arbeiten wir mit bereichsspezifischen kenn-
nutzt der a  llianz konzern einen integrierten management- und  zahlen, zum beispiel der combined ratio in der schaden- und unfall-
kontrollp  rozess. am anfang dieses prozesses steht die definition  versicherung, der marge des neugeschäfts und des bestandsgeschäfts 
einer am jeweiligen geschäft ausgerichteten strategie sowie von  sowie der ergebnismarge (reserven) in der lebens- und kranken-
 zielen, die dann zwischen der holding und den operativen einheiten  versicherung oder der cost-income ratio im asset management. dar-
diskutiert und vereinbart werden. auf dieser basis erstellen die ope- über hinaus nutzen wir die return on risk capital (rorc) zur neuge-
rativen einheiten jeweils einen dreijahresplan; diese werden dann  schäftssteuerung in den geschäftsbereichen schaden- und unfall-  
zu finanzplänen für die jeweiligen geschäftsbereiche und für den  sowie lebens- und krankenversicherung. einen umfassenden über-
 allianz konzern aggregiert. der gesamtplan bildet außerdem die  blick über die entwicklung unserer einzelnen geschäftsbereiche 
grundlage für unser kapitalmanagement. der aufsichtsrat genehmigt  finden sich im abschnitt „analyse und diskussion der ergebnisse“ ab  
diesen gesamtplan und legt dann entsprechende ziele für den vor-  seite 81.
stand fest. die leistungsorientierte vergütung des vorstands basiert  die oben beschriebene steuerung der geschäftsentwicklung 
sowohl auf kurz-, mittel- als auch langfristigen zielsetzungen, um  wird von einem risikosteuerungsprozess begleitet, der im „risiko-  
einerseits effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhal- und chancenbericht“ ab    seite 130  erläutert wird.
tige ausrichtung zu betonen. weitere einzelheiten zur vergütungs- nichtfinanzielle leistungsindikatoren werden hauptsächlich in 
struktur und insbesondere zur zielvereinbarung und leistungsbe- der nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen bonus heran-
urteilung finden sich im „vergütungsbericht“ ab    seite 45.  gezogen. unter der rubrik „bevorzugter partner” betrachten wir ins-
ob der tatsächliche geschäftsverlauf unseren zielen entspricht,  besondere folgende leistungskennzahlen: ergebnisse der a  llianz 
überprüfen wir laufend durch einen monatlichen abgleich und  mitarbeiterbefragung und des net promoter scores, markenstärke 
gewährleisten somit, eventuellen negativen entwicklungen ange- (laut funnel performance index), entwicklung der vielfalt, trans-
messen entgegenwirken zu können. überwacht werden dabei die  parenz der organisation (entsprechend der corporate reporting 
wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen: das operative  rangliste von transparency international) sowie nachhaltige ent-
ergebnis sowie der jahresüberschuss sind für alle geschäftsbereiche  wicklung (gemäß allgemein anerkannten indizes und ranglisten).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 73
fortschritte in nachhaltiger entwicklung
unsere 125-jährige geschichte ist das fundament, das uns nachhal- geleitet wird und die aufgabe hat, die berücksichtigung von ökologi-
tiges wirtschaften ermöglicht. unter nachhaltigkeit verstehen wir  schen, sozialen und governance-aspekten in unseren versicherungs- 
eine langfristige ökonomische wertschöpfung verbunden mit dem  und anlageaktivitäten zu fördern. unsere nachhaltigkeitsfunktionen 
vorausschauenden konzept einer guten unternehmensführung  auf konzernebene – die zwei kompetenzzentren a  llianz4good und 
(corporate governance), ökologischer selbstverpflichtung und sozi- esg office – befassen sich vorwiegend mit neu aufkommenden the-
aler verantwortung. men und stimmen sich dabei eng mit den betreffenden fachabtei-
der schwerpunkt unserer aktivitäten in sachen nachhaltigkeit  lungen und den einheiten vor ort ab. 
liegt dabei auf den themen, die für unser geschäft und unsere stake-
holder relevant sind. durch die einbindung von verschiedenen stake- esg-prozess für versicherung und anlagen
holder-gruppen lernen wir ihre spezifischen meinungen, erwar- governance-aspekte sowie ökologische und soziale gesichtspunkte 
tungen und anregungen kennen. diese berücksichtigen wir bei der  in unsere kerngeschäftsprozesse zu integrieren, zählte auch 2014 
ausrichtung unserer geschäftstätigkeit. gleichzeitig hilft uns dieser  wieder zu unseren prioritäten. dieser anspruch gilt sowohl für unser 
ansatz dabei, unseren stakeholdern ein besseres verständnis für die  versicherungsgeschäft als auch dafür, wie wir unser eigenes und das 
auswirkungen aktueller und künftiger globaler herausforderungen  für dritte verwaltete vermögen investieren.
zu vermitteln – und ihnen eine vorstellung davon zu geben, wie wir  im dialog mit nichtregierungsorganisationen (ngos) sowie 
sie durch die entwicklung und umsetzung wirksamer lösungen  durch einen fortlaufenden internen stakeholderengagement-  prozess 
bewältigen können. wurden zum beispiel 13 sensible geschäftsbereiche im versiche-
unsere organisation hat viele facetten: wir treten als unterneh- rungs- und anlagegeschäft identifiziert, in denen für uns über alle 
men, corporate citizen, arbeitgeber, versicherer oder investor auf. in  regionen und geschäftssparten hinweg erhebliche risiken bestehen 
jeder dieser rollen nehmen wir unsere verantwortung für die umwelt  könnten. 2014 haben wir diesen ansatz durch einen prozess für die 
und soziale fragen ernst. unser engagement zeigt sich auch darin,  identifizierung von sensiblen ländern und menschenrechtsverlet-
dass wir nationale und internationale initiativen unterstützen: anfang  zungen weiter ausgebaut. damit ergänzen wir die bereits bestehen-
2014 unterzeichneten wir die „prinzipien der vereinten nationen für  den richtlinien für sensible geschäftsbereiche. 
nachhaltige versicherungen“ (un principles for sustainable insu- wir schließen bestimmte geschäfte nicht von vornherein aus, 
rance, psi). sie ergänzen unsere bereits bestehende unterstützung  sondern analysieren jeden fall einzeln, um festzustellen, ob und wie 
der „prinzipien für verantwortliches investieren der vereinten natio- die risiken gemindert werden können. die identifizierung eines esg-
nen“ (un principles for responsible investment, pri).  risikos in einem sensiblen geschäftsfeld im rahmen eines due-dili-
auf den folgenden seiten stellen wir einige unserer wichtigsten  gence-prozesses löst eine vorgeschriebene prüfung aus, die bis zur 
nachhaltigkeitsansätze und entwicklungen in 2014 vor. mehr zu unse- vorstandsebene reichen kann. im verlauf des berichtsjahres 2014 
rer strategie, unserem ansatz und unseren fortschritten in sachen  bewertete die  allianz ein breites spektrum an sensiblen geschäften 
nachhaltigkeit finden sich auf unserer nachhaltigkeitswebseite1. unter esg-gesichtspunkten. insgesamt wurden 150 transaktionen in 
unserem gesamten versicherungs- und anlagegeschäft überprüft. 
81 % der transaktionen wurden genehmigt, weitere 10 % nur unter 
nachhaltigkeitsmanagement  
dem vorbehalt der bereitstellung von zusätzlichen informationen 
und governance oder der durchführung von risikominderungsmaßnahmen. 9 % der 
transaktionen wurden abgelehnt.
nachhaltigkeit ist für uns ein strategisch bedeutsames thema, das  die einbeziehung der esg-aspekte in unsere kernprozesse 
sich stetig weiterentwickelt und für alle stakeholder-gruppen immer  erlaubt unseren underwritern sowie unseren anlage- und vermögens-
wichtiger wird. daher überprüfen wir laufend unsere strategie,  verwaltern, sie schneller umzusetzen. 2014 haben wir unsere sensib-
governance und organisationsstrukturen sowie die art und weise,  len geschäftsbereiche und die identifizierten sensiblen länder in die 
wie wir mit risiken und chancen umgehen – und passen diese ent- wesentlichen underwriting- und anlagestandards für alternative 
sprechend an. das esg board (environmental, social, governance)  investments unserer kapitalanlagen sowie in unser übergeordnetes 
unseres konzerns ist ein ausschuss, der von einem vorstandsmitglied  risikomanagementsystem2 integriert. 
1    www.allianz.com/nachhaltigkeit 2    weitere informationen zum risikomanagement finden sich auf seite 130.
74 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
ein vertrauenswürdiges unternehmen
in 2014 haben 47 % der a  llianz gesellschaften eine signifikant 
höhere nps-performance erreicht als ihr marktdurchschnitt und 32 % 
als unternehmen treten wir für transparenz in unserer geschäfts- der a  llianz gesellschaften konnten in ihrem markt die stärkste 
tätigkeit ein und gehen mit kunden, mitarbeitern und partnern fair   kundenloyalität vorweisen. wir haben uns in vielen märkten verbes-
und ehrlich um. wir setzen uns dafür ein, die auswirkungen unserer  sert, wie auch unsere lokalen wettbewerber. durch die umsetzung 
geschäftstätigkeit auf die umwelt so gering wie möglich zu halten  erfolgreicher initiativen zur verbesserung der kundenerfahrung 
und arbeiten kontinuierlich an der verbesserung der co2-bilanz  erwarten wir für 2015 einen höheren anteil an  allianz gesellschaften 
unserer betriebsabläufe.  mit einer stärkeren nps-performance als ihr marktdurchschnitt.
um unseren kundenservice stetig zu verbessern, nutzen wir 
kundenbeziehungsmanagement zusätzlich den bottom-up-nps: mit der direkten rückmeldung unserer 
digitale technologien haben die art und weise, wie verbraucher  kunden an wichtigen kontaktpunkten wie der beratung oder der 
kaufentscheidungen treffen und versicherungs- oder anlageprodukte  schadenregulierung ermitteln wir die bereiche, in denen wir noch an 
kaufen, radikal verändert. wir wollen unseren kunden einen beque- qualität zulegen können. zudem überprüfen wir so kontinuierlich 
men zugang zur  allianz ermöglichen: damit sie leicht und nahtlos  die wirkung unserer maßnahmen.
zwischen physischem und digitalem kontakt wechseln können. 
zudem möchten wir unseren kunden die nötige flexibilität geben,  unsere kundenbasis
um unsere produkte und dienstleistungen an sich verändernde  insgesamt hat sich die zahl der  allianz versicherten kunden weltweit 
bedürfnisse anzupassen. von mehr als 83 millionen im jahr 2013 auf 85 millionen im jahr 2014 
daher streben wir kundenkontakte in echtzeit an und investie- erhöht, wobei 1 million kunden aus organischem wachstum resul-
ren in die benötigte technologie, um einfach und effizient personali- tierten.
sierte lösungen anbieten zu können. dabei kombinieren wir die 
persönliche beratung durch a  llianz vertreter und partner mit unter- kunden nach regionen/ländern1
stützung durch kundenservice-teams und mit unseren online-tools. 
zum 31. dezember 2014 [31. dezember 2013] in %
in immer mehr märkten können unsere kunden mit nur wenigen 
angaben schnell und bequem ein versicherungsangebot per internet  anglo markets 8,0 [7,9]
erhalten und sich entscheiden, ob sie den abschluss direkt online  usa 1,4 [1,4]
deutschland 23,9 [24,0]
oder in einer vertretung tätigen wollen. diese innovative „fastquote“-
option wird dem anspruch unserer kunden, schnellen online-
übrige german speaking
zugang zu versicherungsprodukten zu haben, gerecht. mit „a  llianz1“,  countries 2,6 [2,6]
einem modularen produktangebot, das 2014 in italien eingeführt 
growth markets 30,6 [32,3] frankreich 6,8 [6,0]
wurde, können unsere kunden zum beispiel auch ihren versiche-
italien 7,9 [7,3]
rungsschutz selbst zusammenstellen – ganz nach ihrem individu- übriges europa & 
ellen bedarf und persönlichen budget; dabei können sie aus 13 modu- lateinamerika 18,8 [18,5]
len auswählen: von der hausrat- und unfall- bis zur lebens- und 
krankenversicherung sowie assistance-leistungen.
der schlüssel zu nachhaltigem wachstum ist, dass wir die  1    kundenzahlen beinhalten keine versicherten in der mikroversicherung, altersvorsorge und allen global 
lines.
bedürfnisse unserer kunden mit den richtigen produkten und 
dienstleistungen erfüllen – und so ihre loyalität gewinnen. der net 
promoter score (nps) misst die bereitschaft unserer kunden, die  weitere informationen über unsere kundenbasis finden sich auf  
 allianz weiterzuempfehlen, und wurde weltweit als zentrale mess-  seite 65.
größe für die loyalität unserer kunden eingeführt. die kennzahl wird 
regelmäßig in rund 40 a  llianz konzerngesellschaften ermittelt, auf 
die insgesamt circa 90 % der gebuchten bruttobeiträge entfallen. der 
top-down-nps wird jährlich auf der grundlage globaler, branchen-
übergreifender standards gemessen und ermöglicht einen vergleich 
mit lokalen wettbewerbern. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 75
die marke  allianz1 neue „heimat“ des österreichischen fußballvereins sk rapid wien. 
unsere marke spielt eine entscheidende rolle für das langfristige  unsere globale strategie im bereich stadion-sponsoring und namens-
wachstum unseres geschäfts. sie fördert eine enge kundenbindung  rechte-partnerschaften wurde im berichtsjahr ausgezeichnet: so 
– in einer digitalisierten welt wichtiger denn je – und hilft uns so beim  erhielten wir bei den thestadiumbusiness awards 2014 den sponsor-
aufbau nachhaltiger beziehungen. in vielen ländern der welt ist unse- ship, sales & marketing award und speziell für den  allianz park in 
re marke bereits etabliert: der name  allianz steht dafür, verlässlicher  london und seinen nachhaltigkeitsfokus den sustainability award. 
partner im leben der menschen zu sein. ein partner, der ihnen hilft,  prämiert mit dem international sponsoring award wurde außerdem 
die richtigen entscheidungen zu treffen und zuversichtlich ihre ziele  unsere partnerschaft mit dem weltbekannten pianisten lang lang 
zu erreichen. in 2014 wies der umsatz unter der marke a  llianz einen  und seiner lang lang international music foundation für den inno-
anteil von 83 % (2013: 82 %) am gesamtumsatz auf. unser einheitlicher  vativen ansatz, gemeinsam mit einem markenbotschafter ein 
markenauftritt bietet zugleich raum für renommierte spezialm  arken  jugendförderprogramm ins leben zu rufen.
wie pimco und euler hermes, die auf die  allianz verweisen.
im rahmen unserer globalen markenführung nutzen wir ein  umweltmanagement 
standardisiertes marktforschungsverfahren, um die performance  als unternehmen haben wir uns verpflichtet, die auswirkungen 
unserer marke a  llianz regelmäßig im vergleich zu lokalen wett- unserer geschäftstätigkeit auf die umwelt zu reduzieren, und diese 
bewerbern zu messen. mit dieser methode erreichen wir über 38 000  feste zusage auch in unserer co2-reduktionsstrategie festgeschrie-
verbraucher in 26 ländern. die performance unserer marke wurde in  ben: bis 2015 wollen wir unsere co2-emissionen pro mitarbeiter im 
2014 erneut bestätigt: im jährlichen interbrand ranking der weltweit  vergleich zu 2006 um 35 % senken. da der verbrauch von energie und 
100 wertvollsten marken zählt die a  llianz nach wie vor zu den wachs- papier sowie geschäftsreisen 98,3 % unserer emissionen verursacht, 
tumsstärksten marken in der finanzdienstleistungsbranche. unser  konzentrieren wir unsere anstrengungen auf diese drei bereiche. der 
markenwert legte erneut zu und stieg um 15 % auf circa 7,7 (2013:  energieverbrauch ist für den großteil unserer co2-emissionen ver-
6,7) mrd usd an.  antwortlich. deshalb hatten wir uns hier ein konkretes ziel gesetzt: 
wir investieren weiterhin kontinuierlich in unsere marke. dabei  bis 2015 soll der energieverbrauch pro mitarbeiter im vergleich zu 
bauen wir auf dem erfolg unserer globalen markenkommunikation  2010 um 10 % sinken. derzeit arbeiten wir an unseren umweltschutz-
„one“ auf, die wir bis heute in mehr als 30 ländern eingeführt haben.  zielen für die zeit nach 2015.
in 2014 starteten wir eine eigene markenkampagne in asien, um die 
a  llianz als verlässlichen versicherungs- und anlagepartner in der  darstellung der co2-emissionen1
region zu stärken. die globale kampagne wurde um lokale marken-
zum 31. dezember 2014 in %
aktivitäten in indonesien, malaysia, thailand und taiwan erweitert.  2014
mit einer starken präsenz im digitalen bereich, auch in sozialen  energie 53,9
 medien, erreichten wir bei der angesprochenen zielgruppe eine  reisen 40,3
intensive auseinandersetzung mit unserer marke und unserem  papier 4,1
leistungs  angebot.  wasser 0,2
mit unserem etablierten sponsoring-portfolio verankern wir  abfall 1,5
gesellschaftliche verantwortung als ein wesentliches element in 
1    die angaben und kennzahlen für 2014 zur umweltbilanz wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs-
unserer strategie: so zum beispiel über unser engagement für die  gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. 
weitere informationen finden sie unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
paralympische bewegung mit den paralympischen winterspielen in 
sotschi als ein highlight im jahr 2014 oder über unsere partnerschaf-
ten in der formel 1 und unser programm für verkehrssicherheit, an  im jahr 2014 haben wir unsere co2-bilanz weiter verbessert. ins-
dem im berichtsjahr 36 ländergesellschaften teilgenommen haben.  gesamt ist es uns gelungen, die co2-emissionen pro mitarbeiter seit 
als langfristige investition in unsere marke haben wir die partner- 2006 um 41,3 % zu verringern. unsere energieeinsparung im vergleich 
schaft mit dem fc bayern münchen erfolgreich gestärkt und einen  zu 2010 beträgt 27,2 % pro mitarbeiter. zusätzlich zu unserem  co2-  
anteil von 8,33 % erworben. unsere stadionfamilie hat mittlerweile  reduktionsziel sind wir seit 2012 auch klimaneutral, da wir unsere 
sechs mitglieder: 2014 wurde der  allianz parque in são paulo eröffnet  emissionen im rahmen unserer übergreifenden klimastrategie 
und 2016 wird das a  llianz stadion in wien fertiggestellt sein – die  durch direktinvestitionen in klimaschutzprojekte kompensieren.
1    a llianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte marke, ebenso wie unsere domain-namen.  
darüber hinaus haben wir unser corporate design und den markenslogan „allianz. with you from a-z.“ 
in den maßgeblichen ländern weltweit eintragen lassen. um die individualität und starke position 
 unserer marke a llianz zu wahren, überwachen wir fortlaufend mögliche markenschutzverletzungen 
durch marken anmeldungen und -eintragungen dritter.
76 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
gesellschaftliche verantwortung
umweltbilanz1 
zum 31. dezember 2014 2013 2012 wir nehmen unsere gesellschaftliche verantwortung ernst und för-
gesamtemissionen in tonnen  dern die gemeinschaft an den standorten, an denen wir tätig sind. 
co2e 322 529 348 6612 344 776 wir engagieren uns vor ort für das allgemeinwohl und unterstützen 
emissionen pro mitarbeiter in tonnen 
die entscheidungsfindung auf regierungsebene im zuge unserer 
co2e 2,20 2,392 2,40
vision, die stärkste finanzgemeinschaft der welt zu sein. als globales 
energieverbrauch, gesamt in gj 2 596 317 3 084 6012 3 079 897
davon: erneuerbare energien in % 40,0 38,92 39,2 unternehmen sind wir uns unserer rolle in der gesellschaft sehr 
reisen, gesamt – flugzeug,  bewusst und dabei geht es uns nicht „nur“ um spenden. deshalb 
bahn, auto in tkm 963 958 967 210 931 356
bieten wir unseren mitarbeitern die möglichkeit, ihre fähigkeiten 
papierverbrauch, gesamt in tonnen 19 774 18 2552 20 193
und ihre erfahrungen zur verfügung zu stellen, um uns für das allge-
1    die angaben und kennzahlen für 2014 zur umweltbilanz wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs- meinwohl an unseren standorten zu engagieren. 
gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. 
weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
politisches engagement 
2    aufgrund von fehlerkorrekturen wurden historische daten des jahres 2013 angepasst.
als unternehmen mit hauptsitz in deutschland unterstützt die 
 allianz die demokratischen parteien als befürworter der sozialen 
compliance management marktwirtschaft. auch 2014 spendeten wir ebenso wie im vorjahr glei-
ziel des compliance-management-systems der  allianz ist es sicher- che beträge an politische parteien in deutschland aus verschiedenen 
zustellen, dass international anerkannte gesetze, regeln und vor- bereichen des politischen spektrums: die grünen (bündnis 90/die 
schriften eingehalten werden. zudem wollen wir eine kultur der inte- grünen), die christdemokraten (cdu), die christlich-soziale union 
grität fördern, um die reputation des unternehmens zu wahren. 2014  (csu), die liberalen (fdp) und die sozialdemokraten (spd). zur unter-
arbeiteten wir weiter daran, die effizienz dieses systems zu verbes- stützung für die europawahlen im mai 2014 erhielten diese politi-
sern. dazu wurden die qualitätssicherung, die globale berichterstat- schen parteien eine einmalige spende von jeweils 20 000 €. mit jeweils 
tung über compliance-risiken sowie unabhängige prüfungen wich- 10 000 € bedachten wir die nachwuchsorganisationen der grünen 
tiger elemente unseres compliance-programms1 optimiert. (grüne jugend), der cdu (junge union), der csu (junge union bayern), 
im gesamten konzern wird dem datenschutz hohe bedeutung  der fdp (jungliberale) und der spd (jungsozialisten).
beigemessen. während des berichtsjahres unterstützt group data 
protection die tochtergesellschaften dabei, den a  llianz standard für  soziales engagement
datenschutz und datensicherheit umzusetzen sowie geeignete daten- im jahr 2014 unterstützten wir lokales engagement in der gesell-
schutz-managementsysteme einzuführen; dazu stellt die a  llianz  schaft mit spenden in höhe von 21 (2013: 19) mio € und boten weitere 
zum beispiel informationsunterlagen oder risikobewertungstools  hilfe durch unser internationales netz aus 14 unternehmens-
bereit. der wichtigste schritt dabei ist die beurteilung aller prozesse,  stiftungen an. wir ermöglichen es unseren mitarbeitern auch, sich 
bei denen personenbezogene daten erfasst und verwaltet werden.  über zahlreiche angebote lokal zu engagieren. das programm my 
auf diese weise wird geprüft, ob diese mit gesetzlichen vorschriften  finance coach bietet beispielsweise jugendlichen die chance, grund-
vereinbar sind und ob spezifische kontrollmechanismen für die  legende kenntnisse zu finanzthemen zu erwerben. 2014 erreichte 
datensicherheit notwendig sind.  das programm allein in deutschland mehr als 219 000 schüler. über 
social opex, eines unserer programme zur entwicklung von führungs-
kräften, haben 48 mitarbeiter aus 12  allianz tochtergesellschaften   
21 sozial engagierte organisationen unterstützt.
1    weitere informationen zu unserem compliance-programm finden sich im kapitel „erklärung zur unter-
nehmensführung gemäß § 289a hgb” auf seite 41.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 77
attraktiver arbeitgeber1 vielfalt
unsere belegschaft besteht aus mitarbeitern mit unterschiedlichem 
wir beschäftigen weltweit 147 425 (2013: 147 627)2 mitarbeiter in über  sozialen und kulturellen hintergrund. für ein globales unternehmen 
70 ländern. für den erfolg unseres unternehmens – heute und auf  wie die  allianz ist die förderung dieser vielfalt ein erfolgsfaktor. wir 
lange sicht – brauchen wir spitzenkräfte in unserem konzern. unser  haben daher nicht nur eine reihe von initiativen ins leben gerufen, 
ziel ist ein konzernweit einheitlicher ansatz für unser personalma- sondern zeigen – gemäß unserem verhaltenskodex – keinerlei tole-
nagement. neben dem strategischen rahmen stellen wir unseren  ranz, wenn es um diskriminierung oder belästigung am arbeitsplatz 
konzerngesellschaften dafür instrumente zur verfügung, die wichtige  geht.
bereiche wie talentmanagement, vergütung, mitarbeiterengage- in puncto frauenförderung haben wir uns bereits 2008 das glo-
ment und vielfalt abdecken.  bale ziel gesetzt, den anteil von frauen in unserem talentpool für 
führungspositionen bis 2015 auf 30 % zu erhöhen. zu unseren flankie-
talentmanagement renden maßnahmen zählen programme auf top-management-e bene 
unser konzernweites talentmanagement fördert systematisch die  zur förderung weiblicher führungskräfte, teilzeitmodelle und die 
weiterentwicklung unserer mitarbeiter. mit blick auf eine optimale  möglichkeit zur arbeitsplatzteilung, um beruf und familie besser 
qualifikation und leistungsfähigkeit beurteilen wir sowohl die  vereinbaren zu können.
 leistung als auch das potenzial unserer belegschaft. so fördern wir 
talente sowie karrieren und leiten daraus gezielte entwicklungsmaß- frauen im a llianz konzern1  
nahmen und eine solide nachfolgeplanung ab. darüber hinaus wol-
in %
len wir die führungsqualitäten und die fachkompetenzen unserer  2014 2013 2012
mitarbeiter ausbauen, damit sie in der lage sind, ihre aktuellen und  frauen in führungspositionen2  23,1 21,2 19,4
künftigen geschäftsziele zu erreichen und sich persönlich zu entfal- frauen in managementpositionen3  36,2 35,5 33,9
ten. um unseren personalbedarf auch in zukunft decken zu können,  anteil der frauen an der 
gesamtbeschäftigtenzahl  52,9 52,8 52,5
treten wir für lebenslanges lernen ein. unsere strategische personal-
planung („strategic workforce planning“) unterstützt personalent- 1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der a llianz. ausgeschlossen   
scheidungen aktiv durch prognosen zu wirtschaftlichen, demografi- sind vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen, gemeinnützige organisationen, 
zum beispiel stiftungen, sowie unternehmen gelten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
schen und soziokulturellen trends. 2   diese zahlen beziehen sich auf frauen in führungspositionen unterhalb der vorstandsebene.
3    diese zahlen beziehen sich auf frauen, die funktionell personalverantwortung tragen, unabhängig von 
der ebene, zum beispiel bereichs- und abteilungsleiterinnen sowie teamchefinnen.
kennzahlen zu weiterbildung1
2014 2013 2012 unsere bemühungen um die integration von mitarbeitern mit behin-
fort- und weiterbildungsausgaben  derungen setzen wir fort. konzernweite richtlinien stellen sicher, 
insgesamt mio € 91 86 93 dass gebäude, arbeitsplätze und websites für rollstuhlfahrer, blinde 
fort- und weiterbildungsausgaben  
und sehbehinderte zugänglich sind. eine reihe unserer tochter-
je mitarbeiter € 668 629 707
gesellschaften rekrutiert aktiv hochschulabsolventen mit behinde-
durchschnittliche anzahl der  
fort- und weiterbildungstage   rungen für underwriter-positionen, andere stellen sehbehinderte 
je mitarbeiter, belegschaft 3,0 3,0 2,6
callcenter-mitarbeiter ein.
1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. ausgeschlossen sind 
vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen, gemeinnützige organisationen,   nachhaltiger und wertorientierter 
zum beispiel stiftungen, sowie unternehmen gelten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind.
vergütungsansatz
unsere vergütungsstrukturen und anreizsysteme sind so konzipiert, 
dass sie eine nachhaltige wertschöpfung fördern. sie unterliegen 
klaren rahmenrichtlinien und stehen im einklang mit einer effekti-
ven governance. wir vergüten unsere mitarbeiter durch einen 
an gemessenen mix aus finanziellen und nicht finanziellen anreizen; 
dabei berücksichtigen wir die jeweiligen aufgabenbereiche, geschäfts-
tätigkeiten, lokalen vergütungsgepflogenheiten und regulatorischen 
anforderungen.
1    mehr über unser personalmanagement erfahren sie in den entsprechenden kapiteln unseres nachhaltig-
keitsberichts (www.allianz.com/nachhaltigkeit) sowie im hr fact book 2014 (www.allianz.com/
hrfactbook).
2    gesamtzahl aller mitarbeiter mit einem arbeitsvertrag aller verbundenen unternehmen (kerngeschäft 
und nichtkerngeschäft).
78 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 63 geschäftsbereiche und märkte  74 fortschritte in nachhaltiger  
 71 strategie und steuerung    entwicklung
2014 zahlte der  allianz konzern seinen mitarbeitern weltweit  esg im underwriting
vergütungen in höhe von insgesamt 9,0 (2013: 9,1) mrd €, hiervon  wir wenden die esg-richtlinien für sensible geschäftsfelder weltweit 
rund 29 % als leistungsbezogene (variable) vergütungen. 2,5 (2013:  im gesamten versicherungsgeschäft mit dem fokus firmenkunden 
2,4) mrd € wurden für sozialabgaben, altersversorgung und sonstige  an. sie gelten für alle verträge, bei denen wir hauptversicherer oder 
sozialleistungen aufgewandt. teil eines versicherungskonsortiums sind und unabhängig davon, ob 
einzelne projekte, mehrere standorte oder komplexe weltweite risi-
mitarbeiterengagement ken betroffen sind. zur unterstützung haben wir 2014 bei unserem 
mit dem konzernweiten  allianz engagement survey (aes) erhalten  industrieversicherer a  llianz global corporate & specialty (agcs) eine 
wir feedback zu einer reihe von fragen, die für unsere mitarbeiter  einheit eingerichtet, die sensible geschäfte prüft, bevor sie an die 
von belang sind. dazu zählt beispielsweise die förderung der  konzernzentrale gemeldet werden. diese einheit hilft bei versiche-
leistungsk ultur innerhalb unseres konzerns. im berichtsjahr wurden  rungstransaktionen im bereich esg, fungiert als kompetenzzentrum 
mehr als 120 000 mitarbeiter in 67  allianz konzerngesellschaften zur  für schaden- und unfallversicherungen und prüft esg-risiken von 
teilnahme eingeladen. dabei lag die weltweite beteiligung bei 84 %.  portfolios. fort- und weiterbildungen sind ein kernelement bei der 
der employee engagement index ist ein wesentliches maß für die  erfolgreichen umsetzung unseres esg-ansatzes. im berichtsjahr 
zufriedenheit der mitarbeiter, ihre loyalität, ihre weiterempfeh- haben wir den esg-risiko-eskalationsprozess in die globalen fort- 
lungsbereitschaft und ihren stolz, für die  allianz zu arbeiten. die  und weiterbildungsmodule für underwriter aufgenommen und eine 
ergebnisse der aes-befragung haben unmittelbaren einfluss auf die  reihe von fort- und weiterbildungen für unsere underwriter im 
leistungsbeurteilung des konzernvorstands. bereich engineering und haftpflicht durchgeführt.
employee engagement index grüne lösungen
im rahmen unserer klimastrategie arbeiten wir nach wie vor daran, 
2014 2013 2012 in unsere kundenangebote weltweit vermehrt „grüne“ lösungen zu 
employee engagement index 72 73 70 integrieren, die den umstieg auf eine klimafreundlichere wirtschaft 
fördern und die umwelt schützen. zudem unterstützen sie unsere 
kunden dabei, sich auf die negativen folgen des klimawandels vor-
zubereiten und mindern die damit zusammenhängenden risiken. 
2014 boten wir 156 solcher lösungen an. dabei belief sich der umsatz 
nachhaltiger versicherer
auf über 1,3 (2013: 1,2)1 mrd € und erreichte mehr als 4,7 (2013: 4,3) 
millionen kunden. 
wir zählen zu den weltweit führenden industrieversicherern und 
unser produktportfolio umfasst ein breites spektrum an schaden-,  mikroversicherung
unfall-, lebens- und krankenversicherungen für privat- und firmen- einkommensschwache menschen in entwicklungsländern leiden 
kunden. als nachhaltiger versicherer erkennen wir, dass uns die ein- am stärksten unter risiken durch naturkatastrophen, unfälle und 
beziehung ökologischer, sozialer und governance-aspekte in unsere  krankheiten. mikroversicherungen sind ein kostengünstiger weg, 
risikoanalyse die chance bietet, die risiken im underwriting für uns  sich gegen diese risiken abzusichern mit prämien, die schon bei 1 € 
und unsere kunden zu mindern. zudem bieten wir eine reihe von  im jahr beginnen. die  allianz bietet mikroversicherungen von der 
produkten und dienstleistungen an, welche die entwicklung der  lebensversicherung bis hin zur indexbasierten ernteversicherung in 
wirtschaft fördern, eine klimafreundliche wirtschaft unterstützen  elf asiatischen, afrikanischen und südamerikanischen ländern an. 
und den zugang zu finanzmitteln bekräftigen.  2014 war erneut ein wachstumsstarkes jahr. wir versichern mittler-
weile 44,6 (2013: 26,1)1 millionen menschen. der umsatz lag bei 114 
(2013: 86)2 mio €. weitere informationen über zukünftige chancen und 
risiken finden sich im „risiko- und chancenbericht“ ab    seite 130.
1    aufgrund von fehlerkorrekturen wurden historische daten des jahres 2013 angepasst.
2    die zahlen enthalten nichtkonsolidierte einheiten (das heißt indien).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 79
verantwortungsbewusster investor
als investor tragen wir doppelte verantwortung: zum einen investie-
ren wir eigengelder, die die prämien unserer versicherungskunden 
beinhalten; dabei integrieren wir systematisch esg-themen. zum 
anderen investieren wir im auftrag von vermögensverwaltungskun-
den in unserem geschäftsbereich asset management. unser ziel ist 
es, produkte, lösungen und vertriebsprozesse anzubieten, die genau 
auf die bedürfnisse unserer kunden zugeschnitten sind. ferner wollen 
wir die marke unserer tochtergesellschaften im bereich asset 
management,  allianz global investors ( allianzgi) und pimco weiter 
stärken. außerdem bieten wir vermehrt sogenannte sustainable and 
responsible investment (sri)-produkte an.
esg bei unseren eigenanlagen
als große institutionelle investoren spielen versicherungsgesell-
schaften eine wichtige rolle bei der finanzierung einer co2-armen 
wirtschaft. investments im klimabereich, zum beispiel in erneuer-
bare energien, sind ein attraktiver wachstumsmarkt, da sie für mehr 
diversifikation in den portfolios sorgen. außerdem bieten sie sichere 
und stabile langfristige renditen, die üblicherweise nicht mit dem 
auf und ab an den finanzmärkten korrelieren und somit gut in unse-
re anlagestrategie für lebensversicherungsprämien passen. wir sind 
weltweit einer der führenden investoren bei anlagen in erneuerbare 
energien: am ende des berichtsjahres beliefen sie sich auf über 
2 (2013: 1,7) mrd €. wir weiten das engagement in diesem sektor mit 
geplanten investitionen von rund 400 mio € im jahr beständig aus.
für unsere immobilienanlagen gibt es bei  allianz real estate ein 
umfassendes nachhaltigkeitsprogramm. dabei orientieren wir uns 
an speziellen nachhaltigkeitsanforderungen, die an investments 
und an die immobilienverwaltung gestellt werden. zudem suchen 
wir aktiv den dialog mit den mietern. im jahr 2014 starteten wir ein 
pilotprojekt, um nachhaltigkeitskriterien zu verfolgen und den fort-
schritt unseres nachhaltigkeitsprogramms zu bewerten.
esg in der vermögensverwaltung von dritten
sowohl bei  allianzgi als auch bei pimco sind die integration von esg-
themen in die vermögensverwaltung und in das angebot entspre-
chender produkte und dienstleistungen standard. dabei stehen im 
mittelpunkt ihrer esg-strategie der aufbau umfassender research-
kapazitäten, der dialog mit den unternehmen, in die sie investieren, 
sowie die aktive wahrnehmung von aktionärsrechten durch stimm-
rechtsvertretung. das sri-portfolio ist in den letzten jahren erheblich 
gewachsen. ende 2014 betrug das verwaltete vermögen in unseren 
sri-fonds bei pimco insgesamt 95,4 (2013: 78,2) mrd € und bei 
 allianzgi 22,0 (2013: 17,5) mrd €. insgesamt beträgt dies 117,4 mrd € – 
7 % des von uns für dritte verwalteten vermögens.
80 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
geschäftsumfeld
wirtschaftliches umfeld 2014
die finanzmärkte standen 2014 sowohl im bann der geldpolitik 
als auch der geopolitischen spannungen, wie dem konflikt zwischen 
ein weiteres jahr mit nur   russland und der ukraine. in den usa begann die us-notenbank 
moderatem wirtschaftswachstum damit, sukzessive aus ihrer extrem lockeren geldpolitik auszustei-
die globale wirtschaft ist 2014 insgesamt moderat gewachsen, mit  gen: sie stellte ihre anleihekäufe im laufe des jahres schrittweise 
recht divergierenden entwicklungen in einzelnen ländern und regi- komplett ein. die europäische zentralbank dagegen lockerte ihre 
onen. auch schwankte die wirtschaftsleistung in den einzelnen  geldpolitische haltung weiter, indem sie unter anderem den leitzins 
quartalen erheblich. in den usa beispielsweise wurde die binnen- weiter auf 0,05 % senkte. bei zehnjährigen deutschen staatsanleihen 
nachfrage durch den außergewöhnlich kalten winter so stark  lag die rendite ende 2014 bei 0,5 %, was einem rückgang um 140 basis-
gedämpft, dass die wirtschaftsleistung insgesamt im ersten quartal  punkte gegenüber dem vorjahr entspricht. die spreads auf staatsan-
schrumpfte. im zweiten quartal trugen aufholeffekte dann zu einer  leihen der hochverschuldeten mitgliedstaaten der eurozone vereng-
deutlichen erholung bei. in mittel- und osteuropa profitierten viele  ten sich erneut erheblich – mit ausnahme von griechenland. die 
länder von der leichten erholung in der eurozone. länder wie  entwicklung wichtiger aktienindizes fiel unterschiedlich aus. in der 
ungarn und polen verzeichneten 2014 ein durchschnittliches wachs- eurozone waren die gewinne verhaltener als 2013. der euro wertete 
tum von über 3 %. die wirtschaft russlands dagegen litt stark unter  in der zweiten hälfte 2014 gegenüber dem us-dollar erheblich ab. 
strukturellen problemen, den wirtschaftssanktionen aufgrund des  eine hauptursache für diese abwärtskorrektur war die divergierende 
ukraine-konflikts und dem einbruch der ölpreise. dadurch rutschte  geldpolitik der us-notenbank und der europäischen zentralbank. 
das land ende 2014 in eine rezession. alles in allem dürfte die globale  der massive rückgang der ölpreise, der mitte 2014 einsetzte, ver-
wirtschaftsleistung 2014 um 2,5 % gewachsen sein, was knapp über  schärfte die wirtschaftskrise in russland und löste eine steile tal-
den 2013 verzeichneten 2,3 % liegt. fahrt des rubels gegenüber wichtigen währungen aus. im jahresver-
in den industrieländern stieg das bruttoinlandsprodukt (bip) im  lauf verlor die russische währung gegenüber dem euro 33 %.
vergangenen jahr durchschnittlich um etwa 1,6 %. während die usa 
ein recht solides wachstum von 2,4 % verzeichneten, stagnierte das 
geschäftsumfeld 2014: versicherungs- 
reale bip in japan nahezu: es wurde durch eine schwache binnen-
nachfrage infolge der mehrwertsteuererhöhung im letzten jahr  und asset-management-branche
belastet. das reale bip in der eurozone nahm 2014 um durchschnitt-
lich 0,9 % zu und verzeichnete damit zum ersten mal seit drei jahren  angesichts eines gedämpften wirtschaftswachstums und zuneh-
einen anstieg. dieser gesamtwert für die eurozone überdeckt jedoch  mender geopolitischer spannungen konnte die versicherungsbranche 
einige erhebliche unterschiede. zum ersten mal seit mehreren jahren  insgesamt das jahr 2014 recht gut bewältigen, prämienwachstum 
kehrten alle mitgliedstaaten, in denen erhebliche makroökonomische  und rentabilität blieben allgemein stabil. diese stabilität überdeckt 
anpassungen erfolgt waren, wieder auf den wachstumspfad zurück.  jedoch erhebliche unterschiede zwischen den einzelnen geschäfts-
spanien etwa, dessen wirtschaft über längere zeit geschrumpft war,  bereichen und märkten. so ließ das prämienwachstum in der schaden- 
registrierte im letzten jahr ein wachstum von 1,4 %. in irland expan- und unfallversicherung nach, was vor allem auf die konjunkturelle 
dierte das bip um mehr als 4 %. die deutsche wirtschaft verzeichnete  abkühlung in den schwellenländern zurückzuführen ist. im bereich 
ein moderates wachstum von 1,6 %; die befürchtung, die im sommer  lebensversicherungen hingegen zog das prämienwachstum an, in 
verschlechterte stimmung könnte einen abschwung auslösen,  erster linie dank der starken nachfrage in china und der erholung in 
bewahrheitete sich aber nicht. in den schwellenländern fiel das  den usa. auch die relativ stabile rentabilität verdeckt unterschied-
wachstum für deren maßstäbe mit durchschnittlich 4,0 % relativ ent- liche trends: während die allmählich steigenden beitrags sätze und 
täuschend aus; in den schwellenländern asiens erreichte das wirt- das günstige schadensumfeld sich im jahr 2014 positiv auswirkten, 
schaftswachstum 6,1 %. erwiesen sich die anlagebedingungen als – vorsichtig ausgedrückt – 
schwierig. aufgrund der langanhaltenden niedrigzins phase stieg das 
wiederanlagerisiko, da freiwerdende gelder zu niedrigeren sätzen 
reinvestiert werden mussten, was die renditen unter druck setzte.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 81
bei schaden- und unfallversicherungen lag das prämienwachstum in  das wirtschaftswachstum lag 2014 erneut unter dem langfristigen 
den entwickelten märkten praktisch auf vorjahresniveau. ein etwas  trend in den oecd-ländern, entsprechend gedämpft fielen die 
niedrigeres wachstum in den usa wurde durch eine leichte zunahme  wachstumsaussichten im bereich asset management aus. für die 
in europa ausgeglichen. allerdings litten einige märkte in südeuropa  gesamte asset-management-branche erwies sich 2014 als ein jahr der 
wie etwa spanien, italien und griechenland noch immer unter einer  überraschungen: von sinkenden langfristigen zinsen, einem erstar-
flaute. auch in den schwellenländern forderte die schwächere wirt- kenden us-dollar über politische instabilität in verschiedenen regi-
schaft beim prämienwachstum ihren tribut: viele märkte, vor allem  onen der welt bis hin zum drastischen rückgang der ölpreise im 
in osteuropa, verzeichneten ein erheblich langsameres wachstum  letzten quartal. zudem wurden die kapitalmärkte – wie so oft in den 
als im vorjahr. eine bemerkenswerte ausnahme war der chinesische  letzten sechs jahren – auch durch maßnahmen der zentralbanken 
markt, der durch ein starkes kraftfahrzeugversicherungsgeschäft  beeinflusst.
auftrieb erhielt. auf basis unserer eigenen schätzungen sowie vor- das langanhaltende niedrigzinsumfeld beeinflusst die entwick-
läufiger zahlen stiegen die beitragseinnahmen (nominal und berei- lung verzinslicher anlagen. anders als viele marktteilnehmer erwar-
nigt um wechselkurseffekte) 2014 weltweit um circa 4 %. tet hatten, erfolgte 2014 kein umfassender anstieg der zinsen. einer-
die versicherungstechnische rentabilität blieb im durchschnitt  seits gingen die renditen von instrumenten mit zehnjähriger und 
stabil, die combined ratio lag in den meisten märkten deutlich unter  längerer laufzeit insbesondere in den usa und in europa zurück. so 
100 %. grund waren eine allgemein positive entwicklung der beitrags- sank die rendite auf zehnjährige us-staatsanleihen von 3 % anfang des 
sätze und ein günstiges schadensumfeld: die schäden durch katas- jahres auf rund 2 % ende dezember. andererseits stiegen die rendi-
trophen fielen weltweit das dritte jahr in folge niedrig aus. belastet  ten auf kürzere laufzeiten in den letzten monaten kontinuierlich an.
wurde die rentabilität insgesamt jedoch durch das schwierige anlage- die aktienmärkte waren 2014 äußerst volatil, insbesondere die 
umfeld. so wurden die hoffnungen auf steigende renditen 2014  europäischen indizes waren in der zweiten jahreshälfte anfällig für 
erneut zunichte gemacht, als die zinsen noch weiter sanken und die  starke schwankungen. ende 2014 entwickelten sich die aktienmärkte 
anlageerträge dadurch weiter nachgaben. negativ: sie reagierten auf den rückgang der ölpreise, auf die aus-
sichten einer anhebung des leitzinses durch die us-notenbank in 
im bereich lebensversicherungen stiegen die beitragseinnahmen in  der ersten jahreshälfte 2015 sowie auf die erwartungen des marktes 
den industrieländern wesentlich stärker als im vorjahr. wichtigste  an weitere geldpolitische impulse in der eurozone und in japan. 
faktoren dafür waren die erholung des us-marktes von seinem rück- insgesamt kam es zu mittelzuflüssen in die aktien- und renten-
gang 2013 sowie die starke leistung einiger europäischer märkte, vor  märkte auf der suche nach sicherheit oder rendite, da die westlichen 
allem italiens und frankreichs. das prämienwachstum in den  länder von den zentralbanken mit geld überschwemmt wurden – 
schwellenländern fiel im durchschnitt erfreulich aus. insbesondere  insbesondere im bereich globaler aktien sowie steuerpflichtiger und 
die märkte china und indien kehrten zu ihrer alten form zurück und  steuerbefreiter anleihen. den meisten aktiven asset-managern 
ließen einige schwächere jahre deutlich hinter sich. die märkte in  gelang es, am organischen wachstum teilzuhaben. allerdings ließ 
lateinamerika und osteuropa blieben jedoch hinter ihrem wachs- sich auf den märkten (insbesondere in den usa) auch eine deutliche 
tumstrend der letzten jahre zurück. auf basis unserer eigenen schät- verschiebung zu passiven produkten beobachten. die entwicklung 
zungen sowie vorläufiger zahlen sind die prämienbeiträge (nominal  der mittelflüsse sowie die steigenden bewertungen von anlagen ließen 
und bereinigt um wechselkurseffekte) 2014 weltweit insgesamt um  umsatz und gewinne nach oben klettern.
rund 5 % gestiegen.
das anhaltende niedrigzinsumfeld stellte die größte herausfor-
derung für die rentabilität im bereich lebensversicherungen dar, 
denn es hatte eine verengung des spreads zwischen renditen auf 
anlagen und garantierten verzinsungen zur folge. lebensversicherer 
reagierten auf diese verengung der spreads, indem sie ihr asset-
liability-management verstärkten, mehr reserven bildeten und die 
portfoliozusammensetzung hin zu weniger liquiden anlagen wie 
infrastruktur veränderten. zudem begannen viele versicherer, die 
risiken bei ihrer produktgestaltung abzubauen und strukturierten 
ihr geschäft zu zinsunabhängigeren produkten mit reduzierten oder 
flexiblen garantien um. insgesamt gelang es den lebensversicherern, 
ihre relativ hohe rentabilität zu erhalten und ihre solide kapital-
position zu wahren.
82 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
überblick über den geschäftsverlauf 2014
− der umsatz stieg auf 122,3 mrd €.
− das operative ergebnis stieg um 3,3 % auf 10 402 mio €.
− der jahresüberschuss erhöhte sich auf 6 603 mio €.
− die solvabilitätsquote lag mit 181 % auf nach wie vor hohem niveau.1
überblick  allianz konzern kennzahlen
die  allianz se und ihre tochterunternehmen (der a  llianz  kennzahlen  allianz konzern
konzern) sind in über 70 ländern tätig. das konzernergebnis 
mio €
wird nach folgenden geschäftsbereichen gegliedert: schaden-  2014 2013
und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung,  gesamter umsatz 122 253 110 773
 asset management sowie corporate und sonstiges. operatives ergebnis 10 402 10 066
jahresüberschuss 6 603 6 343
solvabilitätsquote1 in % 181 182
ergebnisübersicht
unser operatives ergebnis stieg um 3,3 % auf 10 402 mio € und liegt 
damit im oberen ende unseres zielkorridors. dies war in erster linie 
gesamtaussage des vorstands   einer starken marge aus kapitalanlagen im lebens- und kranken-
zu den ergebnissen 2014 versicherungsgeschäft zu verdanken. in unserem geschäftsbereich 
unser gesamter umsatz wuchs im berichtsjahr auf 122,3 mrd €, was  corporate und sonstiges trug die erholung in unserem bankgeschäft 
einem zuwachs von 10,4 % – bzw. intern gerechnet2 10,6 % – entspricht.  am stärksten zur verbesserung bei, während der geschäftsbereich 
nach wie vor bleibt das geschäftsumfeld herausfordernd, insbeson- schaden- und unfallversicherung von einem soliden prämienwachs-
dere für unser lebens- und krankenversicherungsgeschäft. unser  tum und einer stabilen combined ratio profitierte. unser asset- 
umsatzwachstum war hauptsächlich unserem lebens- und kranken- management-geschäft hingegen litt unter niedrigeren operativen 
versicherungsgeschäft zuzuschreiben und wurde von einer starken  erträgen.
umsatzsteigerung in unserer schaden- und unfallversicherung  der jahresüberschuss stieg um 4,1 % auf 6 603 mio €. dies war 
unterstützt. im geschäftsbereich corporate und sonstiges blieb der  unserer starken operativen leistung und einem außerordentlichen 
umsatz auf vorjahresniveau, wogegen die operativen erträge in  steuerertrag zu verdanken, wurde aber durch die entwicklung unseres 
unserem asset-management-geschäft zurückgingen. nichtoperativen ergebnisses leicht geschmälert. der auf die anteils-
eigner und anteile anderer gesellschafter entfallende jahresüber-
schuss betrug 6 221 (2013: 5 996) mio € bzw. 381 (2013: 347) mio €.
das eigenkapital stieg um 10,7 mrd € auf 60,7 mrd €. unsere 
finanzkonglomerate-solvabilitätsquote lag mit 181 %1 nach wie vor 
auf hohem niveau.
1    die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 wurde um die mögliche ausübung 
von kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) im jahr 2015 in höhe von 
0,4 mrd € angepasst. ohne diese anpassung beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 
auf 182 % (einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven). außerbilanzielle bewertungsreserven 
werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigen- 2    im intern gerechneten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie über-
mittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilan- nahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatzwachstums 
ziellen bewertungsreserven beliefen sich die solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2014 bzw. 2013 auf  auf das intern gerechnete gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert und für den 
172 % bzw. 173 %.  allianz konzern insgesamt – finden sich auf seite 128.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 83
gesamtumsatz1
der gesamtumsatz in unserem bankgeschäft – er wird im 
geschäftsbereich corporate und sonstiges ausgewiesen – war mit 
gesamter umsatz nach geschäftsbereichen 556 mio € stabil.
mio �
operatives ergebnis 
+ 10,6 %
140 000 122 2531
110 7731 - 2,2 % 556 operatives ergebnis nach geschäftsbereichen
120 000 551 6 388
7 162 - 8,5 % mio �
100 000
+ 19,5 % 67 331
80 000 56 784
+ 3,3 %
14 000
60 000 10 0661 10 4021
12 000
- 17,6 %
40 000 46 579 + 3,0 % 48 322 10 000 3 161 2 603
20 000 8 000 2 709 + 22,8 % 3 327
2013 2014 6 000
4 000 + 2,2 %
 schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges 5 267 5 382
 internes wachstum 2 000
1    der gesamte umsatz enthält - 344 (2013: - 302) mio € aus konsolidierungen. + 18,3 %
0 - 1 004 - 820
2013 2014
in der schaden- und unfallversicherung erhöhten sich die gebuchten 
bruttobeiträge um 3,7 % auf insgesamt 48,3 mrd €. das interne wachs-  schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
 wachstum
tum2 von 3,0 % war ausschließlich volumenbedingt. 
1    das operative ergebnis enthält - 91 (2013: - 68) mio € aus konsolidierungen.
in der lebens- und krankenversicherung beliefen sich die beitrags-
einnahmen auf 67,3 mrd €3, was intern gerechnet2 einem anstieg von 
19,5 % entspricht. dieses wachstum war hauptsächlich unserem  das operative ergebnis in der schaden- und unfallversicherung belief 
geschäft mit indexgebundenen rentenprodukten in den usa, starken  sich auf 5 382 mio €. dies entspricht einem anstieg um 115 mio €, bzw. 
umsätzen mit fondsgebundenen produkten und sparprodukten in  2,2 %, der auf ein starkes beitragswachstum und eine stabile combined 
italien und einem anstieg im geschäft mit einmalbeiträgen mit  ratio zurückzuführen ist. das versicherungstechnische ergebnis 
reduzierten garantien in deutschland zu verdanken. wuchs durch eine erheblich geringere belastung durch naturkatast-
im geschäftsbereich asset management beliefen sich die opera- rophen um 80 mio € auf 2 251 mio €. 
tiven erträge auf 6,4 mrd €, was intern gerechnet2 einem rückgang  im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung erhöhte 
von 8,5 % gegenüber 2013 entspricht. hauptgrund dafür waren nied- sich das operative ergebnis um 618 mio € auf 3 327 mio €.3 das wachs-
rigere erfolgsabhängige provisionen, die 2013 ungewöhnlich hoch  tum stammte hauptsächlich aus einer verbesserten marge aus 
ausgefallen waren und daher 2014 absanken – um 235 mio € auf  kapital anlagen aufgrund von gewinnen aus der verwendung von 
275 mio € – sowie ein durchschnittlich niedrigeres verwaltetes ver- derivaten zur durationsverlängerung und einer erholung des 
mögen. die umgliederung bestimmter gesellschaften in andere  wechselk ursergebnisses nach den verlusten in 2013 aus teilweise 
geschäftsbereiche4 belastete ebenfalls die operativen erträge. abgesicherten  schwellenländeranleihen.  die  umgliederung 
bestimmter gesellschaften, die vorher dem geschäftsbereich asset 
management zugeordnet waren, trug 113 mio € zum operativen 
ergebnis bei.
1    der gesamtumsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie 
in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den 
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
2    im intern gerechneten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie über-
nahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatzwachstums 
auf das intern gerechnete gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert und für den 
 allianz konzern insgesamt – finden sie auf seite 128. 4    m  it beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichts pflich - 
3     im vierten quartal 2014 haben wir unser internationales krankenversicherungsgeschäft in frankreich von  tigen segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries, 
(leben/kranken) frankreich auf das berichtspflichtige segment a llianz worldwide partners mit wirkung  western & southern europe und growth markets im geschäftsbereich leben/kranken und in das berichts-
zum 1. januar 2014 übertragen. pflichtige segment bankgeschäft umgegliedert.
84 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
im asset management sank das operative ergebnis um 558 mio €  die umgliederung von steuererträgen hatte einen negativen 
auf 2 603 mio €, was intern gerechnet1 einem rückgang von 14,6 % ent- effekt auf unser nichtoperatives ergebnis von 901 mio € zugunsten 
spricht. dies resultiert vor allem daraus, dass die operativen erträge  des operativen ergebnisses. davon beziehen sich 892 mio € auf ein 
stärker zurückgingen als die operativen aufwendungen. die cost- positives urteil des bundesfinanzhofs bezüglich eines verfahrens zur 
income ratio verschlechterte sich um 3,4 prozentpunkte auf 59,2 %,  steuerlichen abzugsfähigkeit von aktienverlusten, das von  allianz 
was hauptsächlich auf die erfolgsabhängigen provisionen zurück- leben in deutschland angestrengt worden war. in der segment-
zuführen war, die deutlich niedriger ausfielen als im vorjahr, sowie  berichterstattung des geschäftsbereichs leben/kranken werden die 
auf niedrigere vom verwalteten vermögen abhängige erträge. steuererträge umgegliedert und unter dem operativen ergebnis aus-
das operative ergebnis im geschäftsbereich corporate und  gewiesen, um die beteiligung der versicherungsnehmer an den steuer-
sonstiges verbesserte sich um 183 mio € auf einen verlust von  erträgen angemessen darzustellen. somit verringert sich das nicht-
820 mio €. dies war vor allem auf die kosten in zusammenhang mit  operative ergebnis. für die berichterstattung des  allianz konzerns 
der geschäftseinstellung der a  llianz bank mitte 2013 zurückzuführen. werden die steuererträge gemäß ias 12 unter der position ertrag-
steuern aufgeführt. 
nichtoperatives ergebnis
ertragsteuern
unser nichtoperatives ergebnis ging um 1 131 mio € auf einen verlust 
von 1 554 mio € zurück. grund dafür war vor allem die umgliederung  die ertragsteuern sanken um 1 055 mio € auf 2 245 mio €. der effektive 
von steuererträgen in höhe von 901 mio €, die den versicherungsneh- steuersatz sank auf 25,4 % (2013: 34,2 %). die gesunkenen ertragsteuern 
mern zugerechnet werden, aber auch ein niedrigeres nichtoperatives  und der niedrigere effektive steuersatz sind vor allem auf die außer-
kapitalanlageergebnis.  ordentlichen steuererträge für das laufende jahr sowie vorhergehende 
unser nichtoperatives kapitalanlageergebnis ging um 350 mio €  jahre zurückzuführen, die sich aus dem oben erwähnten positiven 
auf 312 mio € zurück, vor allem aufgrund eines rückgangs der erträge  gerichtsurteil ergaben und sich auf insgesamt 1 120 mio € belaufen. 
aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und  der anteil der versicherungsnehmer an den steuererträgen belief 
-passiva. sich auf 892 mio €. ohne die beteiligung der versicherungsnehmer2 
die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  würde der effektive, den aktionären zurechenbare steuersatz des 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) sanken hauptsächlich   allianz konzerns bei etwa 32 % liegen.
wegen negativer hedgingergebnisse um 326 mio € auf einen verlust 
von 303 mio €. 
jahresüberschuss
die nichtoperativen realisierten gewinne und verluste (netto) 
gingen um 141 mio € auf 812 mio € zurück. ursache waren niedrigere 
realisierte gewinne aus aktien; die höheren realisierten gewinne aus  der jahresüberschuss stieg um 260 mio € von 6 343 mio € auf 6 603 mio €, 
festverzinslichen wertpapieren, vor allem im geschäftsbereich scha- was hauptsächlich unserer allgemein starken operativen leistung zu 
den-unfall, konnten diese nur zum teil ausgleichen. verdanken ist. der auf anteilseigner und auf anteile anderer gesell-
die nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  schafter entfallende jahresüberschuss lag bei 6 221 (2013: 5 996) mio € 
verringerten sich um 116 mio € auf 197 mio €. ein anstieg der wert- bzw. 381 (2013: 347) mio €. der größte teil des auf andere gesellschafter 
minderungen auf anleihen wurde von dem rückgang auf aktien  entfallenden jahresüberschusses bezog sich auf euler hermes und 
mehr als ausgeglichen. pimco.
die nichtoperativen zinsaufwendungen für externe fremdfinan- das ergebnis je aktie stieg 2014 von 13,23 € auf 13,71 €, das verwäs-
zierung verbesserten sich aufgrund niedrigerer aufwendungen für  serte ergebnis je aktie von 13,05 € auf 13,64 €. weitere informationen 
nachrangige anleihen um 55 mio € auf 846 mio €. hierzu finden sie unter angabe 51 im anhang zum konzernabschluss. 
2    den versicherungsnehmern zuzurechnende steuererträge für vergangene jahre belaufen sich auf 
1    operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 627 mio €.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 85
vorschlag zur verwendung  
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis  
zum jahresüberschuss (-fehlbetrag)
des bilanzgewinns
mio €
2014 2013
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2014 
gesamter umsatz1 122 253 110 773
erzielten bilanzgewinn der a  llianz se in höhe von 3 786 745 743,20 € 
wie folgt zu verwenden:
verdiente beiträge (netto) 68 274 66 628
operatives kapitalanlageergebnis
−  ausschüttung einer dividende von 6,85 € auf jede   zinserträge und ähnliche erträge 21 443 20 918
gewinnberechtigte stückaktie: 3 111 752 678,40 € operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 1 301 - 1 868
−  gewinnvortrag: 674 993 064,80 €
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 3 205 3 334
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen  
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell- für externe fremdfinanzierung - 415 - 421
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 697 - 298
schaft zum zeitpunkt der bekanntmachung der einberufung der 
aufwendungen für finanzanlagen - 961 - 905
hauptversammlung im bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar 
zwischensumme 21 274 20 761
gehaltenen 2 729 536 eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz 
provisions- und dienstleistungserträge 10 119 10 492
(aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung  sonstige erträge 216 209
kann sich die zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in die- schadenaufwendungen (netto) - 49 650 - 47 802
sem fall wird, bei unveränderter ausschüttung von 6,85 € je gewinn- veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto)2 - 13 929 - 13 990
berechtigter stückaktie, der hauptversammlung ein entsprechend 
risikovorsorge im kreditgeschäft - 45 - 86
angepasster beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unter- abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  
breitet. ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 23 351 - 22 831
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 3 238 - 3 038
operative abschreibungen auf immaterielle 
münchen, 24. februar 2015 vermögenswerte - 19 –
restrukturierungsaufwendungen - 16 - 170
allianz se sonstige aufwendungen - 135 - 106
umgliederung von steuererträgen 901 –
operatives ergebnis 10 402 10 066
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 303 23
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) 812 952
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) - 197 - 313
zwischensumme 312 662
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-
beteiligungen (netto) - 23 - 15
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 846 - 901
akquisitionsbedingte aufwendungen 7 - 34
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte - 104 - 136
umgliederung von steuererträgen - 901 –
nichtoperative positionen - 1 554 - 423
ergebnis vor ertragsteuern 8 848 9 643
ertragsteuern - 2 245 - 3 300
jahresüberschuss (-fehlbetrag) 6 603 6 343
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 381 347
auf anteilseigner entfallend 6 221 5 996
ergebnis je aktie in € 13,71 13,23
verwässertes ergebnis je aktie in € 13,64 13,05
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie 
in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den 
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
2    enthält aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) in der schaden- und unfallversicherung von 
- 307 (2013: - 162) mio €.
86 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
ereignisse nach dem bilanzstichtag
wurde um ein weiteres jahr bis ende 2015 verlängert, die verträge von 
dr. dieter wemmer und dr. werner zedelius um drei, der von dr. helga 
es traten keine ereignisse nach dem bilanzstichtag und vor geneh- jung um fünf jahre. manuel bauer übernahm zum 1. januar 2015 
migung des konzernabschlusses durch den vorstand auf, die mate- zusätzlich die verantwortung für das versicherungsgeschäft in aus-
rielle auswirkungen auf die ergebnisse des  allianz konzerns haben  tralien. jay ralph übernahm zum gleichen zeitpunkt zusätzlich zu 
könnten. seinen bisherigen aufgaben die verantwortung für das lebensver-
sicherungsgeschäft in den usa.
weitere informationen über die aktuelle zusammensetzung des 
sonstige angaben
vorstands finden sich in „strategie und steuerung” ab    seite 71.
änderungen in der segmentstruktur  neue dividendenpolitik  
zum 1. januar 2014 hat der a  llianz konzern bestimmte gesellschaften  mit erhöhter ausschüttungsquote von 50 % 
vom berichtspflichtigen segment asset management in die berichts- im letzten quartal 2014 haben vorstand und aufsichtsrat der 
pflichtigen segmente german speaking countries, western & sou-  allianz se eine änderung ihrer dividendenpolitik mit dem ziel der 
thern europe und growth markets im geschäftsbereich leben/  erhöhung der ausschüttungsquote von 40 auf 50 % des auf die anteils-
kranken und in das berichtspflichtige segment bankgeschäft um  -  eigner entfallenden jahresüberschusses des a  llianz konzerns 
gegliedert.  beschlossen. im interesse der dividendenkontinuität wird weiterhin 
im vierten quartal 2014 wurde das internationale krankenver- angestrebt, die dividende je aktie mindestens auf dem niveau des 
sicherungsgeschäft in frankreich mit wirkung zum 1. januar 2014  vorjahres zu halten. darüber hinaus ist beabsichtigt, das für externes 
vom berichtspflichtigen segment western & southern europe  wachstum vorgesehene und nicht ausgeschöpfte budget alle drei 
(leben/kranken) auf das berichtspflichtige segment a  llianz world- jahre zu evaluieren und an die anteilseigner auszukehren. eine erste 
wide partners übertragen. dies geschah, um die änderung in der  evaluierung soll ende 2016 vorgenommen werden. die dividenden-
managementzuständigkeit abzubilden und das internationale  politik steht unter der bedingung einer nachhaltigen solvency-ii-
kranken versicherungsgeschäft zu bündeln, um den kunden eine  quote von über 160 %. 
umfassende produktpalette zu bieten. diese dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige zielsetzung 
von vorstand und aufsichtsrat wider und kann zukünftig angepasst 
zusammensetzung des vorstands 2015  werden. darüber hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr 
der aufsichtsrat der a  llianz se hat dem wunsch von michael   entsprechende dividendenvorschläge des vorstands und des auf-
diekmann entsprochen, sein vorstandsmandat nicht über die haupt- sichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien von dieser dividenden-
versammlung am 6. mai 2015 hinaus zu verlängern. er wird jedoch  politik unter den dann vorherrschenden umständen abweichen 
bis zu diesem termin vorsitzender des vorstands bleiben. oliver bäte  kann. über die dividende entscheidet die hauptversammlung.
wurde als nachfolger des vorsitzenden des vorstands der  allianz se 
mit wirkung zum 7. mai 2015 ernannt. sein vertrag wurde bis zum 
weitere bestandteile  
30. september 2019 verlängert und er wird bis zur hauptversammlung 
2015 die verantwortung für den bereich global property-casualty bei- des konzernlageberichts
behalten. der aufsichtsrat der  allianz se hat auch dem wunsch von 
clement booth entsprochen, sein vorstandsmandat nicht zu verlän- die folgenden kapitel sind auch bestandteile des konzernlageberichts:
gern. sein mandat lief zum 31. dezember 2014 aus. im gegenseitigen 
einvernehmen und entsprechend seiner bitte endete das vorstands- −  „ erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb”  
mandat von gary bhojwani zum 31. dezember 2014. der aufsichtsrat  ab    seite 40,
hat sergio balbinot zum 1. januar 2015 für vier jahre in den vorstand  −   „übernahmerelevante angaben und erläuterungen“  
der  allianz se berufen. sergio balbinot verantwortet das versiche- ab    seite 42 und der
rungsgeschäft in den ländern west und südeuropas (frankreich,  −   „vergütungsbericht“ ab    seite 45.
benelux, italien, griechenland, türkei und afrika). ebenso zum jahres-
anfang 2015 wurde dr. axel theis für vier jahre zum mitglied des vor-
stands der  allianz se bestellt. er ist für das globale industrieversiche-
rungsgeschäft, die kreditversicherung, die rückversicherung und die 
versicherungsgeschäfte in irland und großbritannien verantwort-
lich. ab dem 7. mai 2015 wird er zusätzlich den bereich global property-
casualty von oliver bäte übernehmen. der vertrag von manuel bauer 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 87
schaden- und unfallversicherung
− die gebuchten bruttobeiträge stiegen um 3,7 % auf 48,3 mrd €.
−  das operative ergebnis erhöhte sich um 2,2 % auf 5 382 mio €, begünstigt von 
starkem prämienwachstum und einer stabilen combined ratio von 94,3 %.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung bieten wir  kennzahlen schaden- und unfallversicherung
privat- und firmenkunden ein breites spektrum von produkten 
mio €
und dienstleistungen an. es umfasst unter anderem kraft fahr  -  2014 2013
zeug-, unfall-, invaliditäts-, sach- und allgemeine haftpflicht-  gebuchte bruttobeiträge 48 322 46 579
versicherungen. mit unserem versicherungsgeschäft sind wir in  operatives ergebnis 5 382 5 267
mehr als 70 ländern vertreten. zugleich sind wir der weltweit  jahresüberschuss 3 448 3 817
größte anbieter von reiseversicherungen, assistance-leistun- schadenquote in % 66,0 65,9
gen sowie von kreditversicherungen. wir vertreiben unsere  kostenquote in % 28,3 28,4
combined ratio in % 94,3 94,3
produkte über ein weites netz von vertretern, maklern, banken 
und anderen strategischen partnern sowie über direkte vertriebs-  
wege.
gebuchte bruttobeiträge1
der analyse der preis- und volumeneffekte auf das interne bei-
tragswachstum legen wir vier kategorien zugrunde, die das interne 
nominal beliefen sich die gebuchten bruttobeiträge auf 48 322 mio €,  wachstum der jahre 2014 und 2013 miteinander vergleichen:
was einem anstieg von 1 744 mio € bzw. 3,7 % gegenüber 2013 entspricht. 
negative wechselkurseffekte in höhe von 640 mio € resultierten aus  kategorie 1: 
der abwertung vor allem des australischen dollar, des argentini- gesamtwachstum – preis- und volumeneffekte sind positiv. 
schen peso und der türkischen lira gegenüber dem euro. teilweise 
ausgeglichen wurden diese negativen effekte durch das britische  kategorie 2: 
pfund.2 die konsolidierungs- bzw. entkonsolidierungseffekte beliefen  gesamtwachstum – entweder preis- oder volumeneffekte sind positiv.
sich auf positive 963 mio € und waren vor allem auf die akquisition 
eines teils des versicherungsgeschäfts von unipolsai, die übertra- kategorie 3: 
gung des internationalen krankenversicherungsgeschäfts in frank- gesamtrückgang – entweder preis- oder volumeneffekte sind negativ.
reich auf das berichtspflichtige segment  allianz worldwide partners3 
und die übernahme von yapı kredi sigorta in der türkei im jahr 2013  kategorie 4: 
zurückzuführen. gesamtrückgang – preis- und volumeneffekte sind negativ.
intern gerechnet, stiegen die gebuchten bruttobeiträge um 3,0 %, 
was allein einem positiven volumeneffekt zuzuschreiben war.
1    wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – das heißt   3    im vierten quartal 2014 haben wir unser internationales krankenversicherungsgeschäft in frankreich von 
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern. (leben/kranken) frankreich auf das berichtspflichtige segment a llianz worldwide partners mit wirkung 
2    basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2014 im vergleich zu 2013. zum 1. januar 2014 übertragen. 
88 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
gebuchte bruttobeiträge nach regionen/ländern1 in spanien nahmen die bruttobeiträge intern gerechnet um 2,9 % 
jahr 2014 [2013] in % auf 2 015 mio € zu. dieser anstieg ging hauptsächlich auf positive 
volumeneffekte in allen geschäftssparten zurück.
asien-pazifik und übrige welt 8,2 [8,1] in unserem kreditversicherungsgeschäft erhöhten sich die brut-
usa und  tobeiträge auf 2 158 mio €. das interne wachstum von 2,7 % war dem 
lateinamerika 12,1 [13,0] deutschland 26,4 [27,5]
höheren volumen in unseren wachstumsmärkten in amerika, asien 
übriges europa 16,7 [16,3] und dem nahen osten zu verdanken. 
frankreich 13,8 [12,5] in lateinamerika verzeichneten wir bruttobeiträge in höhe von 
2 101 mio €. der anstieg um intern gerechnet 2,3 % war vor allem dem 
spanien 4,2 [4,2] italien 8,7 [8,7] wachstum in argentinien zu verdanken, das alle geschäftssparten 
betraf. teilweise wurde dies jedoch durch negative volumeneffekte 
schweiz 4,3 [4,8] großbritannien 5,7 [5,0] in brasilien aufgezehrt.
in frankreich stiegen die bruttobeiträge intern gerechnet um 
1    nach bereinigung länder- und berichtspflichtige segmente übergreifender transaktionen zwischen  0,7 % auf 4 248 mio €, was auf preiserhöhungen zurückzuführen war. 
gesellschaften des  allianz konzerns. die gebuchten bruttobeiträge aus unserem spezialversicherungs-
geschäft sind in dieser darstellung den entsprechenden geografischen regionen zugeordnet worden.
kategorie 3
in den usa beliefen sich die bruttobeiträge auf 1 958 mio €. grund für 
kategorie 1 den rückgang um intern gerechnet 4,6 % waren negative volumen-
in großbritannien stiegen die bruttobeiträge intern gerechnet um  effekte in unseren firmenkundensparten sowie niedrigere rohstoff-
12,0 % auf 2 684 mio €. dies war in erster linie auf das höhere volumen  preise für getreide.
in der kraftfahrzeugversicherung für privatkunden und der haustier- in italien verbuchten wir bruttobeiträge in höhe von 4 196 mio €. 
versicherung zurückzuführen.  intern gerechnet verringerten sich die bruttobeiträge um 1,2 %, vor 
allianz worldwide partners verzeichnete bruttobeiträge von  allem wegen eines negativen preiseffekts in unserem kraftfahrzeug-
3 341 mio €. hauptverantwortlich für das interne wachstum von 9,9 %  versicherungsgeschäft, der durch volumensteigerungen in unserem 
waren positive volumeneffekte in unserem reiseversicherungs- nicht-kraftfahrzeugversicherungsgeschäft nicht kompensiert wer-
geschäft in den usa und großbritannien und in unserem internatio- den konnte.
nalen krankenversicherungsgeschäft. 
in irland beliefen sich die bruttobeiträge auf 439 mio € – intern  kategorie 4
gerechnet entsprach dies einem plus von 6,7 %. der anstieg resultierte  in mittel- und osteuropa sanken die bruttobeiträge intern gerechnet 
vor allem aus dem höheren volumen im privatkundengeschäft. um 5,2 % auf 2 227 mio €. dies ging in erster linie auf negative volumen-
in deutschland stiegen die bruttobeiträge auf 9 532 mio € und  effekte zurück, die sich durch das zurückfahren unseres privatkunden-
damit intern gerechnet um 2,6 %. maßgeblich waren positive preis- und  geschäfts – insbesondere unseres kraftfahrzeugversicherungs-
volumeneffekte in der kraftfahrzeugversicherung für privatkunden  geschäfts – in russland ergaben. positive volumeneffekte in unserem 
und im nicht-kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit firmenkunden. kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in der tschechischen republik 
und in rumänien glichen die insgesamt negativen effekte in russland 
kategorie 2 teilweise aus.
in der region asien-pazifik registrierten wir eine zunahme der 
gebuchten beiträge um intern gerechnet 13,1 % auf 722 mio €. dies war 
operatives ergebnis
in erster linie auf höhere volumen im kraftfahrzeug- und kranken-
versicherungsgeschäft zurückzuführen.
bei agcs betrugen die bruttobeiträge 5 389 mio € – intern gerech- operatives ergebnis 
net ein plus von 8,1 %. die starken volumeneffekte in unseren sparten 
mio €
haftpflicht- und engineering-versicherungen wurden durch negative  2014 2013
preiseffekte in unseren sparten energie und luftfahrt teilweise kom- versicherungstechnisches ergebnis 2 251 2 170
pensiert. operative anlageerträge (netto)  3 066 3 049
in australien beliefen sich die bruttobeiträge auf 2 763 mio €. das  sonstiges ergebnis1 66 48
wachstum von intern gerechnet 3,7 % ergab sich primär durch das  operatives ergebnis 5 382 5 267
höhere volumen im kraftfahrzeugversicherungsgeschäft, das die 
1    enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige erträge/aufwendungen und 
leicht negativen preiseffekte im kraftfahrzeugversicherungsgeschäft  restrukturierungsaufwendungen.
mit privatkunden und im sachversicherungsgeschäft mit firmen-
kunden übertraf.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 89
das operative ergebnis stieg um 115 mio € auf 5 382 mio €. dies war  frankreich: 0,3 prozentpunkte. dieses ergebnis ist der besseren 
hauptsächlich von starkem wachstum der verdienten beiträge und  basisschadenquote zu verdanken, die wiederum von einer niedrige-
einer stabilen combined ratio getrieben. ren schadenhäufigkeit und geringeren auswirkungen von einzelnen 
unser versicherungstechnisches ergebnis stieg um 80 mio € auf  großschäden profitierte.
2 251 mio €. erheblich geringere belastungen durch naturkatastro- rückversicherung: 0,3 prozentpunkte. die verbesserung ergab 
phen wurden teilweise durch stärkere auswirkungen von einzelnen  sich aus geringeren schäden durch naturkatastrophen.
großschäden und ein weniger günstiges abwicklungsergebnis als im 
vorjahr aufgehoben. insgesamt blieb die combined ratio mit 94,3 %  folgende einheiten trugen negativ zur entwicklung der auf das scha-
unverändert.  denjahr bezogenen schadenquote bei:
lateinamerika: 0,4 prozentpunkte. die negativen auswirkungen 
versicherungstechnisches ergebnis  sind vorrangig auf brasilien zurückzuführen.
agcs: 0,2 prozentpunkte. dies war zurückzuführen auf eine 
mio €
2014 2013 höhere belastung aus einzelnen großschäden.
verdiente beiträge (netto) 43 759 42 047 usa: 0,2 prozentpunkte. die negative entwicklung ergab sich 
auf das schadenjahr bezogene  primär aus dem haftpflichtversicherungsgeschäft mit firmenkun-
schadenaufwendungen - 30 263  -29 402
den, der ernteausfallversicherung und höheren schäden aus natur-
auflösungen von schadenrück stellungen aus 
katastrophen.
den vergangenen jahren (abwicklungsergebnis) 1 385 1 689
schadenaufwendungen (netto) - 28 878 - 27 713
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) - 12 400 - 11 942 unser abwicklungsergebnis sank um 304 mio € auf 1 385 mio €. dies 
veränderungen der rückstellungen für ver-  führte zu einer abwicklungsquote von 3,2 % – 0,9 prozentpunkte weni-
sicherungs- und investmentverträge (netto) (ohne 
ger als 2013. reserveauflösungen in den meisten unserer operativen 
aufwendungen für beitragsrückerstattungen)1 - 231 - 223
versicherungstechnisches ergebnis 2 251 2 170 einheiten wurden durch eine stärkung der reserven in den usa, russ-
land und brasilien in höhe von 0,7 prozentpunkten belastet.
1    enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungsverträge und  die gesamtaufwendungen lagen 2014 bei 12 400 mio € gegenüber 
übrige versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der rückstellungen für versiche-
rungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 34 im  11 942 mio € im vorjahr. unsere kostenquote verbesserte sich leicht 
konzernanhang. auf 28,3 % und wurde unter anderem positiv durch den wegfall der 
feuerschutzsteuer in australien beeinflusst. abschreibungen von 
unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote belief sich auf  forderungen in brasilien und integrationsk osten für die akquisition 
69,2 % – eine verbesserung um 0,8 prozentpunkte gegenüber dem vor- von teilen des versicherungsgeschäfts von unipolsai in italien 
jahr. dies ist in erster linie auf den rückgang der schäden durch  dämpften die positive entwicklung.
naturkatastrophen von 1 218 mio € auf 400 mio € zurückzuführen, was 
einem rückgang um 2,0 prozentpunkte auf 0,9 % entsprach. operative anlageerträge (netto)1
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so stieg die auf 
mio €
das schadenjahr bezogene schadenquote gegenüber dem vorjahr  2014 2013
um 1,2 prozentpunkte auf 68,2 %, und zwar in erster linie aufgrund  zinserträge und ähnliche erträge  
von brasilien und einzelner großschäden bei agcs. die günstige ent- (bereinigt um zinsaufwendungen) 3 525 3 542
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert 
wicklung der basisschäden in frankreich und deutschland wurde 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) 6 - 75
dadurch aufgezehrt.
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 186 70
operative wertminderungen auf finanzanlagen 
folgende einheiten trugen positiv zur entwicklung der auf das scha- (netto) - 20 - 11
denjahr bezogenen schadenquote bei: aufwendungen für finanzanlagen - 323 - 315
aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto)2 - 307 - 162
deutschland: 1,6 prozentpunkte. dies war vor allem der im ver-
operative anlageerträge (netto) 3 066 3 049
gleich zum vorjahr geringeren belastung durch naturkatastrophen 
zu verdanken. 2013 hatten das sturmtief „andreas“ und die über- 1    die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung 
schwemmungen durch das tief „frederik“ für erhebliche schäden  umfassen das „operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 6 im konzernanhang angegeben, 
und die „aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung), wie unter 
gesorgt. zudem profitierten wir von einer niedrigeren basisschaden- angabe 34 im konzernanhang angegeben.
quote und einer günstigen preisentwicklung – insbesondere in unse- 2    bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit 
garantierter beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen teil der veränderungen der „rück-
rem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit privatkunden und unse- stellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informationen hierzu finden 
sich unter angabe 34 im konzernanhang.
rem nicht-kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit firmenkunden. 
90 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
die operativen anlageerträge (netto) beliefen sich auf 3 066 mio € –  informationen zum geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung
ein anstieg um 17 mio €. hauptursache hierfür waren günstigere 
mio €
wechselkurseffekte bereinigt um absicherungsgeschäfte. 2014 2013
die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zinsauf- gebuchte bruttobeiträge1 48 322 46 579
wendungen) sanken leicht um 17 mio € auf 3 525 mio €, da die zins- abgegebene rückversicherungsbeiträge - 3 961 - 3 981
erträge auf festverzinsliche wertpapiere infolge rückläufiger zinsen  veränderung in beitragsüberträgen - 602 - 550
gesunken waren, aber durch höhere erträge aus aktien teilweise  verdiente beiträge (netto) 43 759 42 047
ausgeglichen wurden. der durchschnittliche kapitalanlagebestand1  zinserträge und ähnliche erträge 3 595 3 594
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
belief sich auf 104,6 mrd € – ein anstieg von 1,9 % gegenüber 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva 
102,6 mrd € im vorjahr. (netto) 6 - 75
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer- operative realisierte gewinne/verluste (netto) 186 70
teten finanzaktiva und -passiva (netto) stiegen von einem verlust von  provisions- und dienstleistungserträge 1 260 1 226
sonstige erträge 60 47
75 mio € um 81 mio € auf ein plus von 6 mio €. ausschlaggebend hier-
operative erträge 48 867 46 908
für waren günstigere wechselkurseffekte bereinigt um absiche-
rungsgeschäfte im vergleich zu 2013.
schadenaufwendungen (netto) - 28 878 - 27 713
die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) erhöh-
veränderung der rückstellungen für 
ten sich um 116 mio € auf 186 mio €. der anstieg ging auf die höheren  versicherungs- und investmentverträge (netto) - 538 - 384
realisierten aktiengewinne in deutschland zurück, die vor allem dem  zinsaufwendungen - 71 - 52
ubr-geschäft (unfallversicherung mit garantierter beitragsrück- operative wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) - 20 - 11
erstattung) zuzuschreiben waren. aufwendungen für finanzanlagen - 323 - 315
die aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) stiegen 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  
um 146 mio € auf 307 mio €, was insbesondere auf die höheren reali- ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung - 12 400 - 11 942
sierten gewinne in unserem ubr-geschäft zurückzuführen war, die  provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 180 - 1 141
restrukturierungsaufwendungen - 30 - 62
dem versicherungsnehmer zukommen.
sonstige aufwendungen - 45 - 21
operative aufwendungen - 43 485 - 41 641
sonstiges ergebnis 
mio € operatives ergebnis 5 382 5 267
2014 2013
provisions- und dienstleistungserträge 1 260 1 226 nichtoperative positionen - 406 296
sonstige erträge 60 47 ergebnis vor ertragsteuern 4 976 5 563
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 180 - 1 141
sonstige aufwendungen - 45 - 21 ertragsteuern - 1 528 - 1 746
restrukturierungsaufwendungen - 30 - 62 jahresüberschuss 3 448 3 817
sonstiges ergebnis 66 48
schadenquote2 in % 66,0 65,9
kostenquote3 in % 28,3 28,4
combined ratio4 in % 94,3 94,3
jahresüberschuss 
1    im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung entspricht der gesamte umsatz den gebuchten 
bruttobeiträgen.
2    entspricht dem verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
der jahresüberschuss verringerte sich im vergleich zum vorjahr um  3    entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus 
der pensionsumbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
369 mio € auf 3 448 mio €. das höhere operative ergebnis wurde durch 
4    entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus 
den nichtoperativen einmaleffekt aus der segmentübergreifenden  der pensionsumbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
pensionsumbewertung2 im ersten quartal 2014 mehr als kompen-
siert.
1    enthält das krankenversicherungsgeschäft in frankreich, ohne fair-value-option und handelsergebnis.
2    ein entsprechend gegenläufiger effekt wurde im geschäftsbereich corporate und sonstiges verbucht. 
weitere informationen zu dem einmaleffekt aus der pensionsumbewertung finden sich unter angabe 6 
im konzernanhang.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 91
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
gebuchte bruttobeiträge verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis
 intern1
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
deutschland2,3   9 532  9 261  9 487  9 247  7 824  7 611  1 303   661
schweiz  1 489  1 489  1 476  1 489  1 428  1 422   198   194
österreich   976   966   976   966   831   814   75   62
german speaking countries3  11 997  11 748  11 939  11 702  10 083  9 861  1 575   916
italien4  4 196  4 032  3 985  4 032  3 906  3 949   932  1 127
frankreich  4 248  4 174  4 248  4 217  3 926  3 804   428   402
benelux5  1 135  1 165  1 135  1 163  1 065  1 087   96   77
türkei6  1 082   978  1 017   978   906   753   90   69
griechenland   108   111   108   111   89   87   16   17
afrika   96   87   96   88   65   55   11   11
western & southern europe7  10 865  10 547  10 589  10 588  9 956  9 735  1 580  1 712
lateinamerika  2 101  2 350  2 405  2 350  1 622  1 737  - 147   133
spanien   2 015  1 958  2 015  1 958  1 806  1 804   255   236
portugal   320   312   320 312   271   269  - 4   26
iberia & latin america   4 437  4 620  4 740  4 620  3 699  3 810   104   395
usa  1 958  2 058  1 963  2 058  1 874  1 988  - 151   154
usa8  1 958  2 058  1 963  2 058  1 874  1 988  - 151   154
  allianz global corporate & specialty  5 389  4 999  5 404 4 999  3 162  2 927   560   428
reinsurance pc 2  3 738  3 345  3 738 3 340  3 118  2 880   464   317
australien  2 763  2 847  2 952 2 847  2 180  2 235   353   378
großbritannien  2 684  2 274  2 547 2 274  2 439  2 122   178   201
kreditversicherung  2 158  2 092  2 131 2 076  1 482  1 435   401   407
irland   439   412   439 412   385   372   85   62
global insurance lines & anglo markets9 17 172  15 969  17 211  15 948  12 766  11 970  2 044  1 785
russland 537   808   622   808   528   598  - 194  - 38
polen 419   427   418   427   348   345   17   12
ungarn 263   268   273   268   223   230   22   27
slowakei 330   321   330   321   267   266   67   53
tschechische republik 286   276   304   276   238   228   44   44
rumänien 199   186   201   186   154   150   9   5
bulgarien 92   82   92   82   68   63   7   19
kroatien  89   93   89   93   75   77   10   13
ukraine 13   16   19   16   8   7  - 1 –
mittel- und osteuropa10 2 227  2 477  2 347  2 477  1 909  1 964  - 27   127
asien-pazifik 722   667   754   667   443   377   57   67
mittlerer osten und nordafrika 74   68   75   68   49   46   8   8
growth markets 3 022  3 211  3 176  3 211  2 401  2 388   39   201
 allianz global assistance 2 142 1 972  2 129  1 972  1 987  1 842   102   96
 allianz worldwide care 1 108 452  1 108   975   926   419   53   30
allianz worldwide partners11 3 341 2 507  3 329  3 030  2 981  2 296   105   102
konsolidierung und sonstiges12,13  - 4 469  - 4 081  - 4 475  - 4 104 – –   86   2
summe  48 322  46 579  48 473  47 052  43 759  42 047  5 382  5 267
1    zeigt die gebuchten bruttobeiträge auf interner basis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsoli -  4    mit wirkung zum 1. juli 2014 erwarb der  allianz konzern teile des versicherungsgeschäfts von unipolsai 
dierungs effekte.  assicurazioni s.p.a., bologna. 
2    die combined ratio von deutschland und reinsurance pc wurde 2013 durch einen einmaleffekt aufgrund  5    belgien und die niederlande werden als die gemeinsame berichtsregion benelux dargestellt. sämtliche 
der beendigung eines internen rückversicherungsvertrags beeinflusst, was zu einer verbesserung der  vorperioden sind entsprechend dargestellt.
combined ratio für deutschland um 0,9 prozentpunkte und für reinsurance pc zu einem anstieg um  6    am 12. juli 2013 übernahm der a llianz konzern von der yapı kredi bank deren aktienanteil an dem 
2,3 prozentpunkte führte. dies hatte keine auswirkungen auf den  allianz konzern.  türkischen schaden- und unfallversicherer yapı kredi sigorta.
3    seit januar 2014 ist die „münchener und magdeburger agrarver sicherung ag” mit gebuchten brutto- 7    enthält ein operatives ergebnis in höhe von 7 mio € für 2014 und 11 mio € für 2013 aus einer management-
beiträgen in höhe von 35 mio €, verdienten beiträgen (netto) in höhe von 15 mio € und einem operativen  holdinggesellschaft in luxemburg.
ergebnis in höhe von 7 mio € in deutschland enthalten. werte der vorperiode wurden nicht angepasst. in  8    die stärkung der reserven im jahr 2014 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken in höhe 
2013 waren in german speaking countries vor konsolidierung gebuchte bruttobeiträge in höhe von 32 mio €,  von 79 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a llianz konzerns und die combined ratio von 
verdiente beiträge (netto) in höhe von 14 mio € und ein operativer verlust in höhe von 1 mio € enthalten. fireman’s fund nach ifrs. 
92 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
 
%
combined ratio schadenquote kostenquote
2014 2013 2014 2013 2014 2013
deutschland2,3   91,5  99,5  65,7  73,4  25,9  26,1
schweiz  91,0  91,1  67,8  67,9  23,2  23,2
österreich  94,4  96,5  69,0  70,5  25,4  26,0
german speaking countries3  91,7  98,0  66,2  72,3  25,4  25,7
italien4  82,5  78,2  55,0  53,1  27,5  25,1
frankreich  96,3  97,6  67,6  68,9  28,7  28,7
benelux5  97,6  97,6  67,6  68,4  30,0  29,2
türkei6  97,8  96,1  75,1  71,4  22,6  24,7
griechenland  86,1  83,9  51,1  50,2  35,0  33,8
afrika  92,6  95,7  48,4  52,0  44,2  43,6
western & southern europe7  91,0  89,4  63,1  62,4  27,9  27,1
lateinamerika  116,1  98,3  79,7  66,3  36,5  31,9
spanien   89,9  90,9  68,8  70,0  21,1  20,9
portugal  105,7  95,0  82,7  72,6  23,0  22,4
iberia & latin america   102,6  94,6  74,6  68,5  28,0  26,0
usa  120,0  103,5  85,6  69,2  34,4  34,3
usa8  120,0  103,5  85,6  69,2  34,4  34,3
  allianz global corporate & specialty  93,1  95,0  65,2  67,3  27,9  27,7
reinsurance pc 2  88,6  92,8  60,5  61,2  28,0  31,6
australien  94,6  93,5  69,7  68,1  24,9  25,4
großbritannien  97,6  96,0  65,9  64,5  31,6  31,5
kreditversicherung  78,6  79,3  48,8  50,5  29,7  28,9
irland  84,7  90,1  55,6  59,2  29,2  30,9
global insurance lines & anglo markets9  91,2  92,5  62,7  63,3  28,4  29,2
russland  141,6  112,0  98,7  69,7  42,9  42,3
polen  99,5  100,9  64,0  65,8  35,5  35,1
ungarn  102,7  100,4  62,4  60,0  40,3  40,4
slowakei  79,5  86,2  53,2  54,8  26,3  31,4
tschechische republik  85,0  84,5  56,9  56,6  28,1  27,9
rumänien  100,3  102,9  70,1  72,6  30,2  30,3
bulgarien  92,5  72,1  66,6  44,9  26,0  27,3
kroatien   93,8  89,3  54,1  50,1  39,6  39,2
ukraine  114,9  124,8  62,3  59,9  52,6  64,9
mittel- und osteuropa10  106,8  99,5  71,2  62,9  35,6  36,6
asien-pazifik  95,2  91,2  64,5  60,1  30,6  31,1
mittlerer osten und nordafrika  97,4  95,6  62,6  61,4  34,7  34,1
growth markets  104,4  98,1  69,8  62,5  34,6  35,7
 allianz global assistance  96,0  96,1  61,8  61,0  34,2  35,1
 allianz worldwide care  93,1  93,3  72,7  73,5  20,4  19,8
 allianz worldwide partners11  96,6  96,7  65,6  63,5  31,0  33,2
konsolidierung und sonstiges12,13 – – – – – –
summe  94,3  94,3  66,0  65,9  28,3  28,4
 9    enthält ein negatives operatives ergebnis in höhe von 3 mio € für 2014 und ein negatives operatives  gebuchte bruttobeiträge in höhe von 91 mio €, verdiente beiträge (netto) in höhe von 67 mio € und ein 
 ergebnis in höhe von 7 mio € für 2013 aus agf uk. negatives operatives ergebnis in höhe von 28 mio € für 2014 und gebuchte bruttobeiträge in höhe von 
10     enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und konsolidie- 82 mio €, verdiente beiträge (netto) in höhe von 35 mio € und ein negatives operatives ergebnis in höhe 
rungen zwischen den ländern dieser region. von 24 mio € für 2013.
11     der geschäftsbereich a llianz worldwide partners beinhaltet die rechtlich selbstständigen gesellschaften  12     die transaktionen zwischen gesellschaften des  allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
von  allianz global assistance,  allianz worldwide care, das rückversicherungsgeschäft von a llianz global  hierin bereinigt.
automotive und ertrags- und aufwandspositionen einer management-holdinggesellschaft. im vierten  13     die in 2014 von dem a llianz konzern durchgeführte analyse über asbestrisiken führte zu einer reduktion 
quartal 2014 haben wir mit wirkung zum 1. januar 2014 das internationale krankenversicherungsgeschäft  der reserven und einem positiven abwicklungsergebnis von 86 mio €, das sich im operativen ergebnis 
in frankreich von (leben/kranken) frankreich auf das berichtspflichtige segment  allianz worldwide  für 2014 widerspiegelt.
partners übertragen. aus dem rückversicherungsgeschäft von  allianz global automotive entfallen 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 93
lebens- und krankenversicherung
− die beitragseinnahmen stiegen stark um 10,5 mrd € auf 67,3 mrd €.
−  das operative ergebnis stieg um 22,8 % auf 3 327 mio €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die  allianz bietet ein breites portfolio an lebens- und kranken- kennzahlen lebens- und krankenversicherung
versicherungs- sowie spar- und anlageprodukten, einschließ-
mio €
lich einzel- und gruppenversicherungen. wir vermarkten unsere  2014 2013
lebens- und krankenversicherungsprodukte für privat- und  gesamte beitragseinnahmen1 67 331 56 784
firmenkunden über verschiedene vertriebskanäle, vorwiegend  operatives ergebnis1,2 3 327 2 709
mit hilfe von vertretern, maklern und bankpartnern. als einer  jahresüberschuss1,2 2 320 1 941
der weltmarktführer im lebensversicherungsgeschäft betreuen  ergebnismarge (reserven) (bp)1,2,3 65 58
wir kunden in mehr als 45 ländern.
gesamte beitragseinnahmen4,5
die beitragseinnahmen stiegen in allen unseren kernmärkten 
an, vor allem aufgrund unseres geschäfts mit einmalprämien. unter-
die gesamten beitragseinnahmen beliefen sich 2014 auf 67 331 mio €,  stützt wurde diese günstige entwicklung auch durch den vertrieb 
was einem anstieg um 10 547 mio € entsprach. intern gerechnet5 war  über unsere makler in den usa sowie die erfolgreiche zusammen-
dies ein plus von 19,5 % oder 10 963 mio €. nicht berücksichtigt sind  arbeit mit unserem bankassurance-vertrieb in italien. wir verzeich-
dabei ungünstige wechselkurseffekte in höhe von 192 mio € und  neten ein starkes prämienwachstum bei indexgebundenen renten-
negative (ent-)konsolidierungseffekte in höhe von 224 mio €, insbe- produkten in den usa, einen hohen absatz fondsgebundener produkte 
sondere aus unserem internationalen krankenversicherungsge- und sparprodukte in italien und eine steigerung des umsatzes bei 
schäft in frankreich, welches im vierten quartal 2014 mit wirkung  sparprodukten mit einmalprämie (insbesondere „perspektive“) in 
zum 1. januar 2014 in das berichtspflichtige segment  allianz world- deutschland. dieses ergebnis wurde teilweise aufgezehrt durch 
wide partners im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung  spürbare rückgänge unseres variable-annuity-geschäfts in den usa 
übertragen wurde. und – in geringerem umfang – auch in einigen osteuropäischen län-
dern, in denen rentabilitäts- und risikomanagementmaßnahmen 
das volumen begrenzten.
1    im vierten quartal 2014 haben wir unser internationales krankenversicherungsgeschäft in frankreich mit 
wirkung zum 1. januar 2014 in das berichtspflichtige segment  allianz worldwide partners übertragen.
2    mit beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichtspflichtigen 
segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries, wes- 4    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und 
tern & southern europe und growth markets im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung und  kranken versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und an-
in das berichtspflichtige segment bankgeschäft umgegliedert. derer anlage orientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, 
3    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahres- die im heimat land des versicherers anzuwenden sind.
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht  5    im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerech-
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  net, das heißt bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte, um die informationen besser 
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.  vergleichbar zu machen.
94 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
gesamte beitragseinnahmen nach regionen/ländern1 eine höhere beteiligung der kunden an erwarteten renditen mit der 
gleichzeitigen senkung der kapitalanforderungen zugunsten der 
jahr 2014 [2013] in %
aktionäre auszeichnet – trug den größten anteil zum prämienwachs-
asien-pazifik  tum bei. die beitragseinnahmen in unserem deutschen krankenver-
und übrige welt 8,9 [9,4]
sicherungsgeschäft sanken aufgrund eines niedrigeren anteils aus 
lateinamerika 0,5 [0,6] dem geschäft mit vollversicherungen um 0,6 % auf 3 245 mio €.
deutschland 33,4 [36,1] in den benelux-staaten1 verbuchten wir beitragseinnahmen in 
usa 17,6 [12,9]
höhe von 2 518 mio €, was einem anstieg um 8,3 % entsprach. dieses 
wachstum stammte sowohl aus belgien – durch unsere produkte mit 
übriges europa 10,8 [10,9]
0 %-garantien – als auch aus luxemburg.
belgien 1,6 [1,7] frankreich 10,3 [13,2]
die beitragseinnahmen in frankreich stiegen um 3,2 % auf 
spanien 1,9 [2,2]
8 241 mio €. zuzuschreiben war dies vor allem unserem einzellebens-
schweiz 2,5 [2,8] italien 12,5 [10,4]
versicherungsgeschäft, in dem wir wachstum bei fondsgebundenen 
produkten registrierten. einen soliden zuwachs konnten wir auch in 
1    nach bereinigung länder- und berichtspflichtige segmente übergreifender transaktionen zwischen 
gesellschaften des  allianz konzerns. unserem geschäft mit risiko- und krankenversicherungsprodukten 
verzeichnen.
in der schweiz beliefen sich die beitragseinnahmen auf insge-
die beitragseinnahmen in den usa erhöhten sich auf 11 840 mio €, ein  samt 1 655 mio €. dabei war der anstieg um 2,3 % in erster linie auf 
plus von 61,6 %. die ursache hierfür war der starke absatz indexge- einmalprämien in unserem gruppenlebensversicherungsgeschäft 
bundener rentenprodukte infolge einer innovativen indexstrategie  zurückzuführen. geschmälert wurde das wachstum durch einen 
und der höheren durchdringung des maklervertriebs. im zweiten  rückgang in unserem einzellebensversicherungsgeschäft sowohl 
halbjahr wurde jedoch das niveau der ersten hälfte des jahres erwar- von einmalprämien wie auch von laufenden beiträgen.
tungsgemäß nicht wieder erreicht, weil wir aufgrund der sinkenden  die beitragseinnahmen in mittel- und osteuropa stiegen um 
zinsen preisänderungen vorgenommen haben. das wachstum wurde  2,2 % auf 909 mio €. diese zunahme war weitgehend auf die positive 
durch einen rückgang des variable-annuity-geschäfts teilweise auf- entwicklung des geschäfts mit fondsgebundenen produkten über 
gezehrt. den bankassurance-vertrieb in polen zurückzuführen. dies konnte 
die beitragseinnahmen in italien stiegen um 34,4 % auf 11 332 mio €.  den prämienrückgang in russland, der aus der beendigung einer 
dieses wachstum war vor allem auf den starken beitrag von fonds- bankassurance-partnerschaft resultierte, sowie in ungarn – in folge 
gebundenen produkten und sparprodukten zurückzuführen, die  der verschiebung des schwerpunkts von kurz- und mittelfristigen 
über unseren bankassurance-vertrieb abgesetzt wurden. zur weite- produkten mit einmalprämie zu fondsgebundenen rentenproduk-
ren verbesserung unserer produktausstattung und preisgestaltung  ten mit laufenden beiträgen – mehr als wettmachen.
wurde der vertrieb traditioneller sparprodukte mit garantie im dritten  die beitragseinnahmen in spanien beliefen sich auf 1 259 mio €. 
quartal 2014 weitgehend auf sparprodukte mit 0 %-garantien umge- der anstieg um 2,0 % war hauptsächlich auf fondsgebundene produkte 
stellt. zurückzuführen.
in der region asien-pazifik erhöhten sich die beitragseinnahmen 
um 15,0 % auf 5 732 mio €. dies war günstigen entwicklungen in allen 
verdiente beiträge (netto)
märkten zu verdanken, insbesondere dem erhöhten absatz fondsge-
bundener produkte mit einmalprämie in taiwan und anlageorien-
tierter produkte mit einmalprämie vertrieben via bankassurance in  die verdienten beiträge (netto) gingen um 66 mio € auf 24 514 mio € 
südkorea.  zurück. ursache hierfür war vor allem die übertragung unseres inter-
die beitragseinnahmen in unserem lebensversicherungs- nationalen krankenversicherungsgeschäfts in frankreich in das 
geschäft in deutschland stiegen um 11,8 % auf 19 014 mio €. ausschlag- berichtspflichtige segment  allianz worldwide partners. das beitrags-
gebend hierfür war vor allem ein zuwachs im geschäft mit sparpro- wachstum in der region asien-pazifik, insbesondere wegen des geän-
dukten mit einmalprämie, während die laufenden beiträge relativ  derten produktportfolios, sowie ein anstieg in den usa aufgrund von 
stabil blieben. insbesondere das im zweiten quartal 2013 eingeführte  produktspezifischen gebühren im variable-annuity-geschäft konn-
produkt „perspektive“ – das niedrigere garantien im gegenzug für  ten den rückgang teilweise kompensieren.
1    belgien, luxemburg und die niederlande werden als die gemeinsame berichtsregion benelux dargestellt. 
sämtliche vorperioden sind entsprechend dargestellt.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 95
barwert der neugeschäftsprämien 
operatives ergebnis nach ergebnisquellen
(pvnbp)1 mio €
2014 2013
der barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp), als eine kennzahl für  verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 151 4 709
das volumen des neugeschäfts, erhöhte sich um 13,1 mrd € auf  marge aus kapitalanlagen 2 972 2 386
61,0 mrd €. größtenteils resultierte diese zunahme aus der steigen- aufwendungen - 6 410 - 5 752
den nachfrage nach indexgebundenen rentenprodukten mit ein- technische marge 1 190 1 289
malprämie in den usa sowie dem prämienwachstum in italien und  auswirkung der veränderung aktivierter 
abschlusskosten 425 77
deutschland. zugleich profitierte diese entwicklung von unserem 
operatives ergebnis 3 327 2 709
geschäft in der region asien-pazifik mit höherem absatz in taiwan, 
südkorea und indonesien sowie von günstigen wechselkurseffekten 
in thailand und malaysia. als treibende wachstumsfaktoren erwie-
sen sich insgesamt der makler- sowie der bankassurance-vertrieb. unser operatives ergebnis stieg um 618 mio € auf 3 327 mio €. das 
der geschäftszweig renten- und sparprodukte mit zinsgarantien  wachstum stammte dabei aus deutschland und den usa sowie der 
machte den großteil des pvnbp aus, wobei die produktfamilien mit  zuordnung von bestimmten einheiten in den geschäftsbereich 
reduziertem oder minimiertem zinsrisiko sowie innovative produkte  lebens- und krankenversicherung, die vormals zum berichtspflich-
– wie indexstrategieprodukte in den usa – dominierten. die übertra- tigen segment asset management gehörten.
gung unseres internationalen krankenversicherungsgeschäfts in 
frankreich in das berichtspflichtige segment  allianz worldwide part- verwaltungskostenzuschläge und gebühren
ners reduzierte den pvnbp in unserem geschäftszweig risiko- und  verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags- und 
krankenversicherungsprodukten geringfügig. reservebasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren, verwal-
insgesamt erhöhte sich der anteil der einmalprämien am pvnbp  tungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die über-
im geschäftsjahr auf 64 % (2013: 60 %). schussbeteiligung der versicherungsnehmer an den aufwendungen.
barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) nach geschäftszweigen verwaltungskostenzuschläge und gebühren
jahr 2014 [2013] in % mio €
2014 2013
fondsgebundene produkte  beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge  
ohne zinsgarantien 18,8 [18,5] und gebühren 3 430 3 251
reservebasierte verwaltungskostenzuschläge  
und gebühren 1 094 1 001
risiko- und krankenversiche- renten- und sparprodukte 
rungsprodukte 10,7 [14,0] mit zinsgarantien 70,5 [67,5] verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
verträgen 626 458
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 151 4 709
beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge und 
gebühren in % der gesamten beitragseinnahmen 5,1 5,7
reservebasierte verwaltungskostenzuschläge  
und gebühren in % der durchschnittlichen 
rückstellungen1 0,2 0,2
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
verträgen in % der durchschnittlichen fonds-
operatives ergebnis gebundenen rückstellungen2 0,6 0,6
1    deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen.
operatives ergebnis nach ergebnisquellen 2    berechnung basierend auf ausschließlich fondsgebundenen gebühren, ausgenommen der asset-
management-gebühren, auf fondsgebundenen rückstellungen.
das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergeb-
nisquellen in der lebens- und krankenversicherung ist es, entwick-
lungen in ifrs-ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde 
liegenden werttreiber auf einer konsolidierten basis für den 
geschäfts bereich lebens- und krankenversicherung analysiert.
1    barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden 
anteile.
96 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
unsere verwaltungskostenzuschläge und gebühren stiegen um  marge aus kapitalanlagen
441 mio € auf 5 151 mio €. die marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapitalanlage-
der anstieg der beitragsbasierten verwaltungskostenzuschläge  ergebnis bereinigt um aufwendungen (abzüglich zinszuführungen 
und gebühren um 179 mio € auf 3 430 mio € war weitgehend auf höhere  zu ifrs-rückstellungen) sowie überschussbeteiligung der versiche-
umsätze in deutschland und in der region asien-pazifik zurückzu- rungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder aufsichtsrecht-
führen. sie stammten nur zu einem geringen umfang aus dem wach- liche bestimmungen hinausgehende überschussbeteiligung der 
senden geschäft in den usa, da die preisgestaltung dort anders ver- versicherungsnehmer für das deutsche lebensversicherungs-
läuft  und  die  aufwendungen  über  andere  ergebnisquellen,  geschäft).
insbesondere über die marge aus kapitalanlagen, beglichen werden. 
die beitragsbasierten verwaltungskostenzuschläge und gebühren  marge aus kapitalanlagen 
ausgedrückt in prozent der gesamten beitragseinnahmen gingen um 
mio €
63 basispunkte zurück. ursache hierfür war der hohe anteil des  2014 2013
geschäfts mit einmalprämie und der absatz von produkten mit rela- zinserträge und ähnliche erträge 17 307 16 767
tiv geringeren verwaltungskostenzuschlägen in italien. teilweise  operative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva 
ausgeglichen wurde dies durch die übertragung unseres internatio-
(netto) - 1 367 - 1 832
nalen krankenversicherungsgeschäfts in frankreich in das berichts-
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 3 204 3 294
pflichtige segment  allianz worldwide partners. zinsaufwendungen -107 -81
der anstieg der reservebasierten verwaltungskostenzuschläge   operative wertminderungen auf finanzanlagen 
und gebühren um 93 mio € auf 1 094 mio € resultierte aus dem höhe- (netto) - 677 - 331
aufwendungen für finanzanlagen - 903 - 839
ren rückstellungsvolumen.
sonstige1 224 272
der anstieg der verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
technischer zins - 8 713 - 8 650
verträgen um 169 mio € auf 626 mio € resultierte in erster linie aus der 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer - 5 996 - 6 215
zuordnung von bestimmten einheiten in den geschäftsbereich 
marge aus kapitalanlagen 2 972 2 386
lebens- und krankenversicherung, die vormals zum berichtspflich-
tigen segment asset management gehörten; im jahr 2014 trugen diese  marge aus kapitalanlagen2 in basispunkten 80 69
140 mio € zum anstieg bei. die verwaltungsgebühren aus fonds-
1    die position „sonstige“ beinhaltet einerseits das operative ergebnis von operativen einheiten, welche 
gebundenen verträgen in prozent der durchschnittlichen fonds-
nicht in den anwendungsbereich zur berichterstattung nach ergebnisquellen fallen, und andererseits 
gebundenen rückstellungen gingen um 4 basispunkte zurück. dies  unterschiedliche definitionen im vergleich zur finanzberichterstattung, wie beispielsweise zinsaufwen-
dungen aus in rückdeckung gegebenem versicherungsgeschäft und provisions- und dienstleistungs-
war auf einen höheren anteil der verwaltungsgebühren aus fonds-
erträge und -aufwendungen exklusive verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen.
gebundenen verträgen aus italien, wo die durchschnittlichen gebüh- 2    verhältnis von marge aus kapitalanlagen zu durchschnittlichen deckungsrückstellungen aus geschäfts- 
und vorjahresende.
ren sanken, zurückzuführen.
unsere marge aus kapitalanlagen erhöhte sich trotz des niedrigzins-
umfelds um 586 mio € auf 2 972 mio € und folglich – in prozent der 
rückstellungen ausgedrückt – um 12 basispunkte auf 80 basispunkte. 
zu verdanken war dieses wachstum insbesondere dem deutschen 
und dem us-amerikanischen markt. in deutschland verbesserte sich 
die marge aus kapitalanlagen aufgrund von gewinnen aus der ver-
wendung von derivaten zur durationsverlängerung und einer erho-
lung des wechselkursergebnisses nach den verlusten in 2013 aus 
teilweise abgesicherten schwellenländeranleihen. für das deutsche 
lebensversicherungsgeschäft beinhaltete die überschussbeteiligung 
der versicherungsnehmer in höhe von 5 996 mio € in 2014 auch über 
vertragliche oder aufsichtsrechtliche bestimmungen hinausgehen-
de leistungen an versicherungsnehmer in höhe von 625 mio €. in den 
usa trug ein höherer spread bei den kapitalanlagen auf das gestiegene 
portfolio an indexbasierten rentenprodukten zur marge bei.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 97
aufwendungen technische marge
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen  die technische marge umfasst das risikoergebnis (risikoprämie 
(ausgenommen provisionsrückforderungen, welche der technischen  abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile nach überschuss-
marge zugeordnet sind) sowie verwaltungs- und sonstige aufwen- beteiligung der versicherungsnehmer), das stornoergebnis (rück-
dungen. kaufkosten und provisionsrückforderungen) und das rückversiche-
rungsergebnis.
aufwendungen unsere technische marge sank um 99 mio € auf 1 190 mio €. dies 
war vor allem einer höheren überschussbeteiligung der ver-
mio €
2014 2013 sicherungsnehmer an der technischen marge gemäß einer gesetzes-
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 833 - 4 233 änderung (lebensversicherungsreformgesetz) für das deutsche 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 577 - 1 519 lebensversicherungsgeschäft geschuldet.
aufwendungen - 6 410 - 5 752 insgesamt blieben die stornomarge und die rückversicherungs-
marge stabil. 
abschlussaufwendungen und provisionen  
in % des pvnbp1 - 7,9 - 8,8
auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten
verwaltungs- und sonstige aufwendungen  
in % der durchschnittlichen rückstellungen2 - 0,3 - 0,4 die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten bein-
haltet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rück-
1    barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile.
2    deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen. stellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf 
den wert des neu dazuerworbenen geschäfts (voba), und stellt die 
netto auswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten 
die aufwendungen erhöhten sich um 658 mio € auf 6 410 mio €. dies  abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das opera-
hing insbesondere mit gestiegenen abschlussaufwendungen zusam- tive ergebnis dar.
men, die der hohe absatz von indexgebundenen rentenprodukten in 
den usa, von produkten mit alternativen garantien in deutschland  auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten
und der region asien-pazifik mit sich brachte. 
mio €
durch die zuordnung von bestimmten einheiten in den  2014 2013
geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung, die vormals  aktivierung von abschlusskosten 1 937 1 596
zum berichtspflichtigen segment asset management gehörten,  planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten - 1 513 - 1 519
erhöhten sich die verwaltungsaufwendungen des geschäftsbereichs 
auswirkung der veränderung aktivierter 
2014 um 45 mio €. in frankreich führte eine von den aufsichtsbehör-
abschlusskosten1 425 77
den verhängte strafzahlung in höhe von 50 mio € zu höheren verwal-
tungsaufwendungen. 1    die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet die veränderung der aktivierten 
abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf den wert 
des neu dazuerworbenen geschäfts (voba), und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und  
abschreibung der aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative 
ergebnis dar und weicht daher von den werten der finanzberichterstattung ab.
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten verbes-
serte sich von 77 mio € auf 425 mio €. die aktivierung von abschluss-
kosten kompensierte die höheren abschlussaufwendungen, die mit 
dem gestiegenen absatz indexgebundener rentenprodukte in den 
usa einhergingen. die planmäßige und außerplanmäßige abschrei-
bung von aktivierten abschlusskosten blieb stabil.
98 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
operatives ergebnis nach geschäftszweigen informationen zum geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung1
mio €
2014 2013
operatives ergebnis nach geschäftszweigen
gesamte beitragseinnahmen2 67 331 56 784
mio €
2014 2013 abgegebene rückversicherungsbeiträge - 630 - 648
veränderung in beitragsüberträgen - 544 - 332
renten- und sparprodukte mit zinsgarantien 2 385 1 884
gesamte beitragseinnahmen (netto) 66 157 55 803
risiko- und krankenversicherungsprodukte 654 657
einlagen aus versicherungs- und 
fondsgebundene produkte ohne zinsgarantien 288 168 investmentverträgen - 41 643 - 31 223
operatives ergebnis 3 327 2 709 verdiente beiträge (netto) 24 514 24 580
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 151 4 709
beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge 
der anstieg des operativen ergebnisses des geschäftszweigs renten- 
und gebühren 3 430 3 251
und sparprodukte mit zinsgarantien war weitgehend der höheren  reservebasierte verwaltungskostenzuschläge 
marge auf kapitalanlagen zu verdanken, vor allem in deutschland  und gebühren 1 094 1 001
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
und den usa.
verträgen 626 458
das operative ergebnis des geschäftszweigs risiko- und kranken-
versicherungsprodukte blieb praktisch stabil, wurde jedoch leicht  marge aus kapitalanlagen 2 972 2 386
durch eine etwas niedrigere technische marge aufgrund eines im  marge aus kapitalanlagen nach überschuss-
beteiligung der versicherungsnehmer 2 972 2 386
vergleich zum vorjahr geringeren risikoergebnisses beeinflusst.
das operative ergebnis des geschäftszweigs fondsgebundene 
aufwendungen - 6 410 - 5 752
produkte ohne zinsgarantien verzeichnete einen zuwachs. aus-
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 833 - 4 233
schlaggebend hierfür war ein effekt in höhe von 113 mio € aus der  verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 577 - 1 519
zuordnung von bestimmten einheiten in den geschäftsbereich 
lebens- und krankenversicherung, die vormals zum berichtspflich- technische marge 1 190 1 289
tigen segment asset management gehörten.
operatives ergebnis vor veränderung der 
aktivierten abschlusskosten 2 903 2 632
ergebnismarge (reserven) 
unsere ergebnismarge (reserven) stieg von 58 auf 65 basispunkte. auswirkung der veränderung aktivierter 
abschlusskosten3 425 77
aktivierung von abschlusskosten 1 937 1 596
jahresüberschuss  planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten - 1 513 - 1 519
operatives ergebnis 3 327 2 709
der jahresüberschuss stieg im einklang mit unserer operativen leis-
tung um 379 mio € auf 2 320 mio €. positiv wirkte sich dabei auch der  nichtoperative positionen - 12 83
leicht verbesserte effektive steuersatz aus. ergebnis vor ertragsteuern 3 316 2 793
ertragsteuern - 996 - 852
jahresüberschuss 2 320 1 941
ergebnismarge (reserven)4 in basispunkten 65 58
1    das berichtswesen zum operativen ergebnis nach ergebnisquellen beinhaltet operative einheiten, die 
97,3 % der gesamten beitragseinnahmen abdecken. das operative ergebnis von operativen einheiten, 
welche nicht in diesen anwendungsbereich fallen, wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet.
2    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und kranken -
versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlage  - 
orientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im h eimat-  
land des versicherers anzuwenden sind.
3    die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet die veränderung der aktivierten 
abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge und abschreibungen auf den wert des 
neu dazuerworbenen geschäfts, und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der  
aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar und 
weicht daher von den werten der finanzberichterstattung ab.
4    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahres-
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie 
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 99
operatives ergebnis der lebens- und krankenversicherung nach ergebnisquellen und geschäftszweigen1
mio €
renten- und  fondsgebundene 
lebens- und  sparprodukte mit  risiko- und kranken-  produkte ohne 
krankenversicherung zinsgarantien versicherungsprodukte zinsgarantien
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren 3 430 3 251 1 804 1 707 1 423 1 365 203 179
reservebasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren 1 094 1 001 961 913 86 69 47 20
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen 626 458 266 223 – – 361 235
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 151 4 709 3 030 2 842 1 510 1 434 611 433
marge aus kapitalanlagen nach überschussbeteiligung der 
versicherungsnehmer 2 972 2 386 2 881 2 312 39 64 52 10
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 833 - 4 233 - 3 306 - 2 750 - 1 189 - 1 193 - 338 - 290
verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 577 - 1 519 - 1 078 - 1 054 - 370 - 370 - 128 - 95
aufwendungen - 6 410 - 5 752 - 4 384 - 3 804 - 1 559 - 1 562 - 466 - 385
technische marge 1 190 1 289 531 565 588 640 71 83
operatives ergebnis vor veränderung der aktivierten 
abschlusskosten 2 903 2 632 2 058 1 915 577 575 268 141
aktivierung von abschlusskosten 1 937 1 596 1 445 1 045 371 436 121 114
planmäßige und außerplanmäßige abschreibung von aktivierten 
abschlusskosten - 1 513 - 1 519 - 1 118 - 1 077 - 294 - 354 - 101 - 88
auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten2 425 77 327 - 31 78 82 20 27
operatives ergebnis 3 327 2 709 2 385 1 884 654 657 288 168
1    das berichtswesen zum operativen ergebnis nach ergebnisquellen beinhaltet operative einheiten, die  2    die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet die veränderung der aktivierten 
97,3 % der gesamten beitragseinnahmen abdecken. das operative ergebnis von operativen einheiten,  abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge und abschreibungen auf den wert des 
welche nicht in diesen anwendungsbereich fallen, wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. neu dazuerworbenen geschäfts, und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der 
aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar und 
weicht daher von den werten der finanzberichterstattung ab.
100 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verdiente beiträge  ergebnismarge 
gesamte beitragseinnahmen1 (netto) operatives ergebnis (reserven)2 (bp)
 intern3
2014 2013 2014 2013 2014 2013 20144 2013 20144 2013
deutschland lebensversicherung 19 014 17 000 19 014 17 000 11 468 11 538 1 079 862 55 48
deutschland krankenversicherung 3 245 3 264 3 245 3 264 3 244 3 264 209 201 77 80
schweiz 1 655 1 602 1 640 1 602 519 488 83 78 62 60
österreich 405 385 405 385 325 282 37 33 80 77
german speaking countries 24 319 22 251 24 304 22 251 15 557 15 572 1 408 1 174 59 53
italien 11 332 8 430 11 332 8 430 478 483 173 216 32 45
frankreich5 8 241 8 510 8 241 7 987 3 100 3 401 455 420 56 56
benelux6 2 518 2 326 2 518 2 326 520 541 132 89 85 61
griechenland 88 90 88 90 51 53 – 2 –9 65
türkei7 854 419 622 419 148 81 26 3 106 25
afrika 57 54 57 54 28 25 6 4 212 185
western & southern europe 23 090 19 830 22 858 19 307 4 326 4 583 791 735 52 53
lateinamerika 338 329 355 329 123 145 16 8 177 109
spanien  1 259 1 224 1 249 1 224 437 455 191 129 257 196
portugal 247 232 247 232 83 83 22 21 374 403
iberia & latin america  1 844 1 786 1 851 1 786 643 684 229 158 256 201
usa 11 840 7 317 11 822 7 317 984 883 656 487 81 70
usa 11 840 7 317 11 822 7 317 984 883 656 487 81 70
reinsurance lh 537 515 537 515 398 430 14 23 76 111
global insurance lines & anglo markets 537 515 537 515 398 430 14 23 76 111
südkorea 1 646 1 354 1 583 1 354 509 494  - 51  - 129  - 48  - 130
taiwan 2 026 1 745 2 071 1 745 201 152 2 – 3 –9
indonesien 700 686 795 686 285 247 61 60 478 505
malaysia 423 381 437 381 187 200 18 18 147 167
japan – – – – 6 6 3 7 15 39
sonstige 938 926 969 926 721 636 72 79 196 230
asien-pazifik 5 732 5 093 5 855 5 093 1 909 1 735 104 36 43 16
polen 185 127 185 127 73 40 21 16 374 270
slowakei 252 245 252 245 210 209 38 29 303 243
ungarn 138 165 144 165 42 46 12 9 332 244
tschechische republik 147 172 155 172 74 77 15 17 253 303
russland 52 84 62 84 49 83 1 – 27 –9
kroatien 71 62 71 62 70 61 17 4 529 132
bulgarien 40 35 40 35 34 30 13 4 806 302
rumänien 23 23 24 23 14 14 6 1 867 221
mittel- und osteuropa8 909 913 933 913 566 560 119 78 339 228
mittlerer osten und nordafrika 176 163 179 163 132 132 24 17 352 304
global life 4 6 4 6 1 2 1 – –9 –9
growth markets 6 820 6 174 6 971 6 174 2 607 2 429 247 131 87 49
konsolidierung10  - 1 120  - 1 089  - 1 120  - 1 089 – –  - 17 2 –9 –9
summe 67 331 56 784 67 224 56 261 24 514 24 580 3 327 2 709 65 58
1     die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und kranken-   5     im vierten quartal 2014 haben wir unser internationales krankenversicherungsgeschäft in frankreich mit 
 versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlage- wirkung zum 1. januar 2014 in das berichtspflichtige segment  allianz worldwide partners im geschäfts-
orientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimat- bereich schaden- und unfallversicherung übertragen.
land des versicherers anzuwenden sind.  6     belgien, luxemburg und die niederlande werden als die gemeinsame berichtsregion benelux dargestellt. 
2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahresen- sämtliche vorperioden sind entsprechend dargestellt.
de. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht abge-  7     am 12. juli 2013 übernahm der  allianz konzern von der yapı kredi bank deren 93,94 %-igen aktienanteil 
wickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  an dem türkischen schaden- und unfallversicherer yapı kredi sigorta inklusive dessen lebens- und 
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva. rentenversicherungs-tochtergesellschaft yapı kredi emeklilik.
3   beitragseinnahmen, bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte.  8    enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und konsolidierungen 
4     mit beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichtspflich-   zwischen den ländern dieser region.
tigen segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries,    9     darstellung nicht aussagekräftig.
western & southern europe und growth markets im geschäftsbereich lebens- und krankenv ersicherung  10     die transaktionen zwischen gesellschaften des  allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
und in das berichtspflichtige segment bankgeschäft umgegliedert. hierin bereinigt.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 101
asset management
− das operative ergebnis ging um 17,6 % auf 2 603 mio € zurück.
− die cost-income ratio betrug 59,2 %.
− das gesamte verwaltete vermögen stieg um 1,8 % auf 1 801 mrd €.
− die nettomittelabflüsse von dritten lagen bei 226 mrd €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die a  llianz bietet investoren innerhalb und außerhalb des  kennzahlen asset management1 
 allianz konzerns umfassende asset-management-produkte 
mio €
und -dienstleistungen an. weltweit stellen wir für unsere kun- 2014 2013
den – eine vielzahl privater und institution  eller investoren – in- operative erträge 6 388 7 162
vestment- und vertriebskapazit äten in sämtlichen wichtigen  operatives ergebnis 2 603 3 161
märkten bereit. gemessen am gesamten verwalteten vermö- cost-income ratio in % 59,2 55,9
gen zählen wir weltweit zu den größten vermögensverwaltern,  jahresüberschuss 1 621 1 925
die kunden gelder mittels aktiver anlagestrategien verwalten.  gesamtes verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd € 1 801 1 770
davon:  für dritte verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd €   1 313 1 361
verwaltetes vermögen
entwicklung des gesamten verwalteten vermögens1
mrd €
gesamtes verwaltetes  1 571 197 1
vermögen (stand 31.12.2013) 1 770
nettomittelflüsse - 221
kurseffekte + 111
konsolidierung, entkonso-
lidierung und sonstiges - 13
wechselkurseffekte + 155
gesamtes verwaltetes  1 572 229 0
vermögen (stand 31.12.2014) 1 801
0 500 1 000 1 500 2 000
 renten   aktien   sonstige   veränderung 1   gemäß unseren rechtlich selbstständigen gesellschaften.
1    m  it beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichts pflich -  western & southern europe und growth markets im geschäftsbereich leben/kranken und in das be-
tigen segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries,  richtspflichtige segment bankgeschäft umgegliedert.
102 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
zum 31. dezember 2014 belief sich das gesamte verwaltete ver- der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte verwalte-
mögen auf 1 801 mrd €. davon entfielen 1 313 mrd € auf das für dritte  ten vermögens dar.
verwaltete vermögen und 488 mrd € auf vermögenswerte des a  llianz  zum 31. dezember 2014 entfiel das für dritte verwaltete vermö-
konzerns. gen nach geschäftseinheiten zu 80,2 % auf pimco und zu 19,8 % auf 
im jahr 2014 verzeichnete unser gesamtes verwaltetes vermögen   allianzgi.
nettomittelabflüsse in höhe von 221 mrd €. die nettomittelabflüsse 
aus dem für dritte verwalteten vermögen in höhe von 226 mrd €  für dritte verwaltetes vermögen nach regionen/ländern1 
waren hauptsächlich pimco in den usa und – in geringerem maße – 
zum 31. dezember 2014 [31. dezember 2013] in %
in großbritannien zuzuschreiben, während pimco kanada und japan 
für denselben zeitraum nettomittelzuflüsse auswiesen. 59 % der netto- asien-pazifik 10,8 [9,8] sonstige 2 0,0 [2,3]
mittelabflüsse entfielen auf traditionelle rentenprodukte. zum ende 
des dritten quartals und während des vierten quartals 2014 erfuhr 
pimco verstärkte nettomittelabflüsse von dritten. dies stand in ver-
bindung mit der reaktion der märkte auf den abgang des chief  amerika 3 60,0 [61,5] europa 29,2 [26,4]
investment officer von pimco, der am 26. september 2014 zurücktrat. 
 allianzgi verzeichnete für das achte quartal in folge nettomittelzu-
flüsse.
kursgewinne trugen mit 111 mrd € zum anstieg unseres gesam-
ten verwalteten vermögens bei. davon entfielen 81 mrd € auf pimco 
1    ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft.
und 31 mrd € auf a  llianzgi. nähere informationen zu den marktent- 2    die kategorie „sonstige“ umfasst vermögen, das von anderen gesellschaften des  allianz konzerns für 
dritte verwaltet wurde und zum 1. januar 2014 auf andere geschäftsbereiche übertragen wurde.
wicklungen finden sich im „geschäftsumfeld“ ab    seite 81. 
3    unter die region „amerika“ fallen die usa, kanada und brasilien (dementsprechender stand des für 
zum 1. januar 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesell- dritte verwalteten vermögens zum 31. dezember 2014: rund 772 mrd €, 15 mrd € bzw. 1 mrd €).
schaften in andere geschäftsbereiche umgegliedert, wodurch das 
verwaltete vermögen zum jahresanfang um 32 mrd € abnahm.1 teil-
weise ausgeglichen wurde dieser rückgang durch eine änderung der  die regionale verteilung des für dritte verwalteten vermögens hat 
berichterstattung, wonach für dritte verwaltete dachfondsvermögen  sich leicht zugunsten europas und der region asien-pazifik verscho-
nun in das gesamte von uns verwaltete vermögen einbezogen wer- ben. dies war vornehmlich den starken abflüssen bei pimco in den 
den. diese effekte waren die haupttreiber für die nettoabnahme des  usa zuzuschreiben.
gesamten verwalteten vermögens um 13 mrd €, berichtet als konso- der anteil der aktien am für dritte verwalteten vermögen nahm 
lidierung, entkonsolidierung und sonstiges. um drei prozentpunkte zu. diese entwicklung war in erster linie den 
wir verbuchten positive wechselkurseffekte in höhe von  hohen abflüssen von renten bei pimco geschuldet. somit entfielen 
155 mrd €, vor allem bei unseren rentenanlagen. maßgeblich hierfür  zum 31. dezember 2014 85 % auf rentenprodukte und 15 % auf aktien.
war die aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro.2 das verhältnis des anteils am für dritte verwalteten vermögen 
zwischen privaten und institutionellen kunden3 änderte sich leicht: 
der anteil der privatkunden sank um einen prozentpunkt (auf 36 %), 
bei den institutionellen kunden erhöhte sich der anteil entspre-
chend um einen prozentpunkt (auf 64 %).
1    der wert des für dritte verwalteten vermögens, das mit den gesellschaften umgegliedert wurde, belief 
sich zum 31. dezember 2014 auf 35 mrd €.
2    basierend auf den schlusskursen zu den entsprechenden bilanzstichtagen. 3    die klassifizierung der kundengruppen richtet sich nach den arten von anlageprodukten.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 103
operative erträge
dreijährige rollierende anlageperformance von pimco und  allianzgi1
%
pimco allianzgi unsere operativen erträge verringerten sich um 774 mio € bzw. 10,8 % 
auf 6 388 mio €. hauptgrund hierfür war der rückgang der erfolgsab-
hängigen provisionen und des durchschnittlich für dritte verwalte-
100
ten vermögens. auch die umgliederung bestimmter gesellschaften 
80 in andere geschäftssegmente trug zu dieser entwicklung bei. intern 
gerechnet1 fielen die operativen erträge um 8,5 %. 
60
96 90 88 der provisionsüberschuss sank um 747 mio € bzw. 10,5 % auf 
40 62 55 55 6 380 mio €. in erster linie führten der rückgang des durchschnittlich 
20 für dritte verwalteten vermögens bei pimco sowie geringere margen 
auf das verwaltete vermögen zu einem rückgang der provisionser-
0 - 4 - 10 - 12
träge. unsere erfolgsabhängigen provisionen gingen 2014 um 
- 38 - 45 - 45
- 20 235 mio € auf 275 mio € zurück. dies erklärt sich durch die mit 
- 40 219 mio € außerordentlich hohen erträge aus „carried interest“ in der 
ersten jahreshälfte 2013.
2012 2013 2014 2012 2013 2014
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung über vergleichswerten 
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung unter vergleichswerten operatives ergebnis
1    die anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen 
anlageerfolg aller  allianz asset-management-drittgelder, die von portfolio managementeinheiten des 
 allianz asset management verwaltet werden. für einige publikumsf onds wird der um gebühren vermin- das operative ergebnis fiel um 558 mio € bzw. 17,6 % auf 2 603 mio €. 
derte anlageerfolg mit dem anlage erfolg des medians der zugehörigen morningstar peer group ver-
glichen – eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer out performance. für alle  zurückzuführen ist dies auf einen rückgang der operativen erträge 
anderen publikumsfonds und portfolios institutioneller kunden wird der auf basis der schlusskurse  bei einem weniger ausgeprägten rückgang der operativen aufwen-
 bewertete anlage erfolg vor abzug von kosten mit dem anlage erfolg der jeweiligen benchmark, basierend 
auf unterschiedlichen metriken, verglichen. dungen. intern gerechnet1 verringerte sich das operative ergebnis 
um 14,6 %. 
die verwaltungsaufwendungen schrumpften um 207 mio € bzw. 
die dreijährige rollierende anlageperformance in unserem asset- 5,2 % auf 3 787 mio €. hauptursache hierfür war eine abnahme des 
management-geschäft blieb weiter auf einem hohem niveau: 84 %  leistungsabhängigen variablen personalaufwands sowie eine 
der  anlagen  lagen  über  ihren  entsprechenden  benchmarks  abnahme der vom verwalteten vermögen abhängigen aufwendun-
(31. dezember 2013: 85 %). bei pimco lagen 88 % der anlagen über ihren  gen. im vierten quartal 2014 führte pimco den „special performance 
entsprechenden benchmarks, bei  allianzgi 55 %. award“ (spa) als erweiterung zum planmäßigen jährlichen vergü-
tungsprogramm ein; zweck dieser neuerung ist es, performance 
sicherzustellen und talente an das unternehmen zu binden. der spa 
hatte einen effekt von 24 mio € auf das operative ergebnis.
unsere cost-income ratio stieg um 3,4 prozentpunkte, auf 59,2 %. 
dies war in erster linie auf den starken rückgang der erfolgsabhän-
gigen provisionen und die vom verwalteten vermögen abhängigen 
erträge zurückzuführen, die schneller sanken als die operativen auf-
wendungen.
1    operative erträge/operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte.
104 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
jahresüberschuss
unser jahresüberschuss verringerte sich um 304 mio € bzw. 15,8 % auf 
1 621 mio € und war damit größtenteils konsistent mit der entwick-
lung unseres operativen ergebnisses.
informationen zum geschäftsbereich asset management
mio €
2014 2013
verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder 7 505 8 032
erfolgsabhängige provisionen 275 510
übrige 46 69
provisions- und dienstleistungserträge 7 825 8 611
vermittlerprovisionen - 1 301 - 1 403
übrige - 145 - 81
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 445 - 1 484
provisionsüberschuss 6 380 7 127
zinsüberschuss1 - 3 12
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) 5 12
sonstige erträge 6 10
operative erträge 6 388 7 162
verwaltungsaufwendungen (netto)
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 3 787 - 3 994
restrukturierungsaufwendungen 3 - 6
operative aufwendungen - 3 784 - 4 001
operatives ergebnis 2 603 3 161
nichtoperative positionen - 15 - 55
ergebnis vor ertragsteuern 2 588 3 106
ertragsteuern  - 967 - 1 181
jahresüberschuss 1 621 1 925
cost-income ratio2 in % 59,2 55,9
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
2   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 105
corporate und sonstiges
der operative verlust verringerte sich hauptsächlich dank der erholung im  
bankgeschäft um 183 mio € auf 820 mio €. 
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
der geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst die be­ kennzahlen corporate und sonstiges1 
richtspflichtigen segmente holding & treasury, bankgeschäft 
mio €
und alternative investments. im berichtspflichtigen segment  2014 2013
holding & treasury sind unter anderem die bereiche strategie,  operative erträge 1 750 1 631
risikomanagement, corporate finance, treasury, finanzrepor­ operative aufwendungen - 2 571 - 2 635
ting, controlling, kommunikation, recht, personal und it  operatives ergebnis - 820 - 1 004
zusammengefasst, durch die das geschäft des  allianz konzerns 
ge steuert und  unterstützt wird. in deutschland, italien, frank­ jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 657 - 1 334
reich, den nieder landen und bulgarien ergänzen bankprodukte 
unser versiche rungsangebot. unsere weltweiten dienstleistun­
gen im berichts pflichtigen segment alternative invest ments 
umfassen die bereiche private equity, immobilien, erneuerbare  kennzahlen der berichtspflichtigen segmente 
energien sowie infrastruktur und richten sich vornehmlich an 
mio €
die versicherungs unterneh men des  allianz konzerns. 2014 2013
holding & treasury
operative erträge 469 361
operative aufwendungen - 1 386 - 1 301
operatives ergebnis - 917 - 939
bankgeschäft
operative erträge 1 114 1 096
operative aufwendungen - 1 047 - 1 187
operatives ergebnis 66 - 91
alternative investments
operative erträge 176 175
operative aufwendungen - 146 - 151
operatives ergebnis 30 24
1    enthält konsolidierungen. weitere informationen zum geschäftsbereich corporate und sonstiges finden 
sich unter angabe 6 im konzernanhang.
106 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
ergebnisübersicht
das netto­provisions­ und dienstleistungsergebnis verschlech-
terte sich von einem verlust von 178 mio € auf einen verlust von 
unser operatives ergebnis verbesserte sich um 183 mio € auf einen  205 mio €. hauptursache waren höhere it-investitionskosten, die im 
operativen verlust von 820 mio €. alle berichtspflichtigen segmente  einklang mit unseren strategischen initiativen, um unser geschäft 
trugen zu dieser verbesserung bei, wobei die entwicklung im bank- weiter zu digitalisieren, stehen.2
geschäft den größten teil davon ausmachte. die verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions­
der jahresfehlbetrag hat sich mit einem rückgang von 1 334 mio €  bedingte aufwendungen stiegen um 51 mio € auf 736 mio €. ursache 
auf 657 mio € mehr als halbiert. hauptursache hierfür war ein einma- hierfür waren vor allem höhere pensionsaufwendungen.
liger ertrag in höhe von 558 mio € im nichtoperativen ergebnis aus  die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen wurden 
der pensionsumbewertung bei unseren deutschen tochtergesell- 2014 um 4 mio € reduziert und damit um 30 mio € weniger als im vor-
schaften.1 ferner hatten wir 2013 eine wertminderung in höhe von  jahr. dies stand hauptsächlich im zusammenhang mit unserem 
96 mio € auf den geschäfts- oder firmenwert einer vollkonsolidierten  projekt zur zusammenlegung unserer weltweiten datenzentren. 
private-equity-beteiligung verbucht. die aufwendungen für finanzanlagen gingen um 7 mio € auf 
72 mio € zurück.
operative ergebnisübersichten   bankgeschäft3
nach berichtspflichtigen segmenten unser operatives ergebnis erholte sich von einem verlust von 91 mio € 
auf einen operativen gewinn von 66 mio €. diese erholung war vor 
holding & treasury allem der einstellung des geschäftsbetriebs der  allianz bank mitte 
insgesamt verringerte sich der operative verlust von 939 mio € auf  2013 und dem wegfall der im vorjahr damit verbundenen restruktu-
917 mio €. rierungsaufwendungen in höhe von 88 mio € zu verdanken. niedrige-
die sonstigen erträge erhöhten sich von 0 mio € auf 116 mio €.  re aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft unserer 
dieser positive einfluss auf die erträge war auf die beteiligung der  laufenden bankgeschäfte trugen ebenfalls zur erholung bei. 
versicherungsnehmer im zusammenhang mit der pensionsumbe- im folgenden abschnitt konzentrieren wir uns auf die entwick-
wertung bei unseren deutschen tochtergesellschaften zurückzu- lung unserer laufenden bankgeschäfte. zur besseren vergleichbar-
führen.1 keit der ergebnisse bleibt der eingestellte geschäftsbetrieb der 
unser nettozinsergebnis verbesserte sich um 11 mio € auf einen   allianz bank dabei unberücksichtigt.
verlust von 52 mio €. der rückgang der zinserträge und ähnlichen  das nettozinsergebnis sowie netto­provisions­ und dienstleis­
erträge wurde durch die verringerung der zinsaufwendungen mehr  tungsergebnis verbesserten sich in summe um 25 mio € auf 534 mio €. 
als ausgeglichen. die zinserträge und ähnlichen erträge gingen um  das nettozinsergebnis stieg um 7 mio € auf 329 mio €. ursächlich hier-
13 mio € auf 265 mio € zurück, da der vorjahreswert noch von den  für waren ein höheres kreditvolumen und geringere zinsaufwendun-
zinszahlungen auf unsere stille beteiligung an der commerzbank,  gen aufgrund niedrigerer zinssätze. das netto­provisions­ und 
welche 2013 an uns zurückgezahlt wurde, profitierte. dieser effekt  dienstleistungsergebnis verbesserte sich von 188 mio € auf 206 mio €. 
konnte durch die anstiege der zinserträge aus einem größeren  hierfür waren höhere erträge aus verwaltungsprovisionen verant-
bestand an festverzinslichen wertpapieren und der dividenden- wortlich, die sich im zuge des anstiegs des verwalteten vermögens 
erträge aus aktien nur teilweise kompensiert werden. unsere zins­ ebenfalls erhöhten. auch die umgliederung einer gesellschaft in 
aufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzie­ italien vom asset management in das berichtspflichtige segment 
rung gingen um 24 mio € auf 317 mio € zurück. dies war auf geringere  bankgeschäft trug zu diesem anstieg bei.
zinsaufwendungen für interne finanzierungen zurückzuführen und  die verwaltungsaufwendungen stiegen um 31 mio € auf 429 mio €, 
wurde nur teilweise von gestiegenen aufwendungen im zusammen- hauptsächlich wegen höherer provisionen, die an finanzvertreter 
hang mit einem erhöhten cashpool ausgeglichen. gezahlt wurden, und wegen kosten für die eröffnung neuer vertriebs-
büros für finanzvertreter in italien. auch die oben genannte umglie-
derung trug zu dieser entwicklung bei.
2    weitere informationen zu unserer strategie finden sich unter „strategie und steuerung“ ab seite 71.
3    mit beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte gesellschaften vom berichtspflichtigen 
1    entsprechend gegenläufige effekte wurden in unseren anderen geschäftsbereichen, vor allem in der  segment asset management in die berichtspflichtigen segmente german speaking countries, western  
schaden- und unfallversicherung, verbucht. weitere informationen zu dem einmaleffekt aus der pensions- & southern europe und growth markets im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung und in 
umbewertung finden sich unter angabe 6 im konzernanhang. das berichtspflichtige segment bankgeschäft umgegliedert.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 107
die aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft san-
ken um 36 mio € auf 47 mio €. dies war vor allem auf die niedrigere 
risikovorsorge für unser kreditgeschäft mit schiffsfi  nanzierungen in 
deutschland zurückzuführen.
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer­
teten finanzaktiva und ­passiva (netto) blieben unverändert bei 4 mio €.
alternative investments
unser operatives ergebnis stieg aufgrund von höheren zinserträgen 
und niedrigeren verwaltungsaufwendungen um 6 mio € auf 30 mio €. 
diese entwicklungen wurden nur teilweise durch geringfügige rück-
gänge des netto-provisions- und dienstleistungsergebnisses sowie 
der erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz-
aktiva und -passiva ausgeglichen.
108 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
ausblick 2015
−  die weltwirtschaft wird 2015 voraussichtlich moderat wachsen.
−  für den  allianz konzern erwarten wir ein operatives ergebnis in höhe von 
10,4 mrd €, plus oder minus 0,4 mrd €.
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20141
ergebnisse 2014 im vergleich zum ausblick für 2014
prognose für 2014 aus dem geschäftsbericht 2013 ergebnisse 2014
     allianz  operatives ergebnis von 10,0 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €. das operative ergebnis belief sich auf 10,4 mrd €.
konzern
schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleichzeitiger erzielung  eigenkapitalrendite nach ertragsteuern von 11,2 % (2013: 11,9 %).
attraktiver renditen und dividenden. vorgeschlagene dividende von 6,85 € (2013: 5,30 €) je aktie.
anhebung der ausschüttungsquote auf 50 % (2013: 40 %).
selektives profitables wachstum. schaden-unfall mit nach wie vor strenger risikoselektion und selektivem externem 
wachstum. leben/kranken mit zuwachs der kapitalanlagen und attraktiven 
margen im neugeschäft. asset management mit nettomittelabflüssen.
schaden-   anstieg der gebuchten bruttobeiträge um mehr als 3,0 %. die gebuchten bruttobeiträge stiegen um 3,7 % und wurden trotz negativer  
und unfall-  wechselkurseffekte von internem wie auch externem wachstum unterstützt.
versicherung
operatives ergebnis zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd €. das operative ergebnis von 5,4 mrd € liegt in der mitte des zielkorridors;  
die geringen auswirkungen durch naturkatastrophen wurden durch unerwartet 
niedrige ergebnisse in brasilien, russland und den usa kompensiert.
combined ratio unter 96 % über den gesamten schaden-unfall-zyklus. die combined ratio war mit günstigen 94,3 % stabil.
operative kapitalanlageerträge (netto) aufgrund des niedrigzinsumfelds  nach einem rückgang um 5,6 % in 2013, waren die operativen kapitalanlageerträge 
für reinvestitionen unter druck. (netto) in 2014 stabil. 
lebens-   umsatz zwischen 52,0 mrd € und 56,0 mrd €. beitragseinnahmen von 67,3 mrd €. das außergewöhnliche wachstum wurde  
und kranken-  durch die usa und deutschland beflügelt: hier boten wir produkte mit innovativen 
versicherung garantiekonzepten an, die die veränderte präferenz der kunden für sicherheit 
ansprechen.
operatives ergebnis zwischen 2,7 mrd € und 3,3 mrd €. das operative ergebnis lag mit 3,3 mrd € am oberen ende des zielkorridors.
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basispunkten. die ergebnismarge (reserven) lag bei 65 basispunkten.
druck auf kapitalanlageerträge aufgrund niedriger zinsen und  das operative kapitalanlageergebnis stieg um 2,8 % auf 17,5 mrd €, was dem  
anhaltender unsicherheit an den kapitalmärkten. kapitalmarktbedingten anstieg des zeitwerts zu verdanken war.
rentabilität hat vorrang vor wachstum. deshalb werden wir bei bedarf  die rentabilität beim neugeschäft verbesserte sich und unsere selektive  
weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen vornehmen. wachstumsstrategie konzentrierte sich auf flexible garantieprodukte.
asset  leichte zunahme des gesamten verwalteten vermögens aufgrund  das gesamte verwaltete vermögen stieg um 1,8 % an. dies war den positiven 
management positiver mittelzuflüsse bei aktienprodukten, aber verhaltener zuflüsse  markt- und wechselkurseffekten zu verdanken, wurde jedoch hauptsächlich durch  
bei rentenprodukten. nettomittelabflüsse von renten bei pimco kompensiert. 
operatives ergebnis zwischen 2,5 mrd € und 2,9 mrd €. das operative ergebnis lag mit 2,6 mrd € unter der mitte der von uns erwarteten 
bandbreite, was vor allem auf das geringere durchschnittliche verwaltete ver-
mögen und eine niedrigere dazugehörige marge zurückzuführen war.
cost-income ratio von 60,0 % oder darunter. die cost-income ratio verschlechterte sich um 3,4 prozentpunkte auf 59,2 %.
1   für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2014 siehe geschäftsbericht 2013, ab seite 93.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 109
wirtschaftlicher ausblick 2015
mit kurzfristigen zinssätzen nahe null sind die aussichten für 
deutlich höhere renditen auf längerfristige anleihen beschränkt. 
anfang 2015 stellt sich das konjunkturbild gemischt dar. einerseits  unserer einschätzung nach werden sich die renditen der zehnjähri-
sind von dem überraschend starken rückgang der ölpreise deutliche  gen bundesanleihen und us-staatsanleihen bis ende 2015 lediglich 
impulse für die weltwirtschaft zu erwarten: die öl-verbrauchenden  moderat auf 0,5 % bzw. 2,2 % erhöhen. in den ersten monaten des jahres 
volkswirtschaften dürften ihre höhere kaufkraft rege nutzen. gleich- 2015 wird eine reihe von faktoren, beispielsweise die divergierende 
zeitig wird die binnennachfrage in den ölförderländern in reaktion  geldpolitik der us-notenbank und der europäischen zentralbank, 
auf die niedrigeren einnahmen aus dem ölverkauf nur teilweise  den euro belasten. sobald offensichtlich wird, dass die wirtschaft-
gedämpft, sodass die weltweite nachfrage in summe wohl gestärkt  liche erholung in der eurozone wieder tritt fasst, dürfte sich der euro 
wird. andererseits haben sich die konjunkturaussichten in einer  stabilisieren. 
reihe von ländern in den letzten monaten signifikant verschlechtert. 
ein beispiel ist russland, das 2015 insbesondere aufgrund der wirt-
ausblick für die versicherungsbranche
schaftssanktionen und des einbruchs der ölpreise voraussichtlich 
eine scharfe rezession verzeichnen wird. insgesamt wird die welt-
wirtschaft in diesem jahr wohl um annähernd 3 % wachsen, nachdem  angesichts positiverer prognosen für das diesjährige wirtschafts-
sie im vergangenen jahr ein plus von 2,5 % verzeichnete. zuzuschrei- wachstum wird die nachfrage nach versicherungen wohl leicht 
ben ist diese beschleunigung den industrieländern, während das  ansteigen und das prämienwachstum damit unterstützen. aufgrund 
wachstum in vielen größeren schwellenländern nach wie vor von  spezifischer politischer, regulatorischer und wirtschaftlicher bedin-
strukturellen problemen gebremst wird. dennoch: mit einem plus  gungen werden die wachstumsunterschiede zwischen den märkten 
von voraussichtlich 4,0 % wird das reale bip in diesen ländern 2015  jedoch zugleich zunehmen. infolgedessen werden wir nicht nur die 
immer noch wesentlich stärker wachsen als in den industriestaaten.  übliche wachstumsschere zwischen schwellen- und industrielän-
in der eurozone wird sich die wirtschaftliche erholung in diesem jahr,  dern beobachten, sondern auch eine größer werdende kluft inner-
unterstützt durch die abwertung des euros und den rückgang der  halb dieser gruppen, nämlich zwischen amerika und europa einer-
energiepreise, wohl fortsetzen. wir gehen davon aus, dass die am  seits sowie asien und anderen schwellenmärkten andererseits. die 
stärksten von der krise betroffenen volkswirtschaften der eurozone  profitabilitätsaussichten sind etwas gedämpfter, da die herausforde-
kräftiger als im vergangenen jahr wachsen werden, wenn auch die  rungen weiterhin bestehen, etwa die niedrigen anlagerenditen und 
unsicherheit über die wirtschaftspolitik in einzelnen mitgliedstaaten  ein anspruchsvolleres aufsichtsrechtliches umfeld. 
die stimmung belasten könnte. angesichts des verbesserten wirt- im bereich schaden- und unfallversicherungen erwarten wir für 
schaftlichen umfelds in der eurozone und günstiger bedingungen  2015 ein prämienwachstum, das leicht über dem vorjahresniveau 
für den privaten konsum könnte die deutsche wirtschaft 2015 um 2 %  liegen wird. in den entwickelten märkten wirkt sich die zunehmende 
wachsen. die inflation dürfte weltweit niedrig bleiben, nicht zuletzt  wirtschaftsaktivität positiv aus, doch könnten die erwarteten leich-
wegen des jüngsten drastischen rückgangs der energiepreise und  ten preisrückgänge die wachstumsaussichten dämpfen. bei der 
weil die hohe arbeitslosigkeit in vielen industrieländern den lohn- preisentwicklung wird es jedoch weiterhin signifikante unterschiede 
auftrieb dämpft. zwischen den einzelnen märkten geben, wobei der preisdruck im us-
die entwicklung an den finanzmärkten wird 2015 vor allem  markt wohl am stärksten sein dürfte. die schwellenländer hingegen 
durch die geldpolitik sowie durch geopolitische spannungen wie  werden vor allem durch wirtschaftswachstum geprägt. wie in den 
den konflikt zwischen russland und der ukraine dominiert. die us- vorjahren werden die höchsten wachstumsraten in asien erwartet, 
notenbank dürfte in diesem jahr wohl damit beginnen, die zinsen  mit china an erster stelle. insgesamt gehen wir davon aus, dass die 
wieder anzuheben, sofern es beim wachstum zu keinen negativen  weltweiten beitragseinnahmen 2015 zwischen 4,5 % und 5,5 % steigen 
überraschungen kommt. im gegensatz dazu hat die europäische  werden (nominal und bereinigt um wechselkurseffekte). 
zentralbank mit der ankündigung eines anleihekaufprogramms im  unter der annahme, dass wetterbedingte schäden auf dem 
umfang von 60 mrd € pro monat ihre geldpolitische haltung weiter  niveau vorheriger jahre bleiben, dürfte die versicherungstechnische 
gelockert, um deflationären tendenzen entgegenzuwirken und das  rentabilität mehr oder weniger stabil bleiben, da die geringere preis-
wachstum in der eurozone zu stimulieren. dieses programm wird  gestaltungsmacht durch eine niedrige – oder sogar negative – schaden-
nicht nur auf die renditen der europäischen referenzstaatsanleihen   inflation kompensiert wird. andererseits werden die anlagerenditen 
abwärtsdruck ausüben, sondern auch auf die spreads der anleihen  voraussichtlich niedrig bleiben: die zinsen werden nur leicht steigen 
von stark verschuldeten eurozonenländern. fortgesetzte reform-  und die renditen sehr langsam beeinflussen.
und konsolidierungsbemühungen sind notwendig, um die wirt-
schaftliche erholung zu unterstützen und ein erneutes aufflammen 
der staatsschuldenkrise in der eurozone zu verhindern. 
110 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
im bereich lebensversicherungen gehen wir davon aus, dass sich  hinaus werden auch die verschärften regulatorischen bedingungen 
das beitragswachstum weiter erholt. in den industrieländern dürften  und die zunehmenden berichtspflichten ihren tribut fordern. 
die allmählich besser werdenden aussichten auf dem arbeitsmarkt  daher hängt die wachstumsfähigkeit eines asset managers von 
und ein neuer produktmix das umsatzwachstum unterstützen. in  mehreren entscheidenden faktoren ab, insbesondere davon, ob er 
den schwellenmärkten wird das starke wachstum vor allem durch  anlageergebnisse über dem benchmark-niveau erzielen sowie inno-
steigende einkommen und sozialversicherungsreformen gestützt,  vative kundenorientierte anlagelösungen und -produkte anbieten 
was wiederum die nachfrage nach rentenversicherungsprodukten  kann. daneben sind die angemessene berücksichtigung von kunden-
beflügelt. da sich gleichzeitig auch die finanzmärkte weiterent- bedürfnissen, effiziente betriebsprozesse und ein ausreichendes 
wickeln, verlangen die verbraucher zunehmend nach differenzierte- geschäftsvolumen von bedeutung. 
ren sparprodukten, die über einfache bankeinlagen hinausgehen. 
alles in allem schätzen wir den anstieg der weltweiten beitragsein-
ausblick für den  allianz konzern
nahmen 2015 auf 4 % bis 5 % (nominal und bereinigt um wechselkurs-
effekte). 
die niedrigen zinsen werden auch 2015 für kräftigen gegenwind  wie bereits erwähnt, gehen wir davon aus, dass die weltwirtschaft 
sorgen. daher müssen die unternehmen weiterhin ihre geschäfts- 2015 leicht wachsen wird. allerdings dürfte die wachstumsdynamik 
modelle an das schwierige umfeld anpassen. neben einer stärkeren  in den verschiedenen ländern und regionen unterschiedlich stark 
konzentration auf das risikovorsorgegeschäft – einschließlich der  ausfallen. zudem bestehen für 2015 ausgeprägte risiken: geopoliti-
krankenversicherung – dürften neue und flexiblere garantiekonzepte  sche spannungen, ein erneutes aufflackern der staatsschuldenkrise 
bei sparprodukten in den vordergrund treten. gleichzeitig werden  in europa sowie währungs- oder handelskriege könnten die wirt-
die versicherer weiter ihre bilanziellen risiken abbauen, nach neuen  schaftliche entwicklung gefährden. in unserem ausblick gehen wir 
langfristigen anlagemöglichkeiten ausschau halten und dabei ins- allerdings davon aus, dass derartige schocks 2015 ausbleiben.
besondere infrastrukturanlagen ins auge fassen. diese anpassungen 
sollten die versicherungsbranche in die lage versetzen, mit niedri-
überblick: ausblick und annahmen 2015
gen zinsen und strengeren anforderungen an eigenkapital und rück-
stellungen zurechtzukommen. insgesamt ist zu erwarten, dass die 
rentabilität sich auf dem gleichen niveau wie in den vorjahren 
ausblick 2015
bewegt.
 allianz konzern  operatives ergebnis von 10,4 mrd €, plus oder minus 
0,4 mrd €.
ausblick für die   schutz der investitionen unserer aktionäre bei 
gleichzeitiger erzielung attraktiver renditen und 
asset-management-branche dividenden.
selektives profitables wachstum.
die märkte waren in den letzten monaten von einer gewissen volatili- schaden- und  anstieg der gebuchten bruttobeiträge um etwa 3,0 %.
unfallversicherung
tät geprägt, und da anleger von einem anstieg der us-zinsen ausge- operatives ergebnis zwischen 5,2 mrd € und 5,8 mrd €.
combined ratio unter 96 % über den gesamten 
hen, erwarten wir, dass diese volatilität in aktien- und anleihemärkten 
schaden-unfall-zyklus.
anhalten wird. sollte der längerfristige trend jedoch – insbesondere 
operative kapitalanlageerträge (netto) aufgrund des 
in den usa – hin zu moderat steigenden zinsen gehen, dürfte dies  niedrigzinsumfelds für reinvestitionen unter druck.
zusammen mit den weltweiten demografischen entwicklungen die  lebens- und  rentabilität hat vorrang vor wachstum. daher werden  
krankenversicherung wir weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen 
attraktivität von anleihen als anlageform weiter stützen. insbeson- vornehmen, um auf das anhaltende niedrigzinsumfeld zu 
dere gilt dies für anleger in sogenannten „liability driven invest- reagieren. infolgedessen rechnen wir mit einem umsatz 
von 59,0 mrd € bis 65,0 mrd €.
ments“ – anlagestrategien, die sich an verbindlichkeiten orientieren 
operatives ergebnis zwischen 3,0 mrd € und 3,6 mrd €. 
– und für die wachsende zahl von rentnern in den industrieländern, 
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basis - 
die eine stabile einkommensquelle suchen.  punkten.
die fortgesetzte verbesserung des wirtschaftlichen umfelds –  druck auf kapitalanlageerträge aufgrund niedriger zinsen 
und anhaltender unsicherheit an den kapitalmärkten.
insbesondere in den usa – sowie neue nachfragetrends bilden nach 
asset management leichter rückgang des gesamten verwalteten vermögens 
wie vor positive bedingungen für das weitere wachstum der asset- aufgrund anhaltender, wenn auch nachlassender 
erwarteter nettomittelabflüsse bei pimco.
management-branche. dennoch hat die branche mit mehreren 
operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd €.
he rausforderungen zu kämpfen, die auch die profitabilität belasten: 
bereinigte cost-income ratio von 60,0 % oder darunter.
in passive produkte fließende mittel sowie steigende vertriebs- oder 
marketingkosten setzen die operativen margen unter druck. darüber 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 111
annahmen beurteilung der erwarteten umsätze  
unser ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen abwei- und ertragslage 2015 durch den vorstand
chungen von den folgenden annahmen kommt:
unser gesamter umsatz belief sich 2014 auf insgesamt 122,3 mrd €. 
−  moderat wachsende weltwirtschaft. dies entspricht einem anstieg zum vorjahr um nominal 10,4 % und 
−  anhaltendes niedrigzinsumfeld. intern gerechnet 10,6 %. nach diesem außergewöhnlichen wachstum 
−  keine dramatischen änderungen des zinsumfelds. erwarten wir 2015 einen leichten rückgang. die schaden- und unfall-
−  ein zinsanstieg oder -rückgang um 100 basispunkte würde  versicherung dürfte sich positiv entwickeln, die umsätze in der 
das operative ergebnis im ersten jahr nach der zinsänderung  lebens- und krankenversicherung und im asset management hinge-
um etwa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern. nicht darin  gen werden voraussichtlich von unserer selektiven ausrichtung auf 
berücksichtigt sind die zeitwertanpassungen zinssensitiver  profitables wachstum bzw. unsicheren finanzmarktperspektiven 
positionen, die in unserer gewinn- und verlustrechnung aus- belastet.
gewiesen werden. unser operatives ergebnis lag in 2014 mit 10,4 mrd € im oberen 
−  keine drastischen finanzpolitischen oder regulatorischen ein- bereich der bandbreite unserer prognose. für 2015 streben wir ein 
griffe. operatives ergebnis von 10,4 mrd € an, plus oder minus 0,4 mrd €. 
−  schäden aus naturkatastrophen auf erwartetem durchschnitts- dabei dürfte das operative ergebnis im geschäftsbereich schaden- 
niveau. und unfallversicherung etwas höher, im geschäftsbereich asset 
−  durchschnittlicher wechselkurs des us-dollars gegenüber dem  management etwas niedriger und in der lebens- und krankenversi-
euro von 1,20. cherung im wesentlichen unverändert ausfallen. 
−  eine abwertung oder aufwertung des us-dollars um 10 %  mit dem operativen ergebnis stieg auch unser auf anteilseigner 
gegenüber unserem geplanten euro-wechselkurs von 1,20  entfallender jahresüberschuss auf 6,2 mrd € an. unserer bisherigen 
hätte einen negativen bzw. positiven effekt von etwa 0,3 mrd €  veröffentlichungspraxis folgend, vor allem aber angesichts der sen-
auf unser operatives ergebnis.  sitivität unseres nichtoperativen ergebnisses gegenüber negativen 
entwicklungen am kapitalmarkt, geben wir keine genauen progno-
wir gehen davon aus, dass sich unser geschäftsportfolio und unsere  sen zur entwicklung unseres jahresüberschusses ab. da wir aber 
rentabilität im vergleich zu 2014 nicht wesentlich verändern werden.  keine wesentlichen verwerfungen an den kapitalmärkten erwarten, 
unser geschäftsbereich schaden-unfall dürfte weiterhin den groß- sollte der jahresüberschuss 2015 leicht ansteigen.
teil unseres operativen ergebnisses erwirtschaften. der geschäftsbe-
reich asset management wird voraussichtlich erneut einen erheb- schaden- und unfallversicherung
lichen beitrag zum operativen ergebnis leisten, wenn auch in etwas  für 2015 erwarten wir ein umsatzwachstum von nominal rund 3,0 % 
geringerem umfang. dies ist vor allem auf das niedrigere durch- (2014: 3,7 %). positive volumen- und, in geringerem maße, preiseffekte 
schnittliche verwaltete vermögen sowie auf aufwendungen für den  tragen dazu ebenso bei wie ein externes wachstum, das von der 
„special performance award“ bei pimco zurückzuführen, der im vier- akquisition von teilen des versicherungsgeschäfts von unipolsai in 
ten quartal 2014 eingeführt wurde. teilweise ausgeglichen wird dies  italien zum beginn des dritten quartals 2014 beflügelt wird.
durch höhere erwartete erfolgsabhängige provisionen. in der lebens-  das beitragswachstum dürfte 2015 vorrangig aus unseren global 
und krankenversicherung wird die operative rentabilität infolge  insurance lines sowie den anglo markets stammen. doch auch posi-
niedriger renditen wohl unter druck bleiben. gegenüber den ergeb- tive trends in den meisten unserer europäischen kernmärkte, etwa 
nissen für 2014 rechnen wir jedoch mit einer stabilen entwicklung,  deutschland und frankreich, tragen zur umsatzentwicklung bei.
die in erster linie auf dem gestiegenen kapitalanlagebestand basiert. unserer ansicht nach wird der insgesamt langsame preisan-
obschon sich eine weltwirtschaftliche erholung abzeichnet,  stieg, den wir bereits 2014 in einigen märkten beobachten konnten, 
bleiben die anlageergebnisse unter druck. der grund sind die nied- auch 2015 anhalten. vor diesem hintergrund wollen wir – wie bereits 
rigen zinsen sowie die anhaltende unsicherheit hinsichtlich eines  in den vorjahren – durch eine konsequent strenge zeichnungsdiszi-
möglichen aufflackerns der staatsschuldenkrise in europa. ausge- plin ein herausragendes versicherungstechnisches ergebnis erzielen. 
glichen wird dies durch das anwachsen unseres operativen kapital- wir sind auch dazu bereit, bei unzureichenden margen auf umsatz-
anlagebestands. wachstum zu verzichten.
112 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
die combined ratio werden wir 2015 voraussichtlich über den  asset management
gesamten schaden-unfall-zyklus hinweg unter 96 % halten (2014:  das umfeld erweist sich für die asset-management-branche zwar als 
94,3 %). dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende scha- eher positiv, dennoch rechnen wir 2015 mit anhaltenden, wenn auch 
deninflation durch verbesserungen bei preisgestaltung, schadenab- nachlassenden nettomittelabflüssen. zudem gehen wir von einem 
wicklung und produktivität ausgeglichen wird. zwar zeigten die  leichten rückgang unseres operativen ergebnisses aus. geringere 
schäden aus naturkatastrophen in den letzten jahren einen sprung- verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder, die aus einem nied-
haften verlauf, dennoch erwarten wir für 2015 ein ausmaß auf durch- rigeren durchschnittlich verwalteten vermögen resultieren, aufwen-
schnittsniveau. dungen für den „special performance award“ bei pimco sowie inves-
das voraussichtlich anhaltend niedrige zinsniveau dürfte die  titionen für künftiges wachstum dürften das operative ergebnis 
kapitalanlageerträge auch 2015 belasten, zumal die haltefristen für  belasten. anderseits erwarten wir höhere erfolgsabhängige provisio-
kapitalanlagen in der schaden- und unfallversicherung tendenziell  nen, hauptsächlich aus illiquiden alternativen anlagen. für 2015 
kurz sind. unsere anlagestrategie werden wir weiterhin proaktiv auf  streben wir daher ein operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 
die aktuellen marktbedingungen abstimmen.  2,8 mrd € an (2014: 2,6 mrd €). 
insgesamt erwarten wir für 2015 ein operatives ergebnis zwischen  unsere bereinigte cost-income ratio dürfte dank unserer kon-
5,2 mrd € und 5,8 mrd € (2014: 5,4 mrd €). sequenten kostenkontrolle und der operativen exzellenz auch 2015 
bei maximal 60,0 % liegen (2014: 59,2 %).
lebens- und krankenversicherung
unser operatives ergebnis lag 2014 mit 3,3 mrd € am oberen ende  corporate und sonstiges
unseres zielkorridors, was vor allem gewinnen am kapitalmarkt zu  unser geschäftsbereich corporate und sonstiges verzeichnete 2014 
verdanken war. für 2015 erwarten wir in unserem geschäftsbereich  einen operativen verlust von 0,8 mrd €. aufgrund des leicht rückläu-
lebens- und krankenversicherung – vor allem aufgrund des weiter  figen operativen ergebnisses im berichtspflichtigen geschäftsbe-
gewachsenen kapitalanlagebestands – ein operatives ergebnis zwi- reich holding & treasury – hauptsächlich aufgrund höherer pensi-
schen 3,0 mrd € und 3,6 mrd €. wir gehen von einer ergebnismarge  onsaufwendungen – erwarten wir 2015 für corporate und sonstiges 
(reserven) von 50 bis 70 basispunkten aus. einen operativen verlust zwischen 0,8 mrd € und 1,0 mrd € (ein-
rentabilität hat 2015 weiterhin vorrang vor wachstum. vor die- schließlich konsolidierung).
sem hintergrund gehen wir von umsatzerlösen aus, die unter denen 
des ungewöhnlich wachstumsstarken jahres 2014 liegen. dies macht 
finanzierung, liquiditätsentwicklung  
unser bemühen deutlich, angesichts der derzeitigen zinsentwick-
lungen und des herrschenden wettbewerbs selektiv profitables  und kapitalisierung
geschäft zu zeichnen.
auch 2015 werden wir produkt- und vertriebsmaßnahmen, das  der  allianz konzern zeichnet sich durch eine solide liquiditätsposi-
kostenmanagement und das asset-liability-management aktiv  tion sowie eine hervorragende finanzstärke aus. unsere kapitalaus-
gestalten, um die auswirkungen des schwierigen marktumfelds –  stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen anforderungen 
insbesondere der niedrigen zinsen – möglichst gering zu halten.  der aufsichtsbehörden.
daneben loten wir alle möglichkeiten aus, unseren kapitaleinsatz  wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle flexi-
weiter zu optimieren. insgesamt ist das ergebnis des geschäftsbe- bilität auch weiterhin zu angemessenen kosten über die finanz-
reichs lebens- und krankenversicherung allerdings erheblich von  märkte gewährleisten können. eine solide grundlage dafür bilden 
den markt- und rechnungslegungsbedingten volatilitäten sowie  die umsichtige steuerung unserer liquiditätsressourcen sowie die 
dem ausmaß der gewinnrealisierungen (netto) abhängig, was prä- überwiegend langen restlaufzeiten unserer verbindlichkeiten. ausge-
zise prognosen erschwert. hend von den aktuellen zinsprognosen sollten unsere durchschnitt-
lichen kapitalmarktgebundenen finanzierungskosten 2015 weitge-
hend auf vorjahresniveau liegen. 
die kapitalpositionen sowohl des konzerns als auch der operati-
ven einheiten unterliegen unserer fortwährenden kontrolle. darüber 
hinaus werden wir unsere sensitivität in bezug auf zinssätze und 
risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges asset-liability-
management sowie eine angemessene strukturierung unserer 
lebensversicherungsprodukte optimieren. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 113
voraussichtliche dividendenentwicklung1 allgemeine einschätzung des  
vorstands zur aktuellen wirtschaftslage 
im november 2014 beschlossen vorstand und aufsichtsrat der 
des  allianz konzerns 
 allianz se eine neue aufteilung des jahresüberschusses im rahmen 
ihrer dividendenpolitik. beginnend mit der dividende für das 
geschäftsjahr 2014 wird beabsichtigt, den aktionären der  allianz  zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
eine höhere regelmäßige ausschüttung von 50 % des (auf anteils- dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
eigner entfallenden) jahresüberschusses des a  llianz konzerns vor- entwicklungen für den  allianz konzern hinweisen. wir stützen uns 
zuschlagen. im interesse der dividendenkontinuität streben wir  dabei auf aktuelle informationen zu naturkatastrophen sowie zu 
dabei eine dividende je aktie an, deren höhe zumindest der des vor- kapitalmarkttrends, allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
jahres entspricht. die dividendenpolitik des  allianz konzerns soll ein  zinssätzen und aktien.
ausgewogenes verhältnis zwischen einer attraktiven rendite und 
investitionen in profitables wachstum gewährleisten. um die kapi-
taldisziplin sicherzustellen, ist zudem beabsichtigt, ungenutztes 
budget, das für externes wachstum vorgesehen war, alle drei jahre 
zu evaluieren und an die anteilseigner auszukehren. die erste bewer-
tung wird ende 2016 stattfinden. im jahr 2014 wurden aus dem für 
externes wachstum vorgesehenen budget in höhe von 1,2 mrd € (ent-
spricht 20 % des auf anteilseigner entfallenden jahresüberschusses für 
das jahr 2013) investitionen von 0,6 mrd € getätigt, die einen zusätz-
lichen kapitalbedarf von 0,3 mrd € mit sich brachten. die dividen-
denpolitik unterliegt einer nachhaltigen solvabilitätsquote gemäß 
solvency ii von über 160 %. dieser neuen politik entsprechend schlagen 
wir eine dividende von 6,85 € je aktie vor.
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem dokument prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft 
betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten und unbekannten 
risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen 
können daher wesentlich von den geäußerten erwartungen und annahmen abweichen. 
neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen können sich abweichungen aufgrund 
von (i) veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wett bewerbssituation, 
vor allem in  allianz kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) entwicklungen der finanzmärkte 
(insbesondere marktvolatilität, liquidität und kredit ereignisse), (iii) dem ausmaß oder der 
häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen) und der ent-
wicklung der schadenskosten, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) 
stornoraten, (vi) insbesondere im bankbereich, der ausfallrate von kreditnehmern, (vii) 
änderungen des zinsniveaus, (viii) wechselkursen, einschließlich des euro/us-dollar-wechsel-
kurses, (ix) gesetzes- und sonstigen rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer-
licher regelungen, (x) akquisitionen, einschließlich anschließender integrationsmaßnahmen, 
und restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von 
abweichungen erhöhen. 
1    diese dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige zielsetzung von vorstand und aufsichtsrat wider und 
keine pflicht zur aktualisierung
kann zukünftig angepasst werden. darüber hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entspre-
chende dividendenvorschläge des vorstands und des aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien  die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informa-
von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden umständen abweichen kann. über die  tionen und zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungs-
dividende entscheidet die hauptversammlung.  pflicht besteht.
114 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
vermögenslage und eigenkapital
− das eigenkapital stieg um 10,7 mrd € auf 60,7 mrd €.
− unsere solvabilitätsquote ist mit 181 % weiterhin stark.1
eigenkapital1,2
siert wurde – und trugen damit ebenfalls zu diesem anstieg bei. diese 
effekte, die das eigenkapital erhöhten, wurden durch die dividenden-
eigenkapital ausschüttung in höhe von 2 405 mio € im mai 2014 und versicherungs-
mathematische verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen in 
mio €
höhe von 1 571 mio €, die im jahr 2014 in den direkt im eigenkapital 
erfassten erträgen und aufwendungen verzeichnet wurden, nur teil-
+ 21,3 %
weise ausgeglichen.
70 000 60 747
60 000 50 083 13 917
gesetzliche kapitalanforderungen 
50 000 6 742
40 000 14 473 17 901 der  allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im sinne der eu-finanz-
30 000 konglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit 2005 geltenden 
deutschen gesetzes. diese richtlinie sieht vor, dass ein finanzkon-
20 000 28 869 28 928 glomerat das zur deckung der solvabilitätsanforderungen verfügbare 
10 000 kapital auf einer konsolidierten basis berechnet. dieses kapital 
bezeichnen wir als „verfügbare eigenmittel“.
31.12.2013 31.12.2014
 eingezahltes kapital   gewinnrücklagen (enthält währungsänderungen)  finanzkonglomerate-solvabilität1
 nichtrealisierte gewinne und verluste (netto)
mrd €
im geschäftsjahr 2014 stieg das eigenkapital um 10 663 mio € auf 
182 % 181 %2
60 747 mio € zum 31. dezember 2014. die nichtrealisierten gewinne 
nahmen vor allem aufgrund eines anstiegs der beizulegenden zeit- 50
werte von festverzinslichen wertpapieren um 7 176 mio € zu. dieser 
anstieg resultierte aus rückgängen bei allen wesentlichen staatsan- 40
leihenrenditen, insbesondere in der eurozone. unser auf die anteils-
eigner entfallende jahresüberschuss in höhe von 6 221 mio € trug  30
49,8
46,5
ebenso zu diesem anstieg bei. die währungsänderungen erhöhten 
20
sich um 1 336 mio € – hauptsächlich aufgrund der erheblichen abwer-
25,6 27,6
tung des euros gegenüber dem us-dollar, was durch die abwertung 
10
des russischen rubels gegenüber dem euro nur geringfügig kompen-
31.12.2013 31.12.2014
1    die finanzkonglomerate­solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 wurde um die mögliche ausübung  solvabilitätsquote   verfügbare eigenmittel   anforderung 
von kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) im jahr 2015 in höhe von  1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehör­
0,4 mrd € angepasst. ohne diese anpassung beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014  den nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf 
auf 182 % (einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven). außerbilanzielle bewertungsreserven  anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitäts­
werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigen­ quote zum 31. dezember 2014 auf 172 % (31. dezember 2013: 173 %). 
mittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilan­ 2    die finanzkonglomerate­solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 wurde um die mögliche ausübung 
ziellen bewertungsreserven beliefen sich die solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2014 bzw. 2013 auf  von kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) im jahr 2015 in höhe von 
172 % bzw. 173 %. 0,4 mrd € angepasst. ohne diese anpassung beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 
2    die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 955 mio € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013:  auf 182 % (einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven).
2 765 mio €) sind darin nicht berücksichtigt. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 25 
im konzernanhang. die gewinnrücklagen enthalten währungsänderungen in höhe von ­ 1 977 mio € 
zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: ­3 313 mio €).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 115
unsere finanzkonglomerate-solvabilitätsquote blieb im vergleich  struktur der kapitalanlagen – portfolioübersicht
zum jahresende 2013 stark. im jahr 2014 stiegen die verfügbaren  die folgende portfolioübersicht zeigt die zu anlagezwecken gehalte-
eigenmittel des konzerns, die zu solvabilitätszwecken berücksichtigt  nen kapitalanlagen des  allianz konzerns, die hauptsächlich durch 
werden dürfen, um 3,3 mrd € auf 49,8 mrd €, einschließlich außerbilan- unsere versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
zieller bewertungsreserven in höhe von 2,3 (31. dezember 2013: 
2,3) mrd €. dieser wert wurde ferner um die mögliche ausübung von  portfoliostruktur
kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anlei-
anlageportfolio zum 31. dezember 2014: 614,6 mrd €
hen) im jahr 2015 angepasst. der anstieg der verfügbaren eigenmittel  [zum 31. dezember 2013: 536,8 mrd €] in %
war hauptsächlich auf unseren jahresüberschuss (abzüglich voraus-
sichtlicher dividendenzahlungen und unter berücksichtigung der für  barreserve, andere liquide 
grundbesitz 2 [2] mittel und sonstiges 2 [2]
die dividendenbemessung kürzlich eingeführten ausschüttungs-
quote von 50 %1) in höhe von 3,1 mrd € zurückzuführen. die emissio- aktien 7 [7]
nen von zwei nachrangigen anleihen im ersten und dritten quartal 
in höhe von insgesamt 1,9 mrd € wurden durch die rückzahlung 
einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,0 mrd € im januar 2015 
und die vorgenommene anpassung in höhe von 0,4 mrd €, die die 
mögliche ausübung von kündigungsrechten von hybridkapital im  anleihen 89 [90]
jahr 2015 widerspiegelt, teilweise ausgeglichen. ein anstieg der ver-
sicherungsmathematischen verluste aus der bewertung unserer 
pensionsverpflichtungen wurde teilweise durch erhöhte nichtreali-
sierte gewinne aus aktien (unrealisierte gewinne auf anleihen wur-
den von uns nicht in die berechnung der verfügbaren eigenmittel  gegenüber dem jahresende 2013 stieg unser kapitalanlageportfolio 
einbezogen) und durch günstige währungsänderungen aufgewogen.  um 77,7 mrd € auf 614,6 mrd € zum 31. dezember 2014. dabei kam es 
die mittelanforderung erhöhte sich um 2,0 mrd € auf 27,6 mrd €, vor  zu keiner wesentlichen veränderung der portfoliostruktur. 
allem aufgrund gestiegener deckungsrückstellungen im lebens-  unser bruttoengagement in aktien stieg um 5,6 mrd € auf 
und krankenversicherungsgeschäft. insgesamt übertrafen unsere  41,2 mrd €. dies war auf neue investments und in geringerem maße 
verfügbaren eigenmittel die gesetzlichen kapitalanforderungen um  auch auf die positive entwicklung an fast allen wesentlichen aktien-
22,2 mrd €. märkten im jahr 2014 zurückzuführen. der anteil dieses engage-
ments an unserem anlageportfolio lag unverändert bei 7 %. obwohl 
das eigenkapital gestiegen ist, belief sich unser „equity gearing“2 
bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
nahezu unverändert auf 25 %. 
unser bestand an direktinvestitionen in immobilienanlagen 
zum 31. dezember 2014 belief sich die bilanzsumme auf 805,8 mrd €;  erhöhte sich aufgrund neuer investments um 0,6 mrd € auf 11,3 mrd €.
das fremdkapital betrug 742,1 mrd €. im vergleich zum jahresende  unsere barmittel und sonstigen anlagen erhöhten sich um 
2013 erhöhten sich die bilanzsumme um 94,7 mrd € und das fremd- 2,4 mrd € auf 12,2 mrd €. weitere informationen zu unserer liquiditäts-
kapital um 83,9 mrd €. lage finden sich unter „liquidität und finanzierung“ ab    seite 123.
im folgenden abschnitt berichten wir in erster linie über unsere  unser engagement in festverzinslichen wertpapieren stieg um 
finanzanlagen bestehend aus anleihen, aktien, grundbesitz und  69,1 mrd € bzw. 14,4 % auf 549,8 mrd €. dabei lag sein anteil an unse-
barreserven, da diese die wesentlichen entwicklungen unserer ver- rem gesamten kapitalanlageportfolio im vergleich zum vorjahr 
mögenswerte widerspiegeln.  nahezu stabil bei 89 %. der absolute anstieg war sowohl auf höhere 
beizulegende zeitwerte infolge niedrigerer zinssätze als auch auf 
neue investments zurückzuführen. außerdem waren auch wechsel-
kurseffekte erheblich, die hauptsächlich aus der aufwertung des us-
dollars gegenüber dem euro resultierten.
1    diese dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige zielsetzung von vorstand und aufsichtsrat wider und 
kann zukünftig angepasst werden. darüber hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entspre­
chende dividendenvorschläge des vorstands und des aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien 
von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden umständen abweichen kann. über die  2    die kennzahl „equity gearing“ setzt das dem eigenkapitalgeber nach überschussbeteiligung der ver­
dividende entscheidet die hauptversammlung. weitere informationen zu unserer neuen dividenden­ sicherungskunden und nach absicherungsgeschäften zurechenbare investitionsvolumen in aktien ins 
politik finden sich unter „ausblick 2015“ ab seite 109. verhältnis zum eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller reserven abzüglich geschäfts­ oder firmenwert.
116 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
rentenportfolio unser bestand in pfandbriefen erhöhte sich um 5,1 mrd € auf 
107,6 mrd €. sein anteil am rentenportfolio ging geringfügig auf 20 % 
rentenportfolio zum 31. dezember 2014: 549,8 mrd €
[zum 31. dezember 2013: 480,7 mrd €] in % zurück. zu 44 % (31. dezember 2013: 47 %) bestand dieses engagement 
aus deutschen pfandbriefen, die entweder durch darlehen an die 
öffentliche hand oder durch hypothekendarlehen besichert sind. 
banken 6 [7]
weitere 16 %, 10 % und 7 % waren französische, spanische und italieni-
übrige 10 [10] staatsanleihen 38 [37] sche pfandbriefe. pfandbriefe unterliegen mindestanforderungen an 
die risikoabsicherung, und zwar durch eine vorgegebene belei-
hungsgrenze für das zugrunde liegende objekt sowie zusätzlich 
durch eine freiwillige überdeckung. dies bildet einen wesentlichen 
industrieanleihen 26 [24] sicherheitspuffer gegen sinkende immobilienpreise und zahlungs-
pfandbriefe 20 [21]
ausfälle.
unser bestand an unternehmensanleihen stieg um 28,7 mrd € 
auf 145,1 mrd €. damit erhöhte sich sein anteil in unserem renten-
portfolio von 24 % zum jahresende 2013 auf 26 % zum ende des 
berichtsjahres. zurückzuführen war dies im wesentlichen auf neue 
die zusammensetzung unseres gut diversifizierten rentenportfolios  investments und in geringerem maße auf die infolge des niedrigeren 
blieb relativ stabil, wobei die portfolioanteile der unternehmens-  zinsniveaus höheren beizulegenden zeitwerte. die regionale gewich-
und staatsanleihen geringfügig zunahmen und die anteile der  tung des portfolios von unternehmensanleihen verschob sich leicht 
pfandbriefe und bankanleihen leicht zurückgingen. ungefähr 95 %  vom euroraum hin zu nordamerika. dies war auf neue investitionen 
unseres rentenportfolios waren in anleihen und kredite mit einem  und wertsteigerungen des auf us-dollar lautenden engagements 
„investment grade“-rating investiert.1 zurückzuführen.
unser engagement in staatsanleihen erhöhte sich gegenüber  unser engagement in bankanleihen einschließlich des engage-
dem 31. dezember 2013 um 29,7 mrd € auf 209,3 mrd € zum 31. dezem- ments in nachrangigen anleihen aus dem bankensektor blieb nahezu 
ber 2014. die aufteilung unserer staatsanleihen und anleihen staats- unverändert bei 32,4 (31. dezember 2013: 33,1) mrd €. da sich der 
naher emittenten blieb relativ unverändert. ein geringfügig niedrige- gesamtumfang unseres rentenportfolios erhöhte, ging der anteil 
rer anteil deutscher staatsanleihen spiegelte die entscheidung wider,  dieses engagements um einen prozentpunkt auf 6 % zurück. das 
bei dem niedrigen renditeniveau nicht in diese anleihen zu reinves- engagement in titeln des amerikanischen bankensektors erhöhte sich 
tieren. unser insgesamt gestiegener bestand an staatsan leihen war  leicht, da fällige anleihen – vor allem aus deutschland – zu einem 
vornehmlich positiven markteffekten zuzuschreiben. anlagen in  größeren anteil in den usa wiederangelegt wurden. das engagement 
staatsanleihen aus italien und spanien machten einen anteil von  in nachrangigen anleihen des bankensektors erhöhte sich leicht von 
5,7 % und 1,1 % unseres rentenportfolios aus. dies spiegelt geringfügige  4,8 mrd € auf 5,3 mrd €. 
realisierungen in italien und neue investments in spanien im jahr  unser engagement in asset-backed securities (abs) stieg um 
2014 wider. die zuzurechnenden nichtrealisierten gewinne (brutto)  4,5 mrd € auf 22,9 mrd € und machte damit weiterhin 4 % unseres fest-
beliefen sich auf 5 587 mio € in italien und 945 mio € in spanien.  verzinslichen wertpapierportfolios aus. diese zunahme war vorran-
zudem haben wir unseren bestand an irischen staatsanleihen wie- gig auf neue investments zurückzuführen. etwa 72 % unseres abs-
der aufgestockt, der in den jahren 2012 und 2013 stark zurückgefah- bestands entfielen auf mortgage-backed securities (mbs). der anteil 
ren wurde und nun 0,1 % unseres rentenportfolios ausmachte. unser  an us-agency-mbs, die von der us-regierung gestützt werden, erhöhte 
engagement in portugiesischen staatsanleihen blieb begrenzt und  sich um zwei prozentpunkte auf 15 % des abs-portfolios. insgesamt 
verzeichnete geringfügige nichtrealisierte gewinne. wir sind weiter- waren 98 % des gesamten abs-bestands mit „investment grade“ 
hin praktisch nicht in griechischen und nicht in ukrai nischen staats- bewertet, 86 % erhielten „aa“ oder ein höheres rating.
anleihen engagiert. das engagement in russischen staatsanleihen 
war, bezogen auf unser gesamtportfolio, relativ gering. 
1    ohne eigenes hypothekengeschäft mit privatkunden in deutschland. für 2 % sind keine ratings verfügbar.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 117
kapitalanlageergebnis der verlust bei operativen erträgen aus erfolgswirksam zum zeit-
wert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) ging um 567 mio € 
kapitalanlageerträge (netto) auf 1 301 mio € zurück. das vorjahresergebnis war erheblich von netto-
verlusten aus währungsumrechnungseffekten und finanzderivaten 
mio €
2014 2013 delta belastet worden, welche vornehmlich in unserem deutschen lebens- 
operatives kapitalanlageergebnis und krankenversicherungsgeschäft anfielen. finanzderivate setzen 
zinserträge und ähnliche erträge  wir sowohl zum schutz vor aktienkurs- und wechselkursschwan-
(netto)1 21 028 20 497 531 kungen als auch zur steuerung von durations- und anderen zinsbe-
operative erträge aus 
zogenen risiken ein. 
erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und  unsere operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
-passiva (netto) - 1 301 - 1 868 567
stiegen von ihrem vergleichsweise niedrigen niveau um 399 mio € auf 
operative realisierte gewinne/
verluste (netto) 3 205 3 334 - 129 697 mio €. dieser anstieg war größtenteils auf höhere wertminderun-
operative wertminderungen auf  gen auf unsere in festverzinslichen wertpapieren aus schwellenlän-
finanzanlagen (netto) - 697 - 298 - 399 dern investierten fonds zurückzuführen. diese wurden durch 
aufwendungen für finanzanlagen - 961 - 905 - 56
ungünstige wechselkursveränderungen der schwellenländerwäh-
zwischensumme 21 274 20 761 514
rungen in der zweiten jahreshälfte 2013 ausgelöst und aufgrund ent-
nichtoperatives 
kapitalanlageergebnis sprechender bilanzierungsmethoden für wertminderungen im jahr 
nichtoperative erträge aus  2014 verbucht. höhere wertminderungen auf aktienanlagen trugen 
erfolgswirksam zum zeitwert  ebenfalls zu dem anstieg bei. sie waren durch verschiedene einzelne 
bewerteten finanzaktiva und 
-passiva (netto) - 303 23 - 326 aktieninvestments bedingt.
nichtoperative realisierte gewinne/ die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) sanken 
verluste (netto) 812 952 - 141
um 129 mio € auf 3 205 mio €. grund hierfür waren geringere realisie-
nichtoperative wertminderungen 
auf finanzanlagen (netto) - 197 - 313 116 rungen bei festverzinslichen wertpapieren, aber auch bei immobili-
zwischensumme 312 662 - 350 enanlagen. realisierte gewinne aus aktien bewegten sich in etwa auf 
summe kapitalanlageerträge (netto)  21 586 21 423 163 vorjahresniveau.
die aufwendungen für finanzanlagen stiegen um 56 mio € auf 
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
961 mio €. hauptursachen waren der größere kapitalanlagebestand 
und gestiegene aufwendungen im zusammenhang mit dem erhöhten 
unsere kapitalanlageerträge (netto) nahmen geringfügig auf  bestand an immobilienanlagen.
21 586 mio € zu, da der rückgang unseres nichtoperativen kapital-
anlageergebnisses durch den anstieg unseres operativen kapital- nichtoperatives kapitalanlageergebnis
anlageergebnisses mehr als wettgemacht wurde. über diese beiden  unsere nichtoperativen kapitalanlageerträge (netto) fielen um über 
ergebnisse berichten wir in den folgenden abschnitten. die hälfte von 662 mio € auf 312 mio €. hauptursache war der rück-
gang der nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
operatives kapitalanlageergebnis bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto).
unsere operativen kapitalanlageerträge (netto) stiegen um 514 mio €  die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
auf 21 274 mio €. dies war auf höhere zinserträge und ähnliche erträge  bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) sanken hauptsächlich 
(netto) sowie auf höhere operative erträge aus erfolgswirksam zum  wegen negativer hedgingergebnisse um 326 mio € auf einen verlust 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) zurückzu- von 303 mio €. 
führen. die nichtoperativen realisierten gewinne und verluste (netto) 
die zinserträge und ähnlichen erträge (netto)1 stiegen um  sanken aufgrund niedrigerer realisierungen bei aktien um 141 mio € 
531 mio € bzw. 2,6 % auf 21 028 mio €. grund hierfür waren einerseits  auf 812 mio €. dies wurde nur teilweise durch höhere realisierte 
höhere erträge aus aktien, die mit unserem gestiegenen engagement  gewinne aus festverzinslichen wertpapieren, vor allem in unserem 
in dieser anlageklasse korrelieren. andererseits trugen aber auch  geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung, ausgeglichen.
höhere zinserträge aus unserem gestiegenen anlagenbestand an  die nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen  
festverzinslichen wertpapieren dazu bei. dies war in erster linie  (netto) verringerten sich um 116 mio € auf 197 mio €. ein anstieg der 
unserem geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung zuzu- wertminderungen auf anleihen wurde von dem rückgang auf aktien 
schreiben. mehr als ausgeglichen.
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
118 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
vermögenslage und fremdkapital – schaden- und  fremdkapital schaden- und unfallversicherung
unfallversicherung
entwicklung der rückstellungen für schäden  
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle1
der kapitalanlagebestand des geschäftsbereichs schaden- und  mrd €
anteil der 
unfallversicherung stieg gegenüber dem 31. dezember 2013 um 
rück-
8,2 mrd € auf 109,2 mrd €. vorwiegend war dies auf höhere bestände  brutto versicherer netto
an festverzinslichen wertpapieren, aber auch auf den gestiegenen  stand 1.1.2014 56,6 - 6,1 50,5
aktienbestand zurückzuführen. diese effekte waren auf neue invest- saldenvortrag der diskontierten 
schadenrückstellungen2 3,2 - 0,3 2,9
ments und gestiegene zeitwerte zurückzuführen.
zwischensumme 59,8 - 6,4 53,4
zahlungen für vorjahresschäden - 14,7 1,4 - 13,3
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte1
abwicklungen aus vorjahresschäden - 1,8 0,4 - 1,4
mrd € währungsänderungen und sonstige 
zum 31. dezember 2014 2013 veränderungen 2,5 - 0,5 2,0
rückstellungen für schäden und noch 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
nicht abgewickelte versicherungsfälle 
finanzaktiva und -passiva
im geschäftsjahr 16,7 - 1,8 14,9
aktien 0,4 0,4
zwischensumme 62,5 - 6,9 55,6
anleihen 0,1 0,1
endbestand der diskontierten 
sonstiges2 – – schadenrückstellungen2 - 3,6 0,3 - 3,3
zwischensumme 0,5 0,6 stand 31.12.2014 58,9 - 6,6 52,3
finanzanlagen3
1    weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abge­
aktien 6,3 5,0
wickelte versicherungsfälle im schaden­ und unfallversicherungssegment finden sich unter angabe 19 
anleihen 72,4 67,0 im konzernanhang.
barreserven und andere liquide mittel4 5,6 4,9 2    obwohl die diskontierten schadenrückstellungen seit 2013 in der konzernbilanz unter „rückstellungen 
für versicherungs­ und investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die diesen rückstellungen im 
sonstiges 9,5 7,5 schaden­ und unfallversicherungsgeschäft zugrunde liegende geschäftsentwicklung weiterhin in den 
zwischensumme 93,8 84,4 schäden und noch nicht abgewickelten versicherungsfällen sowie in der schadenquote berücksichtigt 
und ist daher in der entwicklung der oben genannten rückstellungen enthalten.
forderungen an kreditinstitute und kunden 15,0 16,1
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung 109,2 101,1
im vergleich zum 31. dezember 2013 erhöhten sich die bruttorück-
1    forderungen an kreditinstitute und kunden, bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere und fremd­
genutzter grundbesitz sind zu fortgeführten anschaffungskosten berücksichtigt. anteile an assoziierten  stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind – abhängig unter anderem von unserer anteils­ fälle sowie die diskontierten schadenrückstellungen des geschäfts-
höhe – entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder mit dem anteiligen eigenkapital 
berücksichtigt. bereichs schaden- und unfallversicherung zum 31. dezember 2014 
2    enthält kapitalanlagen von 0,1 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 0,1 mrd €) sowie  um 2,7 mrd € auf 62,5 mrd €. die nettorückstellungen, einschließlich 
verbindlichkeiten von ­ 0,1 (31. dezember 2013: ­ 0,1) mrd €.
3    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 8,9 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezem­ diskontierter schadenrückstellungen, stiegen von 53,4 mrd € auf 
ber 2013: 8,9 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
55,6 mrd €. währungsänderungen und sonstige veränderungen 
4    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts­
bereichen ausgewiesen, in höhe von 3,7 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 2,8 mrd €)  schlugen sich netto in einem anstieg von 2,0 mrd € nieder.
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 4,2 (31. dezember 2013: 3,4) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wertpapierl eihgeschäften und derivaten in höhe von ­ 0,1 (31. dezem­
ber 2013: ­ 0,3) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von ­ 2,1 (31. dezember 2013: 
­ 1,0) mrd €.
der abs-bestand im geschäftsbereich schaden- und unfallversiche-
rung stieg leicht von 3,7 mrd € auf 4,0 mrd € und entsprach damit 
einem nahezu unveränderten anteil von 3,7 % an den gesamten kapi-
talanlagen dieses geschäftsbereichs. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 119
vermögenslage und fremdkapital – lebens- und  die abs-wertpapiere innerhalb des kapitalanlagebestands des 
krankenversicherung  geschäftsbereichs lebens- und krankenversicherung erhöhten sich 
hauptsächlich aufgrund von neuen investments um 3,0 mrd € auf 
kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung 16,9 mrd €. dies entsprach einem anteil von 3,0 % (31. dezember 2013: 
der kapitalanlagebestand in unserer lebens- und krankenversiche- 2,8 %) am kapitalanlagebestand dieses geschäftsbereichs.
rung stieg um 78,9 mrd € bzw. 16,2 % auf 565,4 mrd €. dies war vor 
allem auf den gestiegenen bestand an festverzinslichen wertpapie- finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen1
ren, aber auch auf höhere aktienbestände zurückzuführen und ent-
mrd €
sprach den entwicklungen in unserem gesamten kapitalanlageport- fonds-
gebundene  fonds-
folio, das heißt neuen investitionen und gestiegenen marktwerten. 
ver- gebundene 
die zunahme der finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  sicherungs- investment-
verträge verträge summe
trug ebenfalls zu dem anstieg des kapitalanlagebestands bei.
stand 1.1.2014 55,4 25,7 81,1
nettobeitragszuflüsse (-abflüsse) 2,7 4,4 7,1
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
wertänderungen des fondsvermögens 3,7 1,8 5,5
mrd € währungsänderungen 3,6 0,2 3,8
zum 31. dezember 2014 2013
übrige veränderungen - 2,7 - 0,2 - 2,9
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  stand 31.12.2014 62,7 31,9 94,6
finanzaktiva und -passiva
aktien 1,8 1,4 1    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicherungsnehmern des 
anleihen 2,0 2,5  allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser 
kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz 
sonstiges1 - 6,8 - 4,2
mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial 
zwischensumme - 3,0 - 0,3 reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten 
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder 
finanzanlagen2
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds­
aktien 32,2 28,9 gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen anlageverträgen beinhalten fondsgebundene 
anleihen 331,8 269,3 versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits­ und krankheitsrisiken.
barreserven und andere liquide mittel3 8,0 7,5
sonstiges 10,4 10,0
zwischensumme 382,4 315,8 die finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen erhöhten sich um 
forderungen an kreditinstitute und kunden 91,4 89,9 13,5 mrd € bzw. 16,7 % auf 94,6 mrd €. die fondsgebundenen versiche-
finanzaktiva aus fondsgebundenen  rungsverträge stiegen um 7,3 mrd € auf 62,7 mrd €. zurückzuführen 
verträgen4 94,6 81,1
war dies auf die gute fondsperformance (3,7 mrd €) und nettobeitrags-
kapitalanlagen lebens- und 
krankenversicherung 565,4 486,5 zuflüsse von 2,7 mrd €. dies wurde teilweise durch übertragungen in 
nicht fondsgebundene reserven in frankreich (- 1,1 mrd €) aufgehoben. 
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 1,4 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 1,7 mrd €) 
die fondsgebundenen investmentverträge nahmen um 6,2 mrd € auf 
und verbindlichkeiten (einschließlich des marktwerts zukünftiger indexpartiz ip ationen aus aktien­
indizierten rentenversicherungen) von ­ 8,2 (31. dezember 2013: ­ 5,9) mrd €. 31,9 mrd € zu. dabei übertrafen die beitragszuflüsse die -abflüsse 
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 
deutlich (4,4 mrd € netto). die wechselkurseffekte waren der aufwer-
2013: 0,8 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts­ tung des us-dollars (3,1 mrd €) und der asiatischen währungen 
bereichen ausgewiesen, in höhe von 7,6 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 5,8 mrd €) 
(0,6 mrd €) zuzuschreiben.1
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 3,1 (31. dezember 2013: 3,5) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wert papierleihgeschäften und derivaten in höhe von ­ 2,6 (31. dezem­
ber 2013: ­ 1,7) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in jeweils unwesentlicher höhe.
fremdkapital lebens- und krankenversicherung
4    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicher ungsnehmern des 
 allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser  in unserer lebens- und krankenversicherung nahmen die rückstel-
kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz 
mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial  lungen für versicherungs- und investmentverträge im jahr 2014 um 
reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten  58,4 mrd € bzw. 14,9 % auf 449,3 mrd € zu. der anstieg der deckungs-
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder 
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds­ rückstellungen um 23,8 mrd € resultierte in erster linie aus unserer 
gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen investmentverträgen beinhalten fondsgebun­ geschäftstätigkeit in deutschland (9,9 mrd €), den usa (7,5 mrd €, vor 
dene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits­ und krankheitsrisiken.
wechselkurseffekten), italien (2,1 mrd €), frankreich (0,8 mrd €) und 
luxemburg (0,7 mrd €). die rückstellungen für beitragsrückerstat-
tungen stiegen aufgrund höherer nichtrealisierter gewinne, an 
1    basierend auf den schlusskursen zu den entsprechenden bilanzstichtagen.
120 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
denen die versicherungsnehmer zu beteiligen sind, um 24,7 mrd €.  zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
bei den währungseffekten schlug die aufwertung des us-dollars 
mrd €
(8,2 mrd €), der asiatischen währungen (1,5 mrd €) und des schweizer  zum 31. dezember 2014 2013
frankens (0,2 mrd €) zu buche.1 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva und -passiva
vermögenslage und fremdkapital – geschäfts- aktien 0,1 –
bereich asset management anleihen 0,2 –
sonstiges1 - 0,5 - 0,2
zwischensumme - 0,1 - 0,2
kapitalanlagen asset management
finanzanlagen2
die ergebnisse unseres geschäftsbereichs asset management wer-
aktien 2,7 1,7
den im wesentlichen durch die vermögensverwaltung für investoren 
anleihen 28,4 26,4
innerhalb und außerhalb des a  llianz konzerns bestimmt. in diesem  barreserven und andere liquide mittel3 - 4,1 - 5,0
abschnitt berichten wir jedoch ausschließlich über die eigenen ver- sonstiges 0,3 0,3
mögenswerte dieses geschäftsbereichs.2  zwischensumme 27,3 23,4
die kapitalanlagen des geschäftsbereichs sanken von 4,5 mrd €  forderungen an kreditinstitute und kunden 17,5 18,2
auf 2,6 mrd €, was vor allem auf festverzinsliche wertpapiere infolge  kapitalanlagen corporate und sonstiges 44,7 41,3
der umgliederung bestimmter gesellschaften in andere berichts-
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 0,3 mrd €) 
pflichtige segmente zurückzuführen war. die barreserven und ande- und verbindlichkeiten in höhe von ­ 0,6 (31. dezember 2013: ­ 0,5) mrd €.
ren liquiden mittel stellen nun die wichtigste verbliebene kapital- 2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 77,2 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezem­
ber 2013: 75,4 mrd €) sind nicht berücksichtigt. 
position dieses geschäftsbereichs dar. 3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäftsbe­
reichen ausgewiesen, in höhe von 2,0 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 1,5 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 1,7 (31. dezember 2013: 0,7) mrd €, bereinigt um 
fremdkapital asset management erhaltene sicherheiten aus wertpapierleihgeschäften und derivaten in höhe von ­ 0,0 (31. dezem­
das fremdkapital unseres geschäftsbereichs asset management ver- ber 2013: ­ 0,2) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von ­ 7,9 (31. dezember 2013: 
­ 7,1) mrd €.
ringerte sich von 4,0 mrd € ende 2013 auf 2,4 mrd €, hauptsächlich 
infolge der oben genannten umgliederung.
die abs-wertpapiere innerhalb des kapitalanlagebestands des 
vermögenslage und fremdkapital – geschäfts- geschäftsbereichs corporate und sonstiges stiegen um 1,1 mrd € auf 
bereich corporate und sonstiges 2,0 mrd €. dies entsprach einem anstieg von 2,2 % auf einen anteil von 
4,5 % an den gesamten kapitalanlagen des geschäftsbereichs corpo-
kapitalanlagen corporate und sonstiges rate und sonstiges und war hauptsächlich auf neue investments 
der kapitalanlagebestand des geschäftsbereichs corporate und  zurückzuführen.
sonstiges stieg um 3,4 mrd € auf 44,7 mrd €. ursachen dafür waren ein 
gestiegener bestand an festverzinslichen wertpapieren und, in gerin- fremdkapital corporate und sonstiges
gerem umfang, aktien sowie eine verbesserung der nettoposition von  im vergleich zum 31. dezember 2013 erhöhten sich die sonstigen ver-
barreserven und anderen liquiden mitteln. der anstieg wurde durch  bindlichkeiten um 4,4 mrd € auf 28,0 mrd € zum 31. dezember 2014. 
den rückgang unserer forderungen an kreditinstitute und kunden  der größte teil dieser erhöhung war auf höhere pensionsverpflich-
teilweise ausgeglichen. tungen zurückzuführen. im gleichen zeitraum erhöhten sich die 
nachrangigen verbindlichkeiten um 0,5 mrd € auf 12,0 mrd €, da die 
rückzahlung einer unbefristeten anleihe mit einem nominalbetrag 
von 1,5 mrd € durch die ausgabe von zwei unbefristeten nachrangi-
gen anleihen mit einem volumen von 0,5 mrd chf und 1,5 mrd € im 
ersten und dritten quartal 2014 mehr als ausgeglichen wurde. die 
verbrieften verbindlichkeiten gingen um 1,0 mrd € auf 12,2 mrd € 
zurück.3
1    basierend auf den schlusskursen zu den entsprechenden bilanzstichtagen.
2    weitere informationen über die entwicklung des von uns für dritte verwalteten vermögens finden sich 
unter „asset management“ ab seite 102. mit beginn des jahres 2014 hat der  allianz konzern bestimmte 
gesellschaften vom berichtspflichtigen segment asset management in die berichtspflichtigen segmente 
german speaking countries, western & southern europe und growth markets im geschäftsbereich le­ 3    weitere informationen über die verbindlichkeiten der a llianz se zum 31. dezember 2014 finden sich unter 
bens­ und krankenversicherung und in das berichtspflichtige segment bankgeschäft umgegliedert. den angaben 23 und 24 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 121
nicht in der bilanz erfasste geschäfte
im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der  allianz konzern 
auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da außer-
bilanzielle geschäfte weder eine wesentliche ertragsquelle noch eine 
bedeutende finanzierungsquelle für den  allianz konzern darstellen, 
ist unser diesbezügliches verlustrisiko gemessen an unserer vermö-
gens- und finanzlage unwesentlich.
der a  llianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: 
verpflichtungen aus darlehen und leasinggeschäften, zahlungsver-
pflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informatio-
nen hierzu finden sich unter angabe 47 im konzernanhang. 
der a  llianz konzern ist außerdem an mehreren strukturierten 
unternehmen vertraglich beteiligt. über die maßgeblichen tätigkeiten 
der strukturierten unternehmen kann nicht mittels stimmrechten 
oder ähnlichen rechten verfügt werden, sondern diese werden durch 
vertragliche vereinbarungen geregelt. typischerweise werden solche 
strukturierte unternehmen in verbindung mit asset-backed-finan-
zierungen, verschiedenen investmentfonds, hypothekendarlehen und 
„collateralized debt obligations“ errichtet. informationen zu unserem 
engagement in strukturierten unternehmen finden sich unter angabe 
45 im konzernanhang.
 für informationen zu den größten risikokonzentrationen und 
zu anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf den 
„risiko- und chancenbericht“ ab    seite 130.
122 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
 liquidität und finanzierung
organisation 
den annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen 
rückstellungen basieren. auch marktrenditen, mindestverzinsungen 
das liquiditätsmanagement des a  llianz konzerns beruht auf regeln  und das verhalten unserer lebensversicherungskunden – zum bei-
und richtlinien, die vom vorstand der  allianz se verabschiedet wur- spiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und kündigungen – 
den. dabei liegt es in der verantwortung der a  llianz se und jeder  können erhebliche auswirkungen haben.
tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition eigenständig 
zu planen. konzernübergreifend stellt die  allianz se darüber hinaus  asset management
ein zentrales liquiditätspooling zur verfügung. die allokation des  die wichtigsten liquiditätsquellen im asset management sind provi-
kapitals für den gesamten konzern wird ebenfalls von der  allianz se  sionserträge. sie werden in erster linie für die operativen aufwen-
vorgenommen. dies erlaubt der  allianz se die angestrebte liquidi- dungen verwendet.
täts- und kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch auf 
ebene der einzelnen operativen einheiten zur verfügung zu stellen. bankgeschäft
in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vorrangig aus 
kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie zinserträgen und ähn-
liquiditätsmanagement  
lichen erträgen aus der kreditvergabe. in erster linie werden sie für 
unserer operativen einheiten die vergabe neuer kredite und die anlagen in festverzinsliche wert-
papiere verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei 
versicherung größtenteils davon ab, ob privat- und geschäftskunden ihren zah-
der überwiegende teil der liquiden mittel für unsere laufende  lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und 
geschäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst- und  ihren sonstigen ausstehenden verpflichtungen nachkommen. ebenso 
rückversicherungen, vereinnahmten rückversicherungsforderun- wichtig ist es für uns, die einlagen unserer kunden sichern zu können.
gen, anlageerträgen sowie aus erlösen aufgrund fälliger oder ver-
kaufter kapitalanlagen. mit diesen mitteln werden hauptsächlich 
liquiditätsmanagement  
ansprüche aus der schaden- und unfallversicherung und die damit 
verbundenen aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen,  und finanzierung der  allianz se 
rückkauf- und kündigungsaufwendungen, abschlussaufwendungen 
sowie betriebskosten beglichen.  die verantwortung für die koordination des kapitalbedarfs innerhalb 
größtenteils gehen die beiträge bei uns ein, bevor zahlungen für  des  allianz konzerns und für den optimalen zugang zu liquidität bei 
ansprüche oder leistungen fällig werden. dadurch entsteht in unse- zugleich geringen kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der a  llianz se. in  
rem versicherungsgeschäft ein erheblicher kapitalfluss. diese mittel  den folgenden abschnitten kommentieren wir deshalb das liquiditäts-
können wir in der zwischenzeit investieren, um anlageerträge zu  management und die finanzierung der  allianz se. die übertragbarkeit 
erwirtschaften. von kapital innerhalb des konzerns wird dabei hauptsächlich durch 
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen kapitalerhaltungs-
liquider anlagen, die zur zahlung von schadenansprüchen in barmittel  vorschriften und die gesetzlichen solvabilitätsanforderungen für die 
umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere festver- der aufsicht unterstehenden konzerngesellschaften beschränkt.
zinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu dem zeitpunkt fällig wer-
den, an dem wir die entsprechenden mittel voraussichtlich benötigen. liquiditätsausstattung  
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt  und liquiditätsverwendung
zum einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab,  die  allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
zum anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum markt- angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung verfügen. die 
wert zu verkaufen, um versicherungsansprüche und -leistungen zu  liquiden mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen 
erfüllen. für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversi- von tochtergesellschaften der a  llianz se und aus am kapitalmarkt 
cherung sind zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die  aufgenommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ 
belastung aus versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt  bezeichnet dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar 
die anzahl der vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditäts- sind, also barmittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsan-
bedarf unserer lebensversicherung wird unter anderem davon  leihen. unsere mittel werden vornehmlich für zinszahlungen auf 
beeinflusst, wie sich die tatsächliche sterblichkeit im vergleich zu  fremdkapital, betriebskosten, interne und externe wachstumsinves-
titionen sowie dividendenzahlungen an unsere aktionäre verwendet.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 123
finanzierungsquellen kapitalermächtigungen der a llianz se
der zugang der  allianz se zu externen finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen faktoren ab: den allgemeinen kapitalmarkt­ kapitalermächtigung nominalwert fälligkeit
bedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch von  genehmigtes kapital  550 000 000 €   6.5.2019
unserer bonitätseinstufung und kreditfähigkeit. die quellen der  2014/i (214 843 750 aktien)
genehmigtes kapital   13 720 000 €   6.5.2019
 allianz se zur deckung des kurz­, mittel­ und langfristigen finanzie­
2014/ii (5 359 375 aktien)
rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel  genehmigte anleihe­ 10 000 000 000 €  6.5.2019  
geben wir zur deckung des mittel­ und langfristigen finanzierungs­ emissionen mit wandel­  (nennwert) (emission von anleihen)
und/oder optionsrechten
bedarfs vor­ und nachrangige anleihen oder stammaktien aus.
bedingtes kapital  250 000 000 €   bedingtes kapital 
2010/2014 (97 656 250 aktien) 2010/2014 unbefristet 
eigenmittelausstattung (emission bei ausübung 
von options­ oder 
zum 31. dezember 2014 betrug das im handelsregister eingetragene  wandelrechten)
gezeichnete kapital 1 169 920 000 €, eingeteilt in 457 000 000 vinkulierte 
namensaktien. der allianz konzern hielt zum 31. dezember 2014 
2 751 961 (2013: 2 763 381) eigene aktien. informationen zu den ermächtigungen für die ausgabe und den 
darüber hinaus kann die  allianz se ihre eigenkapitalausstat­ rückkauf von aktien finden sich auf    seite 43.
tung gemäß kapitalermächtigungen durch die aktionäre erhöhen. 
die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2014 bestehenden 
entsprechenden kapitalermächtigungen der  allianz se:
laufzeitstruktur vor­ und nachrangiger anleihen der a llianz se zum 31. dezember 2014
nennwert in mrd €
7
6
5
4
6,4
3
2
2,5
1 1,5 1,5 1,5 1,5
1,01 0,5 0,75 1,0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2041 2042 2043perpetual
 anleihen (senior bonds)   nachrangige anleihen (subordinated bonds)
1   die nachrangige anleihe in höhe von 1,0 mrd € wurde mit wirkung zum 13. januar 2015 gekündigt.
langfristige fremdfinanzierung sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die verfügbarkeit 
zum 31. dezember 2014 hatte die a  llianz se vor­ und nachrangige  von fremdkapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, refinanzie­
anleihen mit unterschiedlichsten laufzeiten ausstehen. die betrach­ rungsrisiken durch die aktive steuerung unserer finanzierungs­
tung der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer langfristig  struktur möglichst gering zu halten.
orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarktbedin­
gungen sowie andere umstände, die entweder die finanzdienstleis­
tungsbranche insgesamt oder den a  llianz konzern betreffen, können 
124 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
der zinsaufwand für vorrangige anleihen erhöhte sich auf 264  2014 lauteten ungefähr 12,2 % (2013: 9,3 %) der durch die a  llianz se 
(2013: 261) mio €. die gründe für diesen anstieg waren die im durch- ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldverschreibungen 
schnitt geringfügig höheren ausstehenden volumina und die auf- auf eine andere währung als den euro.
wertung des britischen pfund gegenüber dem euro. für nachrangige 
anleihen sank der zinsaufwand auf 554 (2013: 610) mio €, was vor  währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der a llianz se
allem durch niedrigere finanzierungskosten für neuemissionen im 
nennwert in mio €
vergleich zu den kosten für zurückgeführte anleihen im jahr 2014  stand 31. dezember euro nicht-euro summe
getrieben wurde. 2014
vor- und nach rangige anleihen 15 950 2 209 18 159
von der  allianz se ausgegebene oder garantierte  
vor- und nachrangige anleihen1 2013
vor- und nach rangige anleihen 15 950 1 627 17 577
gewichteter 
durchschnitts- 
nennwert buchwert zinsaufwand zinssatz2
stand 31. dezember mio € mio € mio € % kurzfristige fremdfinanzierung
2014 kurzfristigen finanzierungsbedarf kann die  allianz se über das 
vorrangige anleihen 6 716 6 653 264 3,9 medium-t erm-note-programm  und  das  commercial-paper- 
nachrangige anleihen 11 442 11 371 554 5,3 programm decken. zum 31. dezember 2014 belief sich der buchwert 
summe 18 159 18 024 818 4,8
der  von  der   allianz se  ausgegebenen  geldmarktpapiere  auf 
2013 1 041 mio €. damit erhöhte sich das emissionsvolumen von commer-
vorrangige anleihen 6 651 6 581 261 4,0 cial papers im vergleich zum vorjahr um 172 mio €. im jahr 2014 fiel 
nachrangige anleihen 10 926 10 856 610 5,9 der zinsaufwand für geldmarktpapiere wegen des durchschnittlich 
summe 17 577 17 437 871 5,2 geringeren niveaus kurzfristiger zinssätze auf 3 (2013: 4) mio €.
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der a llianz se zum 
31. dezember 2014 finden sie unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang. geldmarktpapiere der a llianz se
2   auf basis des nennwerts.
durch- 
schnittlicher  
in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibungen 
buchwert zinsaufwand zinssatz
dargestellt, die 2014 und 2013 von der  allianz se ausgegeben oder  stand 31. dezember  mio € mio € %
getilgt wurden:
2014
geldmarktpapiere 1 041 3 0,3
emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se
2013
mio €
geldmarktpapiere 869 4 0,4
saldo aus 
emissionen und 
stand 31. dezember  emissionen1 tilgungen1 tilgungen
2014
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des 
vorrangige anleihen – – –
 allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts-
nachrangige anleihen 1 916 1 500 416
bedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiter-
2013 hin zu einem zinssatz finanzieren, der im durchschnitt unter dem 
vorrangige anleihen 2 151 1 500 651
euribor liegt. dasselbe gilt für das usd-commercial-paper-programm: 
nachrangige anleihen 1 500 1 517 - 17
auch hier fällt der zinssatz im durchschnitt niedriger aus als der 
1   auf basis des nennwerts.  us-libor. 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns aval-
kredite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir 
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen  die kapitalstruktur des a  llianz konzerns bei bedarf weiter optimieren 
es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder günstige  können.
finanzierungskonditionen in diesen märkten zu nutzen. aufgenom-
mene mittel, die nicht auf den euro lauten, werden in unserer all-
gemeinen absicherungsstrategie berücksichtigt. zum 31. dezember 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 125
  emissionen1 der  allianz se zum 31. dezember 2014 und zinsaufwand 2014
1. anleihen (senior bonds)2 5,625 %-anleihe der  allianz se
4,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,5 mrd €
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2012
ausgabejahr 2006 fällig 17.10.2042
fällig 23.11.2016 isin de 000 a1r e1q 3
isin xs 027 588 026 7 zinsaufwendungen 86 mio €
zinsaufwendungen 62 mio € 4,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
1,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,4 mrd €
volumen 0,5 mrd € ausgabejahr 2005
ausgabejahr 2013 fällig perpetual bond
isin xs 021 163 783 9
fällig 13.3.2018
zinsaufwendungen 63 mio €
isin de 000 a1h g1j 8
5,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
zinsaufwendungen 7 mio €
volumen 0,8 mrd €
4,75 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2006
volumen 1,5 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2009
isin de 000 a0g npz 3
fällig 22.7.2019
zinsaufwendungen 43 mio €
isin de 000 a1a khb 8
5,5 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 74 mio €
volumen 1,0 mrd usd
3,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2012
volumen 1,5 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2012
isin xs 085 787 250 0
fällig 14.2.2022
zinsaufwendungen 44 mio €
isin de 000 a1g 0ru 9
4,75 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 54 mio €
volumen 1,5 mrd €
3,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2013
volumen 0,75 mrd € fällig perpetual bond
ausgabejahr 2013 isin de 000 a1y cq2 9
fällig 13.3.2028 zinsaufwendungen 72 mio €
isin de 000 a1h g1k 6 3,25 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 24 mio € volumen 0,5 mrd chf 
4,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2014
volumen  0,75 mrd gbp fällig perpetual bond
ausgabejahr 2013 isin ch 023 483 337 1
fällig 13.3.2043 zinsaufwendungen 13 mio €
isin de 000 a1h g1l 4 3,375 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 43 mio € volumen 1,5 mrd €
summe zinsaufwendungen anleihen 264 mio € ausgabejahr 2014
fällig perpetual bond
2. nachrangige anleihen3 isin de 000 a13 r7z 7
6,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam zinsaufwendungen 15 mio €
volumen 1,0 mrd € summe zinsaufwendungen nachrangige anleihen 519 mio €
ausgabejahr 2002
fällig 13.1.2025 3. 2014 zurückgezahlte anleihen
isin xs 015 952 750 5 5,5 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 66 mio € volumen 1,5 mrd €
5,75 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2004
fällig perpetual bond
volumen 2,0 mrd €
isin xs 018 716 232 5
ausgabejahr 2011
zinsaufwendungen 3 mio €
fällig 8.7.2041
summe zinsaufwendungen1 786 mio €
isin de 000 a1g nah 1
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung,  
zinsaufwendungen 116 mio €
die nicht in der tabelle enthalten sind 59 mio €
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garan tierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum  summe zinsaufwendungen für externe 
31. dezember 2014 finden sich unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang. fremdfinanzierung 846 mio €
2    für nicht nachrangige schuldverschreibungen (senior bonds) bestehen vorzeitige kündig ungsrechte 
im falle der nichtzahlung von zins und hauptforderung sowie im fall der insolvenz.  3    bei den nachrangigen schuldverschreibungen sehen die anleihebedingungen keine gläubigerkündi-
gungsrechte vor. zinszahlungen stehen unter besonderen bedingungen, die unter anderem auf das 
laufende jahresergebnis bezug nehmen. diese bedingungen können zu einer aussetzung vereinbarter 
zinszahlungen führen. in diesen fällen greift ein alternativer zahlungsmechanismus, der uns die zahlung 
von zinsen aus den erlösen der emission definierter instrumente erlaubt.
126 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
konzernkapitalflussrechnung  
die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit beliefen sich 
des  allianz konzerns auf 26,9 mrd €, ein plus um 4,1 mrd € gegenüber 2013. grund für diesen 
anstieg waren niedrigere nettomittelzuflüsse aus forderungen an 
kreditinstitute und kunden, schwerpunktmäßig im lebens- und 
jährliche veränderung der finanzmittel
krankenversicherungsgeschäft in den usa, deutschland und korea. 
mio €  ferner verbuchten wir nettomittelabflüsse aus erfolgswirksam zum 
zeitwert klassifizierten finanzaktiva, vor allem im lebens- und 
kranken versicherungsgeschäft in frankreich und bei der  allianz se.
40 000 32 232 die nettomittelabflüsse für jederzeit veräußerbare wertpapiere 
legten erneut zu. geschuldet war dies in erster linie unserem lebens- 
30 000 23 239
und krankenversicherungsgeschäft in den usa; unser bankgeschäft 
20 000 in italien und die  allianz se konnte dies nur teilweise wettmachen. 
10 000 2 656 die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit wuchsen 
im berichtsjahr um 1,8 mrd € auf 3,2 mrd €. dazu beigetragen haben 
0
- 1 436 - 3 189 - 1 230 die nettomittelabflüsse aus verbindlichkeiten gegenüber kredit-
- 10 000 instituten und kunden (nach nettomittelzuflüssen im jahr 2013), die 
- 20 000 in erster linie unserem bankgeschäft in italien und deutschland 
- 22 801
- 30 000 - 26 927 zuzuschreiben waren. außerdem verzeichneten wir höhere dividen-
denzahlungen an unsere aktionäre. gestiegene nettomittelzuflüsse 
cashflow aus der  cashflow aus  cashflow aus der veränderung  aus refinanzierungen1 glichen diese effekte zum teil aus.
laufenden der investitions- finanzierungs- der finanzmittel 
die barreserven und anderen liquiden mittel erhöhten sich zum 
geschäftstätigkeit tätigkeit tätigkeit – barreserve und
andere liquide  31. dezember 2014 um 2,7 mrd € auf 13,9 mrd €, vor allem wegen 
mittel1
unseres versicherungsgeschäfts in den usa und der  allianz se. 
 2013   2014
1    enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von 541 mio € bzw.  barreserven und andere liquide mittel
- 232 mio € für die geschäftsjahre 2014 und 2013.
mio €
stand 31. dezember  2014 2013
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten 6 657 6 574
der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit stieg 2014 um  guthaben bei zentralnotenbanken 397 449
9,0 mrd € auf 32,2 mrd €. er umfasst den jahresüberschuss (-fehlbetrag),  kassenbestand 184 202
bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwendungen, erträge    schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, 
ähnliche schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel 
und andere posten, die im jahresergebnis enthalten sind, sowie die  und schecks 6 625 3 982
cashflows aus der nettoveränderung operativer aktiva und passiva.  summe barreserven und andere liquide mittel 13 863 11 207
der jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksame auf-
wendungen und ähnliche posten, nahm um 2,1 mrd € auf 10,9 mrd € 
zu, größtenteils wegen höherer bewertungsergebnisse auf unsere 
handelsaktiva und -passiva. der operative cashflow aus der netto-
veränderung der operativen aktiva und passiva – einschließlich des 
postens übrige – erhöhte sich um 6,9 mrd € auf 21,3 mrd €. zuzu-
schreiben war dies hauptsächlich höheren zuführungen zu rückstel-
lungen für versicherungs- und investmentverträge in unserem 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft, vor allem in den usa, 
deutschland und italien. außerdem fielen die rückstellungen für 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle höher aus, 
insbesondere bei unserem schaden- und unfallversicherungs-
geschäft in den usa, der schweiz, deutschland und australien. nega-
tive nettoveränderungen unserer forderungen/verbindlichkeiten 
aus der laufenden geschäftstätigkeit glichen diesen effekt zum teil 
aus.
1    bezieht sich auf cashflows von genussrechtskapital und nachrangigen verbindlichkeiten. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 127
überleitungen
zusammensetzung des umsatzwachstums 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätz­
lich zu unseren nach den international financial reporting stan­ wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unserer umsatz­
dards (ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der a  llianz konzern das  entwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte sowie effekte aus akqui­
operative ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das ver­ sitionen und unternehmensverkäufen (konsolidierungs effekte) 
ständnis hinsichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätz­ separat zu analysieren. daher weisen wir zusätzlich zu unserem 
lichen werte sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für  nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatzwachstum 
unsere nach ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen. aus, das um wechselkurs­ und konsolidierungseffekte bereinigt ist.
weitere informationen finden sich unter angabe 6 im konzern­
anhang. überleitung des nomin alen umsatzwachstums  
auf die entsprechenden internen raten
%
zusammensetzung   internes  konsolidie-  wechsel - nomi nales  
wachstum rungseffekte kurseffekte wachstum
des gesamten umsatzes
2014
schaden-unfall 3,0 2,1 - 1,4 3,7
der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen  leben/kranken 19,5 - 0,4 - 0,3 18,6
in der schaden­ und unfall­ sowie in der lebens­ und krankenversi­ asset management - 8,5 - 2,5 0,0 - 10,8
cherung, die operativen erträge aus dem asset management und den  corporate und sonstiges - 2,2 3,2 0,0 1,0
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).    allianz konzern 10,6 0,5 - 0,8 10,4
2013
zusammensetzung des gesamten umsatzes
schaden-unfall - 0,3 2,0 - 2,3 - 0,7
mio € leben/kranken 9,1 0,5 - 1,1 8,5
2014 2013 asset management 8,5 - 0,1 - 2,9 5,5
schaden-unfall corporate und sonstiges - 6,7 0,0 0,0 - 6,7
bruttobeiträge 48 322 46 579   allianz konzern 4,7 1,1 - 1,7 4,1
leben/kranken
gesamte beitragseinnahmen 67 331 56 784
asset management
operative erträge 6 388 7 162 lebens- und 
bestehend aus:
provisionsüberschuss 6 380 7 127 krankenversicherungsgeschäft 
zinsüberschuss1 - 3 12
gesamte beitragseinnahmen
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 5 12 das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergeb­
sonstigen erträgen 6 10
nisquellen in der lebens­ und krankenversicherung ist es, entwick­
corporate und sonstiges
lungen in ifrs­ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde 
gesamter umsatz (bankgeschäft) 556 551
liegenden werttreiber auf einer konsolidierten basis für den 
bestehend aus:
zinserträgen und ähnlichen erträgen 590 613 geschäftsbereich lebens­ und krankenversicherung analysiert.
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert  verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags­ 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 10 8
und reservebasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren, ver­
provisions- und dienstleistungserträgen 513 475
waltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die über­
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen 
für externe fremdfinanzierung - 255 - 281 schussbeteiligung der versicherungsnehmer an den aufwendungen.
provisions- und dienst leistungsaufwendungen - 305 - 263
konsolidierungseffekten (bankgeschäft  operatives ergebnis
innerhalb corporate und sonstiges) 3 - 2
der überleitungsposten „unterschiede im anwendungsbereich“ 
konsolidierung - 344 - 302
umfasst die ergebnisse von operativen einheiten, die nicht in den 
gesamter umsatz  allianz konzern 122 253 110 773
anwendungsbereich des berichtswesens zum operativen ergebnis 
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
nach ergebnisquellen fallen. das operative ergebnis dieser opera­
128 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 81  geschäftsumfeld  88 schaden- und unfallversicherung 1 06 corporate und sonstiges 1 23 liquidität und finanzierung
 83 überblick über den    94 lebens- und krankenversicherung 1 09 ausblick 2015 1 28  überleitungen
   geschäftsverlauf 2014 1 02 asset management 1 15 vermögenslage und eigenkapital
tiven einheiten wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. in  überschussbeteiligung der versicherungsnehmer: diese ist in 
 den anwendungsbereich fallen gegenwärtig 19 operative einheiten,  dem posten veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
 welche 97,3  % der gesamten beitragseinnahmen im lebens- und  investmentverträge (netto) in der konzern-gewinn- und verlustrech-
krankenversicherungsgeschäft abdecken. nung enthalten.
aufwendungen aktivierung und abschreibung von aktivierten abschlusskosten 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen 
mio €
sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen.  2014 2013
der überleitungsposten „definitionen“ in den abschlussauf- aktivierung von abschlusskosten (gemäß ade) 1 937 1 596
wendungen und provisionen umfasst provisionsrückforderungen,  definition: urr-kapitalisierung 456 377
welche der technischen marge zugeordnet werden. der überleitungs- definition: überschussbeteiligung der 
versicherungsnehmer1 908 822
posten „definitionen“ in den verwaltungs- und sonstigen aufwen-
unterschiede im anwendungsbereichs 200 186
dungen umfasst größtenteils restrukturierungsaufwendungen, wel-
aktivierung von abschlusskosten  
che in einem gesonderten posten in der konzern-gewinn- und  (gemäß konzernanhang) 3 502 2 980
verlustrechnung ausgewiesen werden.
planmäßige und außerplanmäßige  
abschreibung von aktivierten abschlusskosten 
abschluss-, provisions-, verwaltungs- und sonstige aufwendungen (gemäß ade) - 1 513 - 1 519
mio € definition: urr-abschreibung 13 - 174
2014 2013 definition: überschussbeteiligung der 
versicherungsnehmer1 - 1 033 - 777
abschlussaufwendungen und provisionen (gemäß 
analyse und diskussion der ergebnisse (ade)) - 4 833 - 4 233 unterschiede im anwendungsbereichs - 115 - 101
definitionen 28 35 planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten 
unterschiede im anwendungsbereich - 398 - 393 (gemäß konzernanhang) - 2 648 - 2 571
abschlussaufwendungen und provisionen 
(gemäß konzernanhang)  - 5 203 - 4 591 1    enthält für einheiten in deutschsprachigen ländern die überschussbeteiligung der versicherungs­
nehmer auf umbewertungsdifferenzen bei der aktivierung und abschreibung von aktivierten abschluss­
kosten und rückstellungen nicht verdienter beiträge.
verwaltungs- und sonstige aufwendungen 
(gemäß ade) - 1 577 - 1 519
definitionen 115 158
unterschiede im anwendungsbereich - 150 - 135 überleitung zum konzernanhang 
verwaltungsaufwendungen aus dem in 
mio €
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft 14 8
2014 2013
verwaltungs- und sonstige aufwendungen 
(netto) (gemäß konzernanhang)1 - 1 599 - 1 487 abschlussaufwendungen und provisionen  
(gemäß ade) - 4 833 - 4 233
1    ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung. für weitere informationen siehe angabe 6 im  verwaltungs- und sonstige aufwendungen 
konzernanhang. (gemäß ade) - 1 577 - 1 519
aktivierung von abschlusskosten (gemäß ade) 1 937 1 596
planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten 
von aktivierten abschlusskosten (gemäß ade) - 1 513 - 1 519
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten bein- abschluss- und verwaltungsaufwendungen - 5 985 - 5 675
haltet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rück- definitionen 488 440
stellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf  unterschiede im anwendungsbereich - 464 - 443
den wert des neu erworbenen geschäfts (voba), und stellt die netto- erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen 
aus dem in rückdeckung gegebenen 
auswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten  versicherungsgeschäft 88 67
abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das opera- verwaltungsaufwendungen aus dem in 
tive ergebnis dar. rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft 14 8
abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
urr-kapitalisierung: kapitalisierungsbetrag der rückstellungen 
(netto) (gemäß konzernanhang)1 - 5 860 - 5 603
nicht verdienter beiträge (urr) und noch nicht verdienter gewinn-
1    ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung. für weitere informationen siehe angabe 6 im 
margen (dpl) für fas 97 lp-produkte.
konzernanhang.
urr-abschreibung: gesamtbetrag der plan- und außerplanmäßi-
gen (sowohl „true-up“ als auch „unlocking“) abschreibung auf die urr. 
sowohl die kapitalisierung als auch die abschreibung ist in dem 
posten gesamte beitragseinnahmen (netto) in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung enthalten.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 129
risiko- und chancenbericht
−  unser risikomanagement trägt durch gezieltes abwägen von risiken und 
chancen zur wertschöpfung bei.
−  der  allianz konzern ist gut kapitalisiert, seine solvabilitätskennzahlen sind 
belastbar.
allianz risikoprofil und 
finanzmärkte und operatives umfeld
gesamteinschätzung des vorstands  viele länder der eurozone kämpfen im moment mit einem geringen 
wirtschaftswachstum und einer niedrigen inflationsrate. dieser 
risikoprofil und geschäftsumfeld wirtschaftlichen schwäche begegnet die ezb mit ihrer expansiven 
der  allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun- geldpolitik. als folge sind die finanzmärkte wegen historisch nied-
gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu  riger zinssätze und niedriger risikoprämien mit neuen rahmen-
gehören markt-, kredit-, versicherungs- und geschäftsrisiken sowie  bedingungen konfrontiert, was investoren dazu veranlasst, nach 
operationelle und strategische risiken. die drei größten risiken,  höher verzinsten (und unter umständen riskanteren) investitions-
gemessen an ihrem beitrag zu unserem risikoprofil, sind: möglichkeiten zu suchen. zusätzlich zu den andauernden niedrig-
zinsen können das schwache wachstum innerhalb der eurozone, 
−  marktrisiko, insbesondere das zinsrisiko aus der laufzeitinkon- herausforderungen bei der einführung langfristiger strukturreformen 
gruenz von aktiva und passiva für produkte der langfristigen  in ihren kernländern sowie die ungewissheit über die weitere ent-
vermögensbildung, sowie das aktienrisiko, das wir eingehen,  wicklung der geldpolitik zu einer höheren volatilität an den finanz-
um an der erwarteten risikoprämie zu partizipieren, märkten führen, gepaart mit einer flucht in qualitätswerte und 
einem szenario fallender aktien- und anleihenotierungen aufgrund 
−  kreditrisiko und credit-spread-risiko aufgrund von aktiva zur  sich ausweitender spreads bei noch niedrigeren zinsen.
deckung von produkten der langfristigen vermögensbildung,
aufkeimende geopolitische risiken
−  prämien- und reserverisiko der schaden- und unfallversiche- im jahr 2014 war eine zunahme an geopolitischen risiken zu be o b-
rung aufgrund von naturkatastrophen und durch menschen  achten, etwa die konflikte im nahen osten sowie zwischen russland 
verursachte katastrophen sowie aufgrund der unsicherheit  und der ukraine und die daraus resultierenden internationalen 
bezüglich der höhe der auftretenden schäden. sanktionen gegen russland. diese risiken sind aus sicht des a  llianz 
konzerns beherrschbar, da die direkte exponierung in diesen regio-
unser risikoprofil wird von unserer strategischen risikoneigung  nen, bezogen auf unser gesamtportfolio, relativ gering ist. nichtsdesto-
beeinflusst und durch unsere risikomanagementaktivitäten und  t rotz beobachten wir diese entwicklungen, da eine signifikante ver-
durch unsere limitsetzung gesteuert, die im weiteren verlauf dieses  schlechterung, wie zum beispiel ein eskalierender konflikt zwischen 
berichts beschrieben werden. das risikoprofil und die relativen  dem westen und russland, auf die globalen finanzmärkte über-
risiko beiträge haben sich 2014 jedoch verändert, sowohl aufgrund  springen und daraus resultierende indirekte effekte einen negativen 
von marktbewegungen als auch durch modelländerungen, die not- einfluss auf unser geschäfts- und risikoprofil haben könnten.
wendig waren, um unser modell zu erweitern, damit es die basis für  in den letzten jahren hat der a  llianz konzern mit seinen opera-
unsere beantragung eines internen modells zur verwendung unter  tiven einheiten operative notfallpläne für verschiedenste krisen-
solvency ii bilden kann. diese durch solvency ii getriebenen modell- szenarien entwickelt und führt nach wie vor regelmäßige szenario-
änderungen reflektieren unsere derzeitige auffassung der zukünfti- analysen durch, um die finanzielle und operative widerstandsfähig - 
gen regelungen, die im abschnitt zu modelländerungen dargestellt  keit gegenüber nachteiligen szenarien zu stärken. zudem bemühen 
werden. wir uns auch weiterhin, unsere produktausstattung und preisgestal-
in den folgenden abschnitten geben wir einen überblick über  tung im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung bezogen 
wichtige entwicklungen und risiken, die das portfolio des  allianz  auf garantien und rückkaufbedingungen zu verbessern. für unser 
konzerns beeinflussen könnten. management hat eine kontinuierliche überwachung, das bedachte 
eingehen von risikopositionen sowie die planung für alternativ-
szenarien weiterhin priorität.
130 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
regulatorische entwicklungen −  der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlageprofil 
im märz 2014 hat das europäische parlament die solvency-ii-richt- und disziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsbereichen 
linie „omnibus ii“ verabschiedet, die die weitere umsetzung des  schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversi-
 neuen risikobasierten solvenz-regimes für die europäische union  cherung und asset management, die zu nachhaltigen operativen 
mit einem geplanten einführungsdatum im januar 2016 regelt. trotz  erträgen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil führen.
der veröffentlichung einer neuen version des kommissionsentwurfs 
der solvency-ii-regulierung im oktober 2014 bleiben einige der wich- −  zusätzlich verfügt der  allianz konzern über den vorteil, gut 
tigen finalen anforderungen weiterhin unklar. aus dieser situation  diversifiziert zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine 
ergibt sich insbesondere bei anwendung unseres internen modells  breite vielfalt an geschäftsfeldern und produktangeboten.
eine gewisse unsicherheit in bezug auf die letztendliche kapital-
anforderung des  allianz konzerns unter solvency ii. dies gilt vor allem 
kapitalisierung
für den fall, dass die endgültigen anforderungen von unserer derzei-
tigen auffassung abweichen sollten. 
neben der unsicherheit bezüglich der finalen solvency-ii-rege- im interesse unserer aktionäre und unserer versicherungskunden ist 
lungen sind auch die künftigen kapitalanforderungen für weltweit  es unser ziel, dass der  allianz konzern jederzeit angemessen kapita-
systemrelevante versicherungsunternehmen (sogenannte g-sii)  lisiert ist und dass alle operativen einheiten ihre jeweiligen regulato-
unklar, was die unsicherheit in bezug auf die endgültigen kapital- rischen kapitalanforderungen erfüllen. risikokapital und kapital-
anforderungen des  allianz konzerns verstärkt. letztendlich wird die  kosten sind zudem wichtige aspekte bei geschäftsentscheidungen.
möglichkeit einer vielzahl an aufsichtsrechtlichen vorschriften,  unser risikokapitalmodell, das unser internes risikoprofil 
kapital- und reportinganforderungen die operationelle komplexität  reflektiert, spielt konzernweit eine wichtige rolle im management 
und kosten erhöhen. des ökonomischen kapitals. darüber hinaus berücksichtigen wir die 
in jedem fall wird die solvency-ii-regulierung aufgrund des  anforderungen der aufsichtsbehörden und ratingagenturen. wäh-
zugrunde gelegten ansatzes einer marktwertbilanz im vergleich zu  rend die kapitalanforderungen der aufsichtsbehörden bindend sind, 
solvency i zu einer erhöhten volatilität führen. gehören dauerhaft starke kreditratings und die einhaltung der kapital-
anforderungen der ratingagenturen hingegen zu unseren strategi-
gesamteinschätzung des vorstands  schen geschäftszielen. 
das management des  allianz konzerns hält das risikoprofil ins- anhand dieser kriterien überwachen wir unsere kapitalpositio-
gesamt für angemessen und vertraut im hinblick auf die heraus- nen sowohl auf ebene des konzerns als auch auf ebene der operativen 
forderungen eines sich schnell ändernden umfelds und die erforder- einheiten genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests auf basis 
nisse des täglichen geschäfts auf die wirksamkeit des konzern-   standardisierter risikoszenarien durch. so können wir angemessene 
risikom  anagementsystems. dieses vertrauen beruht auf verschiede- maßnahmen ergreifen, um die stärke unserer kapital- und solvabili-
nen faktoren, die in den nachstehenden abschnitten genauer  tätsposition dauerhaft zu gewährleisten. aufgrund unseres effektiven 
beschrieben und hier zusammengefasst sind: kapitalmanagements ist der  allianz konzern gut kapitalisiert und 
hat alle internen, ratingbasierten sowie aufsichtsrechtlichen solva-
−  der  allianz konzern ist gut kapitalisiert und erfüllte zum  bilitätsziele zum 31. dezember 2014 erreicht.
31. dezember 2014 alle internen, ratingbasierten und aufsichts-
rechtlichen solvabilitätsziele. ebenso sind wir zuversichtlich,  gesetzliche kapitalanforderungen
auch die kapitalanforderungen unter den neuen aufsichtsrecht- beim  allianz konzern handelt es sich gemäß der eu-finanzkonglo-
lichen rahmenbedingungen zu erfüllen, und werden anfang  meraterichtlinie und den entsprechenden deutschen gesetzen (in 
2015 die zertifizierung unseres internen modells beantragen. die  kraft seit 1. januar 2005) um ein finanzkonglomerat. laut gesetz 
 allianz verfügt unter vergleichbaren versicherungskonzernen  muss ein finanzkonglomerat die verfügbaren eigenmittel zur erfül-
weltweit nach wie vor über eine der besten bonitätsbewertun- lung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berechnen. 
gen, die auch von den externen ratingagenturen bestätigt wird. derzeit ermitteln wir die anforderungen und die verfügbaren eigen-
mittel unseres versicherungsgeschäfts auf basis von solvency i. die 
−  das konzernmanagement hält die a  llianz für gut positioniert,  kapitalanforderungen sowie die definition und die berechnung der 
um zukünftig mögliche widrige ereignisse bewältigen zu können  verfügbaren eigenmittel werden durch die solvency-ii-bestimmun-
– auch aufgrund unseres soliden internen limitsystems, das  gen ersetzt, sobald diese am 1. januar 2016 rechtsverbindlich werden. 
über die risikoneigung des konzerns und unser risikomanage- die  allianz erwartet, auch unter den zukünftigen regulatorischen 
ment definiert ist. anforderungen gut kapitalisiert zu sein. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 131
finanzkonglomerate-solvabilität1 bonitätseinstufungen des a llianz konzerns
mrd €
stand 31. dezember 2014 2013 insurer financial  counterparty credit  commercial paper 
strength rating  rating   (short-term) rating 
verfügbare eigenmittel 49,8 46,5 ratings1 (finanzkraft-rating) (emittenten-rating) (kurzfristiges rating)
anforderung 27,6 25,6
2014 2013 2014 2013 2014 2013
solvabilitätsquote 181 % 182 %
standard   aa  aa  aa  aa  a–1+ a–1+
& poor’s ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt 
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
stabil  stabil stabil  stabil im 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf aner­
(bestätigt  (bestätigt  dezember 
kennung gestellt. ohne außerbilanzielle bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote zum 
im  im  2014)
31. dezember 2013 auf 173 % und zusätzlich um die mögliche ausübung von kündigungsrechten in 
dezember  dezember 
bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) im jahr 2015 in höhe von 0,4 mrd € angepasst zum 
2014) 2014)
31. dezember 2014 auf 172 %.
moody’s aa3  aa3  aa3  aa3  prime –1  prime –1 
ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt 
die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote hat sich leicht um einen  stabil negativ stabil negativ2 im 
(bestätigt  (ausblick  november 
prozentpunkt reduziert.1 im  geändert  2014)
november  im märz 
2014) 2014)2
kapitalanforderungen externer ratingagenturen
a.m. best a+  a+ aa–  aa– kein rating kein 
ratingagenturen haben ihre eigenen modelle, um das verhältnis  ausblick  ausblick  rating
stabil  stabil3 
zwischen dem erforderlichen risikokapital und der verfügbaren 
(bestätigt  (bestätigt 
kapitalausstattung eines unternehmens zu beurteilen. die bewer- im august  im august 
2014) 2014)
tung der kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 
bestandteil des ratingprozesses. im november 2014 hat moody’s das  1    einschließlich der ratings für wertpapiere, die von der a llianz finance ii b.v. und  allianz finance corpo­
„aa3“-rating des a  llianz konzerns bestätigt und den ausblick aufgrund  ration emittiert werden.
2   rating reflektiert senior unsecured debt.
unseres breit aufgestellten geschäftsprofils und unserer starken  3   emittentenrating.
kapitalisierung von „negativ“ auf „stabil“ heraufgestuft. standard &  
poor’s bestätigte erneut das „aa“-rating.
der  allianz konzern verfügt damit unter vergleichbaren versi- als teil des ratings der langfristigen finanziellen stabilität vergibt 
cherungsunternehmen über eine der besten bonitätsbewertungen.  standard & poor’s ein rating für „enterprise risk management“ (erm). 
die folgende tabelle zeigt die bonitätseinstufungen des  allianz   seit dem jahr 2013 bewertet die agentur das erm im  allianz versiche-
konzerns durch führende ratingagenturen: rungsgeschäft mit der bestnote „very strong“. diesem rating entspre-
chend hält es standard & poor’s für „unwahrscheinlich, dass der 
 allianz konzern wesentliche verluste außerhalb seiner risiko toleranz 
erleiden wird“. die ratingagentur bezog sich dabei nach eigenen 
angaben auf unsere gefestigte risikomanagementkultur, die umfas-
sende überwachung der wichtigsten risiken und unser ausgeprägtes 
strategisches risikomanagement. darüber hinaus hat standard &  
poor’s im jahr 2012 erstmals und seitdem auf jährlicher basis unser 
internes ökonomisches kapitalmodell überprüft. auf basis dieser 
überprüfung bestätigt standard & poor’s die qualität der berechnung 
der kapitalposition unseres konzerns seit dem vierten quartal 2012. 
unser internes kapitalmodell wird daher bei der bestimmung von 
kapitalanforderungen zur erlangung bestimmter ratingklassen 
auch weiterhin berücksichtigt. 
regulatorische kapitalausstattung  
gemäss solvency ii
das verfügbare kapital wie auch die kapitalanforderungen des a  llianz 
konzerns werden auf basis des marktwertbilanzansatzes, des wesent-
lichen ökonomischen prinzips der solvency-ii-regelungen, ermittelt.2 
2    die berechnungen des verfügbaren und benötigten kapitals erfolgen unter berücksichtigung der volati­
1    weitere informationen hinsichtlich der verfügbaren eigenmittel und anforderungen finden sich unter  litätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve und der extrapolation der zinskurve, wie im 
„vermögenslage und eigenkapital“ ab seite 115. abschnitt „annahmen für die zinskurve und volatilitätsanpassung“ auf seite 135 beschrieben.
132 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
unser ziel ist es, auf konzernebene ausreichend kapital zur verfügung  die folgende tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte 
zu haben, und zwar deutlich über die besagten mindest anforderungen  regula torische kapitalisierung gemäß solvency ii zusammen:
hinaus. unsere kapitalquote basierend auf diesen anforderungen ist 
in der folgenden tabelle dargestellt. für das jahr 2014 ist unser us- allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäss solvency ii
basiertes lebensversicherungsgeschäft,  allianz life of north ameri-
%
ca (az life), auf basis der gleichwertigkeit von solvenz regimen in  modell-
änderung 
drittländern (äquivalenz von drittländern)1 berücksichtigt.
31.12.2014 30.9.2014 30.6.2014 31.3.2014 1.1.2014 31.12.2013
kapitalquote 191 202 205 203 194 222
allianz konzern: regulatorische kapitalausstattung gemäss solvency ii
mrd €
stand 31. dezember 2014 2013
verfügbares kapital 66,0 52,4 die modelländerung zum 1. januar 2014 reflektierte unsere auffassung 
kapitalanforderung 34,6 23,6 zukünftiger solvency-ii-anforderungen und damit verbundener 
kapitalquote 191 % 222 % modelländerungen zu beginn des jahres 2014. alle folgenden quartär-
lichen veröffentlichungen basierten auf diesen modellannahmen. 
zusätzliche modelländerungen, die zum jahresende 2014 umgesetzt 
wurden, reflektieren unsere derzeitige abschätzung und auffassung 
unsere solvency-ii-kapitalisierung reduzierte sich um 31 prozent- zukünftiger solvency-ii-regelungen. 
punkte auf 191 %, was durch einen anstieg der kapitalanforderung,  die folgende tabelle zeigt die sensitivität unserer prognostizier-
teilweise kompensiert durch einen anstieg des verfügbaren kapitals,  ten kapitalquote gemäß solvency ii in bestimmten standardszenarien. 
verursacht wurde. diese änderung wurde durch zwei effekte getrie- diese werden anhand realistisch möglicher einzelbewegungen 
ben: modelländerungen, um unsere derzeitige auffassung der  wesentlicher marktparameter definiert – wobei alle anderen para-
zukünftigen solvency-ii-regelungen widerzuspiegeln, sowie ände- meter konstant gehalten werden – und haben auswirkungen sowohl 
rungen der finanzmärkte. auswirkungen der modelländerungen auf  auf das verfügbare kapital als auch das interne risikokapital.
unser internes risikoprofil sind im abschnitt „änderungen des inter-
nen modells im jahr 2014“ dargestellt. modelländerungen hatten  allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäss solvency ii1
auch positive auswirkungen auf das verfügbare kapital, welches 
%
hauptsächlich durch die änderung im abzug nicht verfügbarer  stand 31. dezember 2014 2013
eigenmittel, die behandlung von surplus funds in deutschland, die  ausgangskapitalquote 191 222
behandlung von az life gemäß der äquivalenz von drittländern  zinssätze: anstieg um 0,5 %2 205 228
sowie aktuariellen modell änderungen, die den einsatz der volatili- zinssätze: rückgang um 0,5 %2 170 202
tätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve beinhalten,  aktienkurse: anstieg um 30 % 199 232
getrieben wurden. aktienkurse: rückgang um 30 % 179 210
kombiniertes szenario:
im hinblick auf marktbewegungen hatte insbesondere der zins-
zinssätze: rückgang um 0,5 %2
rückgang auswirkungen auf den wert und die sensitivitäten der  aktienkurse: rückgang um 30 % 158 191
optionen und garantien in unserem traditionellen lebensversiche-
1    az life ist aufgrund der behandlung der äquivalenz von drittländern mit 100 % seiner lokalen regulato­
rungsgeschäft. zusätzlich führte der rückgang von spreads zu einer  rischen kapitalanforderungen und des lokalen regulatorisch verfügbaren kapitals auf konzernebene 
erhöhung der marktwerte unserer kredit- und credit-spread-sensi- berücksichtigt. 
2    nicht parallele verschiebungen der zinskurven in übereinstimmung mit zukünftigen solvency­ii­rege­
tiven investments. des weiteren führten gestiegene aktienmärkte  lungen, aufgrund der extrapolation der zinskurve nach dem letzten zeitpunkt, an dem liquide markt­
außerhalb der eurozone sowie ein schwächerer euro zu einer erhö- daten verfügbar sind.
hung unserer aktienrisiko-sensitiven positionen. dies trug ebenfalls 
zu höheren kapitalanforderungen bei. das zum ende des jahres 2014 verwendete modell wird auch die basis 
für die beantragung unseres internen modells für aufsichtsrechtliche 
zwecke im rahmen der einführung von solvency ii darstellen. gleich-
wohl kann jede weitere änderung regulatorischer anforderungen 
auswirkungen auf unsere zukünftigen internen modellergebnisse 
haben. zusätzlich muss unser internes modell noch von den aufsichts-
1    die behandlung von az life auf basis der äquivalenz von drittländern bedeutet, dass die einheit auf  behörden genehmigt werden.
konzernebene mit 100 % seiner lokalen regulatorischen kapitalanforderungen und des lokalen regulato­
risch verfügbaren kapitals berücksichtigt wird. dies hatte einen positiven einfluss in höhe von +15 prozent­
punkten auf die kapitalquote.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 133
internes risikoprofil als auch zu risiken vor diversifikationseffekten zwischen den einzel-
anstelle der anwendung des prinzips der äquivalenz von dritt- nen risikokategorien. letztere berücksichtigen lediglich diversifika-
ländern ist az life im internen risikoprofil aus managementsicht in  tionseffekte innerhalb modellierter kategorien (das heißt markt-, 
berechnungen auf basis des internen modells eingeschlossen. dies  kredit- und geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und 
ist der einzige unterschied zwischen den regulatorischen zahlen  operationelle risiken). das konzerndiversifizierte risiko hingegen 
nach solvency ii und dem hier dargestellten internen risikoprofil.  berücksichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte 
dadurch gewährleisten wir eine konsistente steuerung auf basis des- über alle risikokategorien hinweg. 
selben modells, wie es auch auf konzernebene verwendung findet,  zum jahresultimo 2014 beinhaltete das konzerndiversifizierte 
über alle wesentlichen einheiten des  allianz konzerns hinweg. dies  risiko gemäß unserem internen risikoprofil in höhe von 38,4 mrd € 
wird ergänzt durch ökonomische szenarien und sensitivitäten. (2013: 29,6 mrd €1) (jeweils vor abzug der anteile anderer gesellschaf-
der risiko- und chancenbericht enthält sowohl angaben zum  ter) einen diversifikationseffekt2 über risikoquellen und geschäfts-
konzerndiversifizierten risiko gemäß unserem internen risikoprofil  bereiche von etwa 30 % (2013: 30 %1). das konzerndiversifizierte risiko 
lässt sich wie folgt aufschlüsseln:
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäss internem risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio €
versicherungs- operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko geschäftsrisiko risiko diversifikation summe
stand 31. dezember 2014 20131 2014 20131 2014 20131 2014 20131 2014 20131 2014 20131 2014 20131
schaden-unfall  6 120 5 388 2 374 2 067 9 619 8 811 917 909 1 797 1 833 - 7 246 - 6 729 13 582 12 278
leben/kranken  18 569 14 098 7 817 5 589 1 626 1 063 4 404 3 630 2 035 1 975 - 10 161 - 7 651 24 291 18 703
asset management 521 621 128 152 – – – – 668 586 – – 1 317 1 359
corporate und sonstiges 2 891 2 591 699 555 65 94 – – 645 679 - 883 - 829 3 417 3 090
konzern summe 28 102 22 698 11 018 8 363 11 311 9 967 5 321 4 538 5 146 5 073 - 18 291 - 15 209 42 607 35 430
steuern - 4 180 - 5 820
konzern summe 38 427 29 610
1    die werte des internen risikoprofils für das jahr 2013 sind auf grundlage der änderungen des internen 
modells im jahr 2014, wie im abschnitt „änderungen des internen modells im jahr 2014“ ab seite 137 
beschrieben, neu berechnet worden.
genaue erläuterungen zu diesen entwicklungen sind den folgenden  allgemeiner ansatz
abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen risikokate- für das management unseres risikoprofils und unserer solvabilität 
gorien auseinandersetzen. verwenden wir ein internes risikokapitalmodell, das unser derzeitiges 
verständnis zukünftiger solvency-ii-regelungen widerspiegelt. unser 
modell basiert technisch auf einer best-practice-plattform, die neueste 
internes risikokapitalsystem
methoden anwendet und alle modellierten, quantifizierbaren risiko-
quellen abdeckt.
internes risikokapital sind für uns jene finanzmittel, die wir benöti-
gen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen verlusten  internes risikokapitalmodell
zu schützen, was die basis sowohl für die bestimmung unserer regu- unser internes risikokapitalmodell beruht auf einem value-at-risk-
latorischen kapitalquote nach solvency ii wie auch unseres internen  ansatz (var) unter verwendung einer monte-carlo-simulation. dieser 
risikoprofils bildet. das interne risikokapital wird quartalsweise  ansatz bestimmt den höchstmöglichen wertverlust im portfolio von 
berechnet und über alle geschäftsbereiche hinweg konsistent aggre- geschäftsbereichen im anwendungsbereich des modells, und zwar 
giert. dadurch werden die risiken unterschiedlicher aktivitäten eines  innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) und mit 
integrierten finanzdienstleisters – wie die  allianz einer ist – innerhalb 
eines gemeinsamen systems gemessen und miteinander verglichen.
1    die werte des internen risikoprofils für das jahr 2013 sind auf grundlage der änderungen des internen 
modells im jahr 2014, wie im abschnitt „änderungen des internen modells im jahr 2014“ ab seite 137 
beschrieben, neu berechnet worden.
2    diversifikation vor steuern.
134 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
einer bestimmten wahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). wir ver- maßgeblichen risikofreien zinskurve zur reduktion des credit-
wenden ein konfidenzniveau von 99,5 % und legen eine haltedauer  spread-risikos, die diesen risikomindernden sachverhalt reflektieren 
von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation betrachten wir  soll. als wesentlicher als das credit-spread-risiko erachten wir das 
risikoereignisse aller modellierten risikokategorien („risikoquellen”)  kreditausfallrisiko.
und berechnen den wert des portfolios auf grundlage des zeitwerts 
der vermögenswerte abzüglich des zeitwerts der verbindlichkeiten  bewertungsannahme: replikationsportfolios
unter potenziell ungünstigen bedingungen. da im rahmen des internen risikokapitalmodells effiziente bewer-
als erforderliches internes risikokapital bezeichnen wir die dif- tungen und komplexe, zeitnahe analysen gefordert sind, replizieren 
ferenz zwischen dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert  wir die verbindlichkeiten unseres lebens- und krankenversiche-
unter ungünstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfidenz- rungsgeschäfts. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit den pro-
niveaus von 99,5 %. da wir den einfluss sowohl günstiger als auch  dukten verbundenen optionen und garantien – sowohl vertraglich 
ungünstiger ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche  vereinbarte als auch solche, die im ermessen des versicherungsneh-
geschäftsbereiche im anwendungsbereich des modells gleichzeitig  mers stehen – unter zuhilfenahme von standardfinanzinstrumenten 
betrachten, werden auch die diversifikationseffekte über produkte  abzubilden. in der risikoberechnung nutzen wir replikationsport-
und regionen hinweg berücksichtigt. mit den ergebnissen unserer  folios, um diese verbindlichkeiten auf basis aller potenziell adversen 
monte-carlo-simulation sind wir in der lage, unser mit jeder risiko- monte-carlo-szenarien zu ermitteln und zu bewerten.
quelle verbundenes risiko sowohl separat als auch im zusammen-
hang mit anderen risikoquellen zu analysieren. insbesondere im  diversifikations- und korrelationsannahmen
hinblick auf marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene  unser internes risikokapitalmodell aggregiert ergebnisse konzern-
vordefinierte stressszenarien, die entweder auf historischen oder  weit und berücksichtigt dabei korrelations-, akkumulations- und 
hypothetischen marktbewegungen basieren. der verwendete modell- konzentrationseffekte. dadurch wird der tatsache rechnung getragen, 
ansatz ermöglicht uns daher auch die identifikation von szenarien,  dass potenzielle verluste auch im schlimmsten fall wahrscheinlich 
die einen positiven effekt auf unsere solvenzposition haben.  nicht alle gleichzeitig entstehen. dies ist gemeinhin als diversifikations-
effekt bekannt und ein zentraler bestandteil unseres internen risiko-
annahmen für die zinskurve und volatilitätsanpassung kapitalsystems.
bei der berechnung des zeitwerts von vermögenswerten und ver- wir arbeiten also darauf hin, unsere risiken zu streuen, um die 
bindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der zugrunde liegen- auswirkungen von risiken gleichen ursprungs zu mildern und 
den risikofreien zinskurve für die bestimmung und die diskontie- gleichzeitig zu gewährleisten, dass positive geschäftsentwicklungen 
rung künftiger zahlungsströme von zentraler bedeutung. wir wenden  mögliche negative entwicklungen ausgleichen. inwieweit der diver-
die methode an, die 2014 von der european insurance and occupa- sifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise davon ab, wie 
tional pensions authority (eiopa) im rahmen des versicherungs- hoch die jeweilige relative risikokonzentration ist und inwieweit sich 
stresstests für die extrapolation der risikolosen zinskurve für den  die ursachen von risiken im gleichklang bewegen.
zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, für den liquide marktdaten  soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes 
vorliegen, vorgegeben wurde.  marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch analy-
die zahlungsströme unserer verbindlichkeiten aus dem versi- sieren. hierbei berücksichtigen wir über einen zeitraum von mehreren 
cherungsgeschäft sind zu einem großen anteil gut prognostizierbar.  jahren vierteljährlich beobachtete werte. sind keine historischen 
deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien zins- oder nur unzureichende marktdaten und auch keine anderen port-
kurven in allen geschäftsbereichen – mit ausnahme des unit-linked- foliospezifischen beobachtungen verfügbar, so basiert die korrela-
geschäfts – durch eine volatilitätsanpassung, um so die wirtschaft- tionsbestimmung auf einem konzernweit klar definierten prozess. 
lichen eigenschaften unseres geschäftsmodells besser abzubilden.  die bestimmung der korrelationen erfolgt durch das „correlation 
als langfristig orientierter investor nutzen wir daher unseren vorteil,  settings committee“, in dem das know-how und fachwissen von 
in anleihen mit einer verzinsung über dem risikolosen zinssatz  risiko- und businessexperten gebündelt wird. die korrelationspara-
investieren zu können und dadurch über die laufzeit der anleihen  meter werden generell so festgelegt, dass sie die wechselwirkung der 
eine zusätzliche ertragskomponente abzuschöpfen. ein langfristig  risiken unter adversen bedingungen widerspiegeln. auf grundlage 
orientierter investor zu sein, reduziert zu einem großen teil das risiko,  dieser korrelationen wenden wir einen branchenüblichen ansatz, 
anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust veräußern zu müssen. aus  den gauß-copula-ansatz, an, um die abhängigkeitsstruktur aller 
dem gleichen grund wie für die bewertung benutzen wir auch in  quantifizierbaren risikoquellen innerhalb der verwendeten monte-
unserem internen modell den ansatz einer volatilitätsanpassung der  carlo-simulation zu bestimmen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 135
aktuarielle annahmen zugerechnet. grundlage ist jener ansatz, der von banken gemäß den 
unser internes risikokapitalmodell bezieht auch annahmen wie  lokalen anforderungen im hinblick auf die basel-regulierung (basel 
schadentrends, inflation bei versicherungsverbindlichkeiten, sterb- standards) angewandt wird. kapitalanforderungen für das bank-
lichkeits- und krankheitsraten, langlebigkeit, verhalten von versiche- geschäft belaufen sich lediglich auf etwa 1,4 % (2013: 1,4 %4) des 
rungsnehmern, kosten usw. mit ein. soweit verfügbar, leiten wir diese  gesamten internen risikos vor diversifikation zwischen risikokate-
aktuariellen annahmen aus unseren eigenen internen historischen  gorien. daher gehen wir auf das risikomanagement für das bank-
daten ab und berücksichtigen dabei außerdem vorschläge der ver- geschäft im folgenden nicht näher ein. 
sicherungsindustrie, von aufsichtsbehörden und aktuarsvereinigun- im geschäftsbereich asset management stützten sich unsere 
gen. die herleitung der aktuariellen annahmen basiert auf allgemein  internen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, wie in solven-
anerkannten aktuariellen methoden. umfassende prozesse und  cy ii vorgesehen, der den regulatorischen vorgaben des sektors rech-
interne kontrollen innerhalb des risikokapital- und des finanzb ericht- nung trägt. unser geschäftsbereich asset management ist in erster 
erstattungssystems beziehen auch die verlässlichkeit verwendeter  linie von operationellen risiken betroffen. da jedoch der großteil 
annahmen mit ein.1 dieses geschäftsbereichs außerhalb der eurozone angesiedelt ist, 
trägt dieser auf konzernebene daher ebenfalls zum währungsrisiko 
anwendungsbereich bei. unser geschäftsbereich asset management wird durch ange-
unser internes risikokapitalmodell berücksichtigt die jeweils vor- messene risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative risiko-
herrschenden risikokategorien marktrisiko, kreditrisiko, versiche- einschätzungen (wie zum beispiel „top risk assessment“) und ein 
rungstechnisches risiko, geschäftsrisiko und operationelles risiko  regelmäßiges reporting an den konzern beinhalten. da das asset 
(eine weitergehende aufgliederung der risikokategorien entnehmen  management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten risiko-
sie bitte dem abschnitt „interne risikobewertung“). alle geschäfts- kategorien (operationelles und währungsrisiko) betroffen ist und 
bereiche sind sämtlichen oben genannten risiken ausgesetzt – mit  weil der einfluss auf das interne risikokapital vor diversifikation zwi-
ausnahme des geschäftsbereichs asset management, der haupt- schen risikokategorien gering ist, wird das risikomanagement für 
sächlich mit markt-, kredit- und operationellen risiken konfrontiert ist. diesen geschäftsbereich nicht näher erläutert.
umfang des internen risikokapitalmodells einschränkungen
das interne risikokapitalmodell des a  llianz konzerns umfasst alle  unser internes risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen öko-
wesentlichen versicherungsgeschäfte2. dieses beinhaltet die wesent- nomischen betrag, den wir „im schlimmsten fall“, also unter beson-
lichen vermögenswerte (einschließlich anleihen, darlehen, hypo- ders ungünstigen bedingungen, auf einem bestimmten konfidenz-
theken, investmentfonds, aktien und immobilien) und verbindlich- niveau verlieren könnten. auf ein jahr betrachtet, besteht dabei jedoch 
keiten (einschließlich der run-off-zahlungsströme der gesamten  die statistisch geringe wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass die tatsäch-
techn  ischen rückstellungen sowie einlagen und emittierte wert- lichen verluste diese schwelle auf konzernebene überschreiten.
papiere und sonstige verbindlichkeiten). für produkte mit mindest- für eine annähernde darstellung möglicher künftiger risiko-
garantien für versicherungsnehmer im geschäftsbereich lebens-  ereignisse verwenden wir aus historischen daten abgeleitete modell- 
und krankenversicherung sind optionen und garantien, die in  und szenarioparameter (soweit verfügbar). sollten künftige markt-
versicherungsverträgen eingebettet sind, welche auch regeln zur  bedingungen jedoch stark von bisherigen entwicklungen abweichen 
überschussbeteiligung von versicherungskunden beinhalten, durch  – wie etwa bei einer bisher beispiellosen krise – kann es sein, dass 
das interne risikokapitalmodell abgebildet.3 unser var-ansatz zu konservativ oder nicht ausreichend ist, um 
auf konzernebene werden die kapitalanforderungen für kleinere  mögliche verluste zu prognostizieren. um die abhängigkeit von his-
operative versicherungseinheiten außerhalb des europäischen wirt- torischen daten zu reduzieren, vervollständigen wir unsere var-
schaftsraums mit nur unwesentlichen auswirkungen auf das risiko- analyse durch stresstests. die genauigkeit unserer modelle können 
profil des konzerns durch einen buchwertabzug abgebildet.  wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen entwicklung in der ver-
risikokapital im zusammenhang mit unserem europäischen  gangenheit vergleichen, da wir uns für ein hohes konfidenzniveau 
bankgeschäft wird dem geschäftsbereich corporate und sonstiges  von 99,5 % und eine einjährige haltedauer entschieden haben und   
für bestimmte versicherungsrisiken, wie naturkatastrophen, nur 
begrenzt daten zur verfügung stehen. 
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sich unter 
„kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ ab seite 154.
2    wie in den abschnitten „regulatorische kapitalausstattung gemäß solvency ii” und „internes risikoprofil“ 
beschrieben, ist az life auf basis der behandlung der äquivalenz von drittländern in der konzernkapita­
lisierung berücksichtigt, aber im internen risikokapitalmodell für die darstellung des internen risikoprofils 
enthalten. 4    die werte des internen risikoprofils für das jahr 2013 sind auf grundlage der änderungen des internen 
3    weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden sich unter  modells im jahr 2014, wie im abschn itt „änderungen des internen modells im jahr 2014“ ab seite 137 
angabe 20 im konzernanhang. beschrieben, neu berechnet worden.
136 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
weil das modell, sofern möglich, historische daten verwendet,  „mark-to-model“-ansatz. nichtstandardisierte derivative finanz-
kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. stattdessen  instrumente, etwa derivate, die in strukturierte finanztransaktionen 
nehmen wir sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne prü- eingebettet sind, werden durch standardisierte derivate, die ihnen 
fungen vor und lassen modell und parameter durch unabhängige  am ähnlichsten sind, oder mithilfe von sensitivitäten abgebildet, da 
externe beratungsfirmen prüfen – einschließlich der methoden für  nichtstandardisierte derivative finanzinstrumente weder lokal noch 
die parameterauswahl und der zugehörigen kontrollprozesse. um  auf konzernebene ein signifikantes volumen aufweisen. die genau-
eine angemessene prüfung zu gewährleisten, haben wir eine unab- igkeit des wertansatzes hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten 
hängige validierungseinheit (ivu) innerhalb von group risk etabliert,  außerdem von der qualität der schätzung der versicherungstechni-
die für die validierung des internen modells auf basis eines übergrei- schen zahlungsströme ab. trotz dieser einschränkungen halten wir 
fenden validierungsprozesses verantwortlich ist. insgesamt sind wir  die geschätzten werte für angemessen.
der meinung, dass unsere validierungsmaßnahmen in dem maße, in 
dem eine validierung möglich sein kann, wirksam sind und unser  änderungen des internen modells im jahr 2014
modell unsere risiken angemessen bewertet. im jahr 2014 haben wir unser internes modell aktualisiert, damit es 
wie in einem vorausgegangenen abschnitt erwähnt, werden bei  unsere derzeitige auffassung der zukünftigen solvency-ii-richtlinien 
der risikoberechnung die verbindlichkeiten aus dem versicherungs- berücksichtigt. die aktualisierung des modells ist im wesentlichen 
geschäft im sinne eines effektiven risikomanagements durch port- durch regulatorische entwicklungen sowie von rückmeldungen, die 
folios mit standardfinanzmarktinstrumenten repliziert. die replika- der  allianz konzern aus konsultationen im rahmen des vorantrags-
tion ist abhängig von den zur verfügung stehenden repli ka  -  verfahrens des internen modells von regulatoren und aufsichtsbehör-
tions instrumenten und daher unter umständen zu einfach bzw. zu  den erhalten hat, getrieben. durch die, wie zuvor beschrieben, weiter 
restriktiv, um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf  andauernden  regulatorischen entwicklungen und rückmeldungen 
den wert der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft aus- der aufsichtsbehörden über das jahr hinweg haben wir modell-
wirken. genau wie andere modellkomponenten sind auch die repli- änderungen zu unterschiedlichen zeitpunkten umgesetzt, das heißt 
kationen gegenstand einer unabhängigen validierung und ange- zu beginn und am ende des jahres 2014. übersichtlichkeitshalber wer-
messenheitsprüfung und unterliegen bezüglich der daten- und  den die modell änderungen in diesem abschnitt jedoch zusammen 
prozessqualität strengen kontrollen. daher sind wir der meinung, dass  dargestellt. auch wenn wir weitere änderungen der finalen solvency-
die verbindlichkeiten angemessen durch die replikationsportfolios  ii-regulierung nicht ausschließen können, wird das aktualisierte 
dargestellt werden. modell, welches für die berichterstattung zum 31. dezember 2014 
da unser internes risikokapitalmodell darauf abstellt, die ver- verwendet wurde, die basis für die beantragung des internen modells 
änderung der zeitwerte unserer vermögenswerte und verbindlich- für aufsichtsrechtliche zwecke gemäß solvency ii im jahr 2015 sein.
keiten abzubilden, muss dieser wert für jede einzelne position genau  in diesem abschnitt geben wir einen überblick über die aktua-
bestimmt werden. bei einigen vermögenswerten und verbindlich- lisierungen des modells und die daraus resultierenden änderungen 
keiten, insbesondere in gestörten finanzmärkten, kann es jedoch  unseres internen risikoprofils, basierend auf daten zum 31. dezem-
schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuellen markt- ber 2013. in allen folgenden abschnitten werden diese zahlen als 
preis zu ermitteln oder aber den „mark-to-market“-ansatz sinnvoll  grundlage für die analyse der veränderungen unseres internen risiko-
anzuwenden. für solche vermögenswerte verwenden wir einen  profils des jahres 2014 dienen.
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäss internem risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)
mio €
versicherungs-  operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko  geschäftsrisiko risiko diversifikation summe
stand 31. dezember 20131 20132 20131 20132 20131 20132 20131 20132 20131 20132 20131 20132 20131 20132
schaden-unfall  3 669 5 388 1 881 2 067 9 627 8 811 992 909 1 268 1 833 - 6 437 - 6 729 11 000 12 278
leben/kranken  11 653 14 098 3 590 5 589 801 1 063 3 743 3 630 917 1 975 - 6 447 - 7 651 14 258 18 703
asset management 685 621 169 152 – – – – 586 586 - 2 – 1 439 1 359
corporate und sonstiges 1 987 2 591 277 555 191 94 – – 385 679 - 532 - 829 2 308 3 090
konzern summe 17 994 22 698 5 918 8 363 10 620 9 967 4 735 4 538 3 155 5 073 - 13 418 - 15 209 29 004 35,430
steuern  - 5 367 - 5 820
konzern summe 23 637 29 610
1   unveränderte werte des internen risikoprofils des jahres 2013.
2    auf grundlage der änderungen am internen modell im jahr 2014 neu berechnete werte des internen 
risikoprofils des jahres 2013.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 137
die modelländerungen betreffen im wesentlichen die folgenden  wirtschaftsraums dann bevorzugt behandelt, wenn sie in ihrer hei-
risiko kategorien: matwährung emittiert und in dem jeweiligen heimatland gehalten 
werden. diese modelländerung führte zu einem anstieg des kredit-
marktrisiko risikos um 2,0 mrd €. weitere änderungen umfassen die aktualisie-
die korrelationen von marktrisiken wurden dahingehend angepasst,  rung von korrelationen und bewertungsparametern, durch welche 
dass sie höhere systemische risiken in finanzmärkten bei auftreten  die granularität des modells verbessert wird, um so regulatorische 
nachteiliger szenarien widerspiegeln. auch unsere zinsmodellie- anforderungen zu erfüllen. insgesamt stieg das kreditrisiko vor 
rung haben wir angepasst, um das risikoprofil unseres traditionellen  diversifikation zwischen risikokategorien um 2,4 mrd € auf 8,4 mrd €, 
lebens- und krankenversicherungsgeschäfts im derzeitigen niedrig- hauptsächlich wegen der geänderten behandlung des kreditrisikos 
zinsumfeld besser abzubilden. zudem wurde, im einklang mit den  von staatlichen emittenten.
regulatorischen vorgaben, die modellierung der volatilitätsanpas-
sung der maßgeblichen risikofreien zinskurve zur reduktion des  versicherungstechnisches risiko
credit-spread-risikos ins modell eingeführt. auf basis regulatorischer  der anstieg des versicherungstechnischen risikos im geschäfts-
vorgaben haben wir außerdem interne pensionsverpflichtungen in  bereich lebens- und krankenversicherung ist im wesentlichen auf 
unsere risikomodellierung nach solvency ii integriert und die model- die einbeziehung von internen pensionsverpflichtungen, die zu einer 
lierung von surplus funds in deutschland angepasst. zu guter letzt  zunahme des langlebigkeitsrisikos führte, sowie auf eine geänderte 
haben wir die modellierung des inflationsrisikos erweitert und dieses  methodik zur kalibrierung von langlebigkeitsstressen zurückzu-
als separate risikoart eingeführt, um hauptsächlich jenes risiko  führen. der rückgang im geschäftsbereich schaden- und unfallver-
abzubilden, das aus den verbindlichkeiten der kranken-, schaden-  sicherung ist in erster linie auf den rückgang des reserverisikos 
und unfallversicherung sowie der internen pensionszusagen des  zurück zuführen, der wiederum durch eine geänderte modellierung 
 allianz konzerns resultiert.  des konzernkrankenversicherungsgeschäfts auf basis von methoden 
die modelländerungen haben das marktrisiko vor diversifikation  der lebensversicherung verursacht wurde.
zwischen risikokategorien um insgesamt 4,7 mrd € auf 22,7 mrd € 
erhöht. die wesentlichen änderungen in den marktrisikoarten  operationelles risiko
umfassten die einführung des inflationsrisikos, das mit 3,4 mrd € zu  mit dem ziel, die konzernweite konsistenz zu erhöhen, wurde der 
der erhöhung beitrug. zudem stieg das aktienrisiko um 2,1 mrd €,  detaillierungsgrad modellierter risiken angepasst, um anforderun-
hauptsächlich wegen geänderter korrelationen zur abbildung syste- gen, die im einklang mit basel ii stehen, zu reflektieren. diese ände-
mischer risiken, der modellierung interner pensionsverpflichtungen  rung wirkt sich negativ auf die diversifikation innerhalb des modells 
sowie der anpassung von absicherungsmodellen für das variable- für operationelle risiken aus. des weiteren wurden zentral konser-
annuity-geschäft. das credit-spread-risiko nahm im wesentlichen  vative annahmen bezüglich der verteilung des verlustausmaßes 
wegen geänderter korrelationen zur besseren abbildung systemischer  eingeführt, um den regulatorischen erwartungen zu entsprechen, 
marktereignisse zu, wobei der anstieg durch die einführung der vola- aber auch um historische erfahrungen zu reflektieren. diese ände-
tilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve zur redu- rungen führten zu einem anstieg des operationellen risikos von ins-
zierung des credit-spread-risikos teilweise wieder kompensiert wurde  gesamt 1,9 mrd € auf 5,1 mrd €.
(nettoeffekt: anstieg um 0,7 mrd € auf 5,1 mrd €). zu guter letzt redu-
zierten sich zinsrisiken um 0,9 mrd €, was vor allem der gestiegenen  behandlung kleinerer versicherungsgesellschaften
diversifikation aufgrund des eingeführten inflationsr isikos sowie der  darüber hinaus haben wir für kleinere versicherungsgesellschaften 
geänderten korrelationen zu verdanken war. der rückgang des zins- einen ansatz zum abzug des buchwertes eingeführt, der einen rück-
risikos wurde durch die modellierung interner pensionsverpflichtun- gang des risikos um 2,0 mrd € zur folge hatte. dies betraf im wesent-
gen jedoch zum teil kompensiert. lichen marktrisiken (rückgang um 1,1 mrd €), versicherungstechni-
sche risiken (rückgang um 0,5 mrd €) und kreditrisiken (rückgang 
kreditrisiko um 0,3 mrd €).
die abbildung des kreditrisikos staatlicher emittenten wurde dahin-
gehend geändert, dass die diesbezüglichen kapitalanforderungen 
nun analog zu unternehmensanleihen bestimmt werden. in über-
einstimmung mit den richtlinien der european insurance and occu-
pational pensions authority (eiopa) zu den solvency-ii-durchführungs-
maßnahmen werden emissionen von staaten des europäischen 
138 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
interne risikobewertung
darüber hinaus haben wir standards für absicherungsmaß-
nahmen definiert, die sich auf das risiko des konzerns aufgrund von 
risikoprofil und risikomanagement in lebensversicherungsprodukten eingebetteten fair-value-optionen 
als integrierter finanzdienstleister mit einer breiten produktpalette,  beziehen. die operativen einheiten der lebens- und krankenversi-
die sich über verschiedene geschäftsbereiche und regionen erstreckt,  cherung, die solche risiken tragen, sind verpflichtet, diesen standards 
ist diversifikation für unser geschäftsmodell von großer bedeutung.  zu folgen und eine bewusste entscheidung über die höhe der absi-
diversifikation ist ein schlüsselfaktor bei der effizienten handhabung  cherung zu treffen.1 die absicherung von risiken, die aus dem ein-
unserer risiken, da sie den wirtschaftlichen einfluss einzelner ereig- satz von finanzinstrumenten resultieren, ist ein weiteres element 
nisse beschränkt. zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen  zur effektiven steuerung und begrenzung von risiken. so werden zum 
ertrags- und risikoprofil bei. daher sind wir stets bestrebt, unverhält- beispiel zur reduzierung des kursrisikos bei bestimmten investments2 
nismäßig große risikokonzentrationen und -anhäufungen zugunsten  „protective puts“ eingesetzt.
eines ausgewogenen risikoprofils zu vermeiden. zudem werden konzentrationen und anhäufungen von nicht 
in bezug auf anlagen werden top-down-indikatoren, etwa vor- marktgetriebenen risiken bereits auf einzelbasis (also vor berück-
gaben für die strategische anlagestruktur, definiert und sorgfältig  sichtigung des diversifikationseffekts) im konzernweiten limitsystem 
überwacht – immer mit dem ziel, die ausgewogenheit der anlage- überwacht, um substanzielle verluste aus unverhältnismäßig großen 
portfolios zu wahren. daneben verwenden wir ein limitsystem, das  einzelrisiken – etwa naturkatastrophen, terror oder kreditereignisse 
auf konzernebene für die geschäftsbereiche lebens- und kranken- – zu vermeiden. 
versicherung und schaden- und unfallversicherung sowie auf ebene  als maßnahme gegen kreditkonzentrationen betreiben wir ein 
der operativen einheiten jeweils separat definiert wird. die limite  konzernweites system zur steuerung von länder- und schuldner-
umfassen ökonomische limite, insbesondere financial var und  gruppenlimiten (crisp3). es beruht auf daten, die von den anlage- 
credit var, basierend auf unserem internen risikokapitalmodell.  und risikofunktionen sowohl auf konzernebene als auch auf der 
diese werden ergänzt um separate aktien- und zinssensitivitäten  ebene der operativen einheiten einheitlich verwendet werden. 
sowie um limite bezüglich fremdwährungspositionen. zugleich liefert dieses system die diskussionsgrundlage für kredit-
durch die festlegung von limiten wird sichergestellt, dass gel- maßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite 
tende aufsichtsrechtliche vorschriften bezüglich der kapitalanlage- kommunikation kreditrisikorelevanter entscheidungen sicher. klar 
zusammensetzung berücksichtigt werden. die meisten aufsichtsrecht- definierte prozesse gewährleisten, dass risikokonzentrationen und 
lichen vorschriften zur kapitalanlagezusammensetzung bestehen  die auslastung von limiten angemessen überwacht und gesteuert 
auf lokaler ebene. die anforderung, lokale aufsichtsrechtliche anfor- werden. das limitsystem überwacht das konzentrationsrisiko 
derungen einzuhalten, ist bestandteil von konzernweiten richtlinien.  gegenüber kontrahenten und berücksichtigt dabei das risiko sowohl 
zusätzlich werden auf konzernebene richtlinien für den einsatz von  aus schuldinstrumenten als auch aus aktienpositionen. die bestim-
bestimmten finanzinstrumenten, zum beispiel den einsatz von  mung von höchstwerten für länder- und schuldnerrisiken aus kon-
derivaten, erstellt. die einhaltung der richtlinien wird durch die  zernsicht (also das maximale konzentrationslimit) berücksichtigt 
jeweiligen risiko- und controlling-einheiten überwacht.  die größe und die zusammensetzung des portfolios des  allianz kon-
um die auswirkungen von finanzmarktbewegungen weiter zu  zerns ebenso wie die allgemeine risikostrategie der  allianz. 
verringern und zu gewährleisten, dass die anlagen eine angemessene  im rahmen seiner verantwortung für die risikostrategie und die 
abdeckung der verbindlichkeiten gegenüber versicherungsnehmern  festlegung der risikoneigung ist der vorstand in letzter instanz eben-
bieten, haben wir zusätzliche maßnahmen ergriffen. dazu gehört eine  falls für die verabschiedung von limiten verantwortlich. der vorstand 
aktiv-passiv-steuerung (asset-liability-management), die sich auf  delegiert durch die klare definition von höchstgrenzen befugnisse 
das interne risikomodellsystem bezieht und sowohl risiko- als auch  für die festlegung und die änderung von limiten an das group 
ertragsgesichtspunkte aus unseren versicherungsverträgen berück- finance and risk committee und den group chief risk officer. alle 
sichtigt. zudem setzen wir derivate ein, hauptsächlich um entweder  limite unterliegen, den delegierten befugnissen entsprechend, einer 
unser portfolio gegen nachteilige marktentwicklungen abzusichern  jährlichen prüfung und genehmigung.
oder um zum beispiel durch den einsatz von forwards oder swaptions 
unser wiederanlagerisiko zu reduzieren. 
1    weitere informationen zu risikokonzentrationen im lebensversicherungsgeschäft finden sich unter 
angabe 20 im konzernanhang.
2    weitere informationen zum einsatz derivativer finanzinstrumente zu absicherungszwecken finden sich 
unter angabe 43 im konzernanhang. 
3    credit risk platform. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 139
risikobasierte steuerung  allianz konzerns eingebunden ist und dass die geplante beantra-
der  allianz konzern steuert sein portfolio auf basis einer umfassen- gung des internen modells für aufsichtsrechtliche zwecke gemäß 
den risiko-ertrags-betrachtung. dies bedeutet, dass ergebnisse des  solvency ii die sogenannten „use test“-anforderungen unter solven-
internen risikomodells sowie aus szenarioanalysen aktiv in die ent- cy ii erfüllt.
scheidungsfindung einbezogen werden: einerseits werden ökonomi- in den folgenden abschnitten wird die entwicklung des risiko-
sche risiken und konzentrationen wie oben beschrieben aktiv durch  profils je modellierter risikokategorie vor diversifikation zwischen 
limite beschränkt. andererseits findet eine umfassende analyse des  risikokategorien dargestellt und die konzentration einzelner risiko-
return on risk capital (rorc) statt. letzteres erlaubt es uns, nachhal- quellen entsprechend erläutert.
tig profitable geschäftsfelder und produkte zu identifizieren, die 
einen angemessenen gewinn über die laufzeit der produkte auf das  quantifizierbare risiken
jeweils zugewiesene risikokapital erwirtschaften. daher ist dies ein 
schlüsselkriterium bei der entscheidung über die kapitalallokation. marktrisiko 
der  allianz konzern hat im jahr 2014 zudem eine anpassung  ein grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es, 
seiner dividendenstrategie vorgenommen. diese anpassung sieht  prämien von unseren kunden einzunehmen und diese in eine viel-
eine erhöhung der ausschüttungsquote sowie explizit definierte  zahl von anlagen zu investieren. daher hält und verwendet der 
budgets für externes wachstum vor und knüpft zentrale elemente   allianz konzern unterschiedliche finanzinstrumente. mit den daraus 
der neuen dividendenstrategie an die regulatorische kapitalisierung  resultierenden anlageportfolios decken wir die künftigen ansprüche 
gemäß solvency ii nach dem internen risikomodell. dies zeigt, dass  unserer kunden ab und legen darüber hinaus auch das für die über-
das interne modell vollständig in die unternehmenssteuerung des  nahme der versicherten risiken erforderliche eigenkapital an. da der 
wert unserer anlageportfolios von möglichen veränderungen auf 
den finanzmärkten abhängt, sind wir marktrisiken ausgesetzt. die 
folgende tabelle zeigt das zugeordnete interne marktrisiko nach 
geschäftsbereich und risikoquelle.
allianz konzern: zugeordnetes internes marktrisiko nach risikoquelle und geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer 
gesellschafter)
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
zinssatz inflation credit spread aktien immobilien währung summe
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
schaden-unfall  497 372 3 466 2 834 574 503 929 942 596 635 57 103 6 120 5 388
leben/kranken  6 038 3 432 481 321 5 016 4 314 5 484 4 730 1 420 1 035 129 266 18 569 14 098
asset management 1 1 –  –  –  –  24 29 5 6 491 585 521 621
corporate und sonstiges 469 548 228 282 447 265 1 352 1 034 99 130 297 332 2 891 2 591
konzern summe 7 005 4 353 4 175 3 437 6 038 5 082 7 789 6 735 2 119 1 806 975 1 286 28 102 22 698
anteil am internen gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 46,2 % 44,8 %
unser marktrisiko vor diversifikationseffekten zwischen risikokate-  mechanismen zur beteiligung der versicherungsnehmer bedeu-
gorien verzeichnete im berichtsjahr einen starken anstieg, haupt- tende wechselwirkungen mit anderen risikoarten. dadurch erhöhte 
sächlich getrieben durch marktbewegungen. insbesondere die 2014  sich auch das jeweilige risiko wie zum beispiel das aktien- oder das 
gefallenen zinsen, zusammen mit einem anstieg impliziter zins- credit-spread-risiko. darüber hinaus erhöhte sich das aktienrisiko 
volatilitäten, führten zu höheren sensitivitäten von optionen und  aufgrund von gestiegenen aktienpositionen, das aus gestiegenen 
garantien in unserem geschäftsbereich lebens- und krankenversi- aktienmärkten außerhalb der eurozone sowie dem schwächeren 
cherung. zusätzlich resultierten im geschäftsbereich lebens- und  euro gegenüber den meisten währungen resultierte.
krankenversicherung aus den niedrigen zinsen aufgrund von 
140 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zinsrisiko  inflationsrisiko
zinssätze können unter die in einigen lebensversicherungsmärkten  als versicherungsunternehmen sind wir einer veränderung der infla-
zugesagte mindestverzinsung sinken. angesichts der langen lauf- tionsrate hauptsächlich durch unsere verbindlichkeiten in der scha-
zeiten von lebensversicherungsverträgen sind wir nicht zuletzt des- den- und unfallversicherung ausgesetzt. zusätzlich tragen unsere 
halb einem zinsrisiko ausgesetzt, da fällige wertpapiere wieder  internen pensionsverpflichtungen zum inflationsrisiko bei. da infla-
angelegt werden müssen, bevor der entsprechende lebensversiche- tion zu einem anstieg der ansprüche aus entstandenen schäden und 
rungsvertrag fällig wird. ein wesentlicher bestandteil unseres inter- kosten führt, ziehen höhere inflationsraten auch höhere verbindlich-
nen risikokapitalmodells ist es, diesen zusammenhang von anlage- keiten nach sich. in unserer produktentwicklung und preisgestaltung 
strategie  und  unseren  kundenverpflichtungen  angemessen  sind inflationsannahmen bereits enthalten und das risiko sich ver-
abzubilden.  darüber hinaus ist unser asset-liability-management  ändernder inflationsraten wird durch unser internes modell abgebil-
eng mit dem internen risikokapitalansatz verknüpft: ziel sind lang- det. zum 31. dezember 2014 betrug das inflationsrisiko 4,2 mrd €, was 
fristige anlageergebnisse, die über unsere verpflichtungen aus ver- einer steigerung um 0,7 mrd € entspricht. dies resultierte im wesent-
sicherungs- und investmentverträgen hinausgehen. lichen aus niedrigeren diskontierungssätzen, die zu höheren markt-
die zinsrisiken spiegeln sich im internen risikoprofil wider und  werten von inflationssensitiven verbindlichkeiten und internen 
werden über zinssensitivitätslimite adressiert. ein beträchtlicher  pensions verpflichtungen beitrugen.
anteil des entsprechenden zinsrisikos vor diversifikation zwischen 
risikokategorien entfällt in der lebens- und krankenversicherung  aktienrisiko
auf westeuropa – 80,9 % zum 31. dezember 2014 (2013: 81,3 %) –, und  für gewöhnlich dienen die aktienanlagen unserer operativen versi-
zwar überwiegend zur absicherung traditioneller lebensversiche- cherungsgesellschaften der portfoliodiversifikation und der erzie-
rungsprodukte mit garantien. lung attraktiver, langfristig erwarteter renditen. die entsprechenden 
wir steuern das zinsrisiko als gesamtunternehmen: so werden  risiken werden durch vorgaben für die strategische portfoliostruktur 
in der schaden- und unfallversicherung verbindlichkeiten üblicher- sowie anlagelimite kontrolliert und überwacht. darüber hinaus 
weise früher fällig als die kapitalanlagen, die sie bedecken. in der  unterliegen aktienanlagen zur vermeidung unverhältnismäßig gro-
lebens- und krankenversicherung ist aufgrund der langfristigkeit  ßer konzentrationsrisiken dem anwendungsbereich des crisp. 
von lebensversicherungsverträgen im allgemeinen das gegenteil  zum 31. dezember 2014 betrug der marktwert unserer kapital-
der fall. dadurch entsteht auf konzernebene teilweise eine natür- anlagen (exklusive unit-linked-geschäft) mit sensitivität bezüglich 
liche absicherung auf ökonomischer basis. der entwicklungen an den aktienmärkten 38,9 mrd €2. im falle eines 
zum 31. dezember 2014 betrug der marktwert unserer zinssensi- rückgangs der aktienkurse um 30 % würde sich der marktwert um 
tiven kapitalanlagen (exklusive unit-linked-geschäft) 509,9 mrd €1.  rund 10,2 mrd € reduzieren.
dieser würde sich im falle eines zinsrückgangs bzw. -anstiegs um  risiken im zusammenhang mit sich ändernden aktienkursen 
100 basispunkte um rund 33,7 mrd € erhöhen bzw. um 37,0 mrd € ver- werden meist mit fallenden kursen und steigenden volatilitäten 
ringern. gleichgesetzt. im fall von steigenden notierungen können sich aus 
wie bereits dargestellt, ist das risiko in bezug auf zinsänderungen  aktieninvestments aber auch chancen ergeben.
darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren erträge auf lange sicht 
unter umständen nicht ausreichen, um die in den versicherungsver- credit-spread-risiko 
trägen garantierte mindestverzinsung zu decken. auf der anderen  das risiko, dass der marktwert unserer festverzinslichen wertpapiere 
seite können sich in einem steigenden zinsumfeld aber auch chancen  – etwa anleihen – wegen steigender credit spreads sinkt, wird in 
daraus ergeben, dass die erzielbaren erträge über den vertraglich  unserem internen system ebenfalls vollständig berücksichtigt. mit 
garantierten verzinsungen liegen. unserem internen risikomanagement und der bestimmung unserer 
risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen bedin-
gungen unseres geschäftsmodells rechnung. ein beispiel dafür ist 
die volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve 
im internen risikomodell, um das credit-spread-risiko teilweise zu 
kompensieren (wie im abschnitt „annahmen für die zinskurve und 
volatilitätsanpassung“ beschrieben).
1    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit­linked­geschäft, deren marktwerte  2    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit­linked­geschäft, deren marktwerte 
sensitiv auf zinsbewegungen reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifi ­  sensitiv auf die bewegungen von aktienmärkten reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwen­
kationen. deten klassifikationen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 141
als langfristig orientierter investor nutzen wir daher unseren  das interne kreditrisikokapitalmodell ist ein verfahren, das dem 
vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über dem risikolosen zins- aktuellen stand der technik entspricht und eine bottom-up-analyse 
satz investieren zu können und dadurch über die laufzeit der anlei- der ergebnisse ermöglicht. das modell berücksichtigt die wichtigsten 
hen eine zusätzliche ertragskomponente abzuschöpfen. risikoquellen eines investments, etwa die forderungshöhe bei aus-
fall, das rating, den rückzahlungsrang, die sicherheiten und laufzeit. 
währungsrisiko weitere schuldnerspezifische parameter sind die bonitätsände-
auf ebene der operativen einheiten und des konzerns wird das wäh- rungswahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der vermögens-
rungsrisiko auf grundlage eines limitsystems für fremdwährungs- wertänderungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im port-
positionen überwacht und gesteuert. da unsere operativen einheiten  folio abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch 
vermögenswerte typischerweise in der währung halten, auf die auch  einen internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den lang-
ihre verbindlichkeiten lauten, resultiert das währungsrisiko größten- fristigen agenturratings auch dynamische änderungen von markt-
teils aus dem ökonomischen wert jener operativen einheiten, die  induzierten ratings und von weiteren aktuellen qualitativen faktoren 
nicht in euro berichten. werden diese währungen im vergleich zum  berücksichtigt.
euro abgewertet, so vermindern sich auch auf konzernebene die  das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine 
nettovermögenswerte in euro. allerdings sinken gleichzeitig auch  monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten 
die kapitalanforderungen dieser operativen einheiten auf euro-basis,  und der kreditkonzentrationen je obligorsegment ermittelt. um port-
sodass der einfluss auf die kapitalisierung teilweise kompensiert   foliospezifische diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden 
wird. diese verlustprofile auf unterschiedlichen ebenen der  allianz-  
konzern struktur berechnet (vor diversifikationseffekten zwischen 
immobilienrisiko risikokategorien). danach werden sie in das allgemeine interne risi-
trotz des risikos fallender immobilienwerte stellen immobilien eine  kokapitalmodell mit einbezogen, um zusammen mit anderen risiko-
passende beimischung zu unserem anlageportfolio dar, da sie eine  kategorien das konzerndiversifizierte interne kreditrisiko abzuleiten.
gute diversifikation zu anderen risiken und langfristig gut prognosti- ein sorgfältiges kreditrisikomanagement auf basis unseres rah-
zierbare cashflows aufweisen. zum 31. dezember 2014 entfielen circa  menwerks zur kreditrisikomodellierung sowie des implementierten 
3,5 % (2013: 3,6 %) des kompletten risikos vor jeglicher diversifikation  limitmanagements ermöglichte uns den aufbau eines diversifizierten 
auf das immobilienrisiko. kreditportfolios. indem wir investments bis zur endfälligkeit halten, 
können wir das portfolio auch unter volatilen marktbedingungen 
kreditrisiko stabil halten und so die geplanten überrenditen über den gesamten 
der  allianz konzern überwacht und steuert kreditrisiken und kredit- anlagehorizont realisieren. in unserem kreditversicherungsgeschäft 
konzentrationen mit dem ziel, seinen verpflichtungen gegenüber  eröffnet das proaktive kreditmanagement die chance, verluste aus 
versicherungsnehmern bei fälligkeit stets nachkommen zu können.  einzelnen kreditpositionen unter dem erwarteten niveau zu halten 
in diesem sinne nutzen wir das interne kreditrisikomodell sowie das  und damit zu einem ausgewogenen kreditportfolio des konzerns 
konzernweite crisp (siehe dazu abschnitt „risikoprofil und risiko- beizutragen.
management“). konzernweite kreditdaten werden anhand eines 
zentralisierten prozesses und unter verwendung standardisierter  allianz konzern: zugeordnetes kreditrisiko gemäss internem risikoprofil 
nach geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile 
 schuldner- und schuldnergruppenzuordnungen erfasst.
anderer gesellschafter) 
das kreditrisiko bemisst den potenziellen wertverlust des port-
vor diversifikationseffekten  
folios durch verschlechterung der bonität eines schuldners (migra- zwischen risikokategorien, in mio €
tionsrisiko) bzw. die unfähigkeit oder unwilligkeit des kontrahenten,  stand 31. dezember 2014 2013
vertraglichen verpflichtungen nachzukommen (ausfallrisiko). in  schaden-unfall 2 374 2 067
unserem kreditrisikomodell modellierte kreditrisiken unterscheiden  leben/kranken 7 817 5 589
wir nach kontrahentenrisiken und länderrisiken. kontrahentenrisi- asset management 128 152
ken ergeben sich aus unseren festverzinslichen wertpapieren, sicht- corporate und sonstiges 699 555
internes kreditrisiko – konzern summe 11 018 8 363
einlagen, derivaten, strukturierten transaktionen, forderungen 
anteil am internen gesamtrisiko des konzerns vor 
gegenüber  allianz vertretern und sonstigen schuldnern sowie aus  diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 18,1 % 16,5 %
rückversicherungsforderungen und verpflichtungen aus der kredit-
versicherungstätigkeit. das länderrisiko bezieht sich aus sicht der 
jeweiligen operativen einheit auf grenzübergreifende zahlungsver-
pflichtungen von schuldnern mit ausländischem sitz.
142 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
das kreditumfeld war mit vereinzelten ratingänderungen über das  die folgende tabelle zeigt die unterschiedlichen komponenten 
jahr 2014 hinweg weitgehend stabil, da im gegensatz zu den wirt- des kreditrisikos der  allianz:
schaftlichen verwerfungen früherer jahre die wirtschaftliche situation 
wie auch der ausblick in den aktuellen ratinghöhen reflektiert war.  kreditrisikokomponenten der a llianz
das kreditrisiko erhöhte sich auf konzernebene im wesentl ichen 
durch nebenwirkungen der niedrigen zinsen. insbesondere lang lau- kapitalanlageportfolio
die prämien, die wir von unseren kunden einnehmen, sowie das für die übernahme 
fende kapitalanlagen in unserem geschäftsbereich der lebens- und 
der versicherten risiken erforderliche eigenkapital legen wir überwiegend in festver- 
krankenversicherung haben signifikant an wert und damit im gegen- zinslichen wertpapieren an. diese anlageportfolios decken letztlich die künftigen 
schäden unserer kunden. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch 
zug auch an verlustpotenzial gewonnen. darüber hinaus reduzierten  in der lage, verluste aus kreditereignissen mit versicherungskunden zu teilen, wie im 
die gesunkenen zinsen die verlustmindernde wirkung im tradi- abschnitt über marktrisiken dargelegt ist.
tionellen lebensversicherungsgeschäft, was das kreditrisiko nach  rückversicherungsportfolio 
das kreditrisiko gegenüber rückversicherern tritt auf, wenn wir versicherungsrisiken 
beteiligung von versicherungsnehmern weiter erhöhte. schließlich  an externe rückversicherer übertragen. potenzielle verluste können auftreten, wenn 
hat sich im zuge des asset-liability-managements im derzeitigen  aktuell in der bilanz geführte forderungen an rückversicherer entweder nicht wieder- 
zuerlangen sind oder bei geltenden versicherungsverträgen zahlungen ausfallen.
niedrigzinsumfeld das volumen lang laufender kapitalanlagen 
kreditversicherungsportfolio 
erhöht, was insbesondere im geschäftsbereich der lebens- und  ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen schadenzahlungen innerhalb der limite, die 
euler hermes seinen versicherungsnehmern gewährt. euler hermes schützt seine 
krankenversicherung zum anstieg des kreditrisikos beitrug.
versicherungsnehmer (teilweise) vor kreditrisiken aus kurzfristigen warenkrediten, die 
die folgende tabelle zeigt die sensitivitäten des kreditrisikos  für  diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des versicherungsnehmers nicht in der 
lage ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem 
bestimmte szenarien: die verschlechterung der kreditwürdigkeit – 
versicherungsnehmer den schaden.
gemessen an der herabstufung des emittenten-ratings1 – und der 
rückgang von verwertungsquoten im falle eines zahlungsausfalls 
(verlustquote bei ausfall). die sensitivitäten werden ermittelt, indem 
jedes szenario für jede einzelne ausfallrisikobehaftete einzelposition  kreditrisiko – kapitalanlage
durchgespielt wird, wobei alle anderen parameter jeweils konstant  zum 31. dezember 2014 resultierten 92,7 % (2013: 91,0 %) unseres 
gehalten werden.2 gesamten internen kreditrisikos für kreditrisiken (vor diversifikations-
effekten zwischen risikokategorien) aus kapitalanlagen. das kredit-
allianz konzern: auswirkungen bestimmter kreditszenarien   risiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung resul-
auf das interne kreditrisiko1
tiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die langfristige 
vor diversifikationseffekten   verpflichtungen bedecken. bei den betreffenden kapitalanlagen 
zwischen risikokategorien, in mio €
handelt es sich typischerweise um staatsanleihen, erstrangige unter-
summe
nehmensanleihen, besicherte anleihen wie pfandbriefe, selbst bege-
stand 31. dezember 2014 20132
bene hypothekendarlehen und andere darlehen sowie zu einem 
ausgangsszenario 11 018 8 363
geringen anteil um derivate. aufgrund der art des betriebenen 
herabstufung um 1 notch  12 106 9 483
geschäfts besitzen die festverzinslichen anlagen im geschäftsbereich 
herabstufung um 2 notches  13 595 11 075
schaden- und unfallversicherung im allgemeinen kurz- bis mittel-
anstieg der verlustquote bei ausfall um 10 % 11 703 9 036
fristige laufzeiten; dies erklärt auch das geringere risiko in diesem 
1    ein notch ist eine ratingstufe auf der bewertungsskala der verschiedenen ratingklassen, wie aa+, aa,  bereich.3
aa­ auf der skala von standard & poor‘s oder aa1, aa2, aa3 auf der skala von moody’s.
2    auf grundlage der änderungen am internen modell im jahr 2014 neu berechnete werte des internen  der a  llianz konzern besitzt ein gut diversifiziertes portfolio an 
risikoprofils des jahres 2013. börsengehandelten und otc-derivaten, die im rahmen eines effizi-
enten managements der risikoexponierung eingesetzt werden. das 
der größte teil des kreditrisikos und der auswirkungen der darge- kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren einsatz durch 
stellten szenarien kann lang laufenden staatsanleihen sowie vorran- die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von derivaten 
gigen unbesicherten anleihen von emittenten, die über ein niedri- geregelt wird. diese richtlinie fordert für jeden kontrahenten rahmen-
geres investment-grade-rating verfügen, zugeordnet werden. vereinbarungen hinsichtlich netting sowie die stellung von sicher-
heiten mit hoher qualität und ausreichender liquidität. auch die 
ratings der kontrahenten und positionsveränderungen überwachen 
1    für die kreditrisikoberechnung werden emittenten­ratings im gegensatz zu emissions­(instrumenten­)
ratings herangezogen. der unterschied zwischen emittenten­ und emissions­ratings resultiert vorwie­
gend aus der besicherung sowie der rangstellung und spiegelt sich in der verlustquote bei ausfall (lgd) 
wider. 3    zusätzlich sind 2,4 % (2013: 3,5 %) des internen kreditrisikos vor diversifikation forderungen und dem 
2    szenarien werden ausschließlich für investments und rückversicherungsforderungen in portfolios von  potenziellen wiedereindeckungsaufwand bei derivaten sowie potenziellen wertschwankungen von 
operativen  allianz gesellschaften angewendet. rückversicherungsforderungen zuzuschreiben.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 143
wir genau. zentrale clearingstellen für bestimmte arten von otc-
derivaten, wie sie durch die emir-verordnung (european market infra-
structure regulation) gefordert sind, und zusätzliche berichts-
pflichten werden dazu beitragen, unser kontrahentenrisiko und 
operationelles risiko weiter zu reduzieren.
zum 31. dezember 2014 stellt sich unser anleiheportfolio nach 
ratingklassen und emittentenart wie folgt dar:
kapitalanlagen des a llianz konzerns in anleihen nach ratingklassen1 – marktwerte 
mrd €
government & 
emittentenart  agency covered bond corporate banks abs/mbs short-term loan sonstige summe
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
aaa 51,8 46,2 57,2 61,5  1,1 2,0  1,5 3,8  17,3 13,8  – –  – –  128,8 127,4
aa 84,0 69,8  20,2 21,0  10,3 9,0  6,6 8,1  2,4 2,3  1,4 1,4  0,1 0,1  125,2 111,7
a 15,5 12,9  23,1 14,1  45,6 35,3  16,8 14,3  2,0 1,3  0,9 0,6  0,9 1,0  104,8 79,5
bbb 50,9 44,2  6,0 5,1  72,8 56,4  5,6 5,6  0,7 0,6  0,6 0,5  0,6 0,4  137,2 112,8
bb 2,7 2,1  1,0 0,7  7,2 6,3  1,5 1,0  0,1 0,1  0,2 0,4  – –  12,7 10,7
b 0,8 0,5  0,1 –  3,2 2,6  0,1 0,2  0,1 0,1  – –  – –  4,3 3,4
ccc – –  – –  0,1 0,2  0,1 –  – –  – –  – –  0,3 0,3
cc – –  – –  0,1 0,1  – –  0,2 0,2  – –  – –  0,3 0,3
c – –  – –  0,1 –  – –  0,1 –  – –  – –  0,1 –
d 0,1 –  – –  0,4 0,4  – –  – –  – –  – –  0,5 0,4
kein rating 3,4 3,9  0,1 0,1  4,3 3,9  0,2 0,1  – –  0,3 0,3  1,7 1,4  10,0 9,6
summe 209,3 179,6 107,6 102,5 145,1 116,3 32,4 33,1 22,9 18,4 3,6 3,3 3,3 2,9  524,3 456,1
1    analog zur darstellungsänderung im konzernlagebericht sind anlagen der geschäftsbereiche banking 
und asset management in den genannten zahlen enthalten. werte enthalten keine kredite an privat ­ 
personen.
kreditrisiko – rückversicherung forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1
zum 31. dezember 2014 betrafen 0,4 % (2013: 0,7 %) unseres gesamten 
mrd €
internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risiko- stand 31. dezember 2014 2013
kategorien) forderungen gegenüber rückversicherungen. davon  aaa 0,03 0,02
entfielen 58,5 % (2013: 59,4 %) auf rückversicherungskontrahenten in  aa+ to aa- 6,06 5,99
deutschland und den usa. a+ to a- 4,35 3,38
ein spezialisiertes team wählt unsere rückversicherungspartner  bbb+ to bbb- 0,17 0,18
aus, wobei wir generell nur unternehmen mit hoher bonität in  keine investment-qualität – –
kein rating 1,97 2,08
betracht ziehen. zusätzlich fordern wir gegebenenfalls akkreditive, 
summe 12,59 11,65
bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen, um unser kredit-
risiko weiter zu senken. zum 31. dezember 2014 entfielen 82,9 % (2013:  1   bezieht sich auf bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern.
80,6 %) der rückversicherungsforderungen des a  llianz konzerns auf 
rückversicherer, die von standard & poor’s oder a.m. best mindestens 
ein a-rating erhalten hatten. die forderungen gegenüber nichtge-
rateten rückversicherern beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 
15,7 % (2013: 17,9 %) der gesamten rückversicherungsforderungen. 
rückversicherungsforderungen gegenüber gesellschaften ohne ein 
rating von standard & poor’s umfassen forderungen gegenüber mak-
lern, gesellschaften im run-off und pools, die nicht geratet wurden.
144 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
kreditrisiko – kreditversicherung versicherungstechnisches risiko
das kreditrisiko des kreditversicherungsportfolios wird von euler  versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien- und reser-
hermes auf basis eines selbst entwickelten, an das zentrale modell  verisiken im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung 
des konzerns angepassten und von group risk überprüften lokalen  sowie aus biometrischen risiken im geschäftsbereich lebens- und 
modells ermittelt. das ergebnis wird dann in das interne kreditrisiko  krankenversicherung. für das asset management und unsere ban-
des konzerns integriert, um konzentrations- und diversifikations- king-einheiten spielen versicherungstechnische risiken keine rolle. 
effekte abzubilden. zum 31. dezember 2014 wurden 4,5 % (2013: 4,8 %)  die nachfolgende tabelle zeigt das versicherungstechnische risiko 
unseres gesamten internen kreditrisikos (vor diversifikation zwischen  (vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus unse-
risikokategorien) den kreditversicherungsrisiken von euler hermes  rem versicherungsgeschäft.1
zugeordnet.
allianz konzern: zugeordnetes versicherungstechnisches risiko gemäss internem risikoprofil  
nach risikoquelle und geschäftsbereich (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)1
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
prämienrisiko für   prämienrisiko für prämienrisiko für 
naturkatastrophen terror nichtkatastrophen reserve biometrisch summe
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
schaden-unfall 451 535 24 22 4 349 3 627 4 679 4 564 115 63 9 619 8 811
leben/kranken – – – – – – – – 1 626 1 062 1 626 1 063
asset management – – – – – – – – – – – –
corporate und 
sonstiges – – – – – – – – 65 94 65 94
konzern summe 451 535 24 22 4 350 3 627 4 679 4 564 1 807 1 219 11 311 9 967
anteil am internen gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 18,6 % 19,7 %
1    da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne 
risikokapital rückversicherungseffekte mit ein.
für biometrische risiken war aufgrund der modellierung interner  die  allianz ist dem risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-
pensionsverpflichtungen und aufgrund von gesunkenen zinsen, die  technische rentabilität geringer ausfällt als erwartet. unser prämien-
das risiko lang laufender produkte durch eine steigerung der kosten  risiko definiert sich als volatilität der versicherungstechnischen 
erhöhen, das langlebigkeitsrisiko der haupttreiber. rentabilität über die zeitspanne von einem jahr.
versicherungstechnisches risiko   schadenquoten1 in der schaden- und unfallversicherung 
schaden- und unfallversicherung für die letzten zehn jahre
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist prämienrisiken  %
2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005
aus im aktuellen jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem 
geschäft sowie aus reserverisiken aus dem laufenden geschäft aus- schadenquote  66,0 65,9 68,3 69,9 69,1 69,5 68,0 66,1 65,0 67,2
schadenquote 
gesetzt.
ohne natur - 
katastrophen 65,1 63,0 66,6 65,5 65,9 68,4 66,3 64,1 64,4 64,3
prämienrisiko
1   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfall-
versicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten 
ihnen dafür versicherungsschutz. dabei lassen sich die veränderun-
gen der rentabilität im zeitverlauf auf der grundlage von schaden-
quoten und deren schwankungen messen.2
2    weitere informationen zur geografischen verteilung der schadenquoten für die letzten zwei jahre finden 
sich im abschnitt „schaden­ und unfallversicherung – schaden­ und unfallversicherungsgeschäft nach  1    auf grundlage der änderungen am internen modell im jahr 2014 neu berechnete werte des internen 
berichtspflichtigen segmenten” ab seite 92. risikoprofils des jahres 2013.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 145
das prämienrisiko unterteilt sich in das naturkatastrophenrisiko,  mäßig unabhängige überprüfungen dieser analysen durch. zudem 
das terrorrisiko und das nichtkatastrophenrisiko. berechnet wird  nehmen vertreter des  allianz konzerns an den sitzungen des lokalen 
das prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer modelle,  rückstellungsausschusses (reserve committee) teil.
die genutzt werden, um verlustverteilungen abzuleiten. das prämi-
enrisiko wird vom  allianz konzern und von den lokalen operativen  versicherungstechnisches risiko  
einheiten aktiv gesteuert. die beurteilung der risiken im rahmen des  lebens- und krankenversicherung
versicherungsprozesses ist ein wesentliches element unseres risiko- biometrische risiken in der lebens- und krankenversicherung 
managementsystems. es bestehen für das zeichnen von versiche- umfassen sterblichkeits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebig-
rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte limite und beschrän- keitsrisiken. sterblichkeits-, invaliditäts- und krankheitsrisiken 
kungen, die innerhalb des gesamten konzerns angewandt werden.  bezeichnen das risiko, dass die realisierten todes- oder invaliditäts-
zusätzlich zu den zentral festgelegten zeichnungslimiten werden  zahlungen oder krankheitskosten unserer versicherungsprodukte 
von den operativen einheiten lokale limite angewandt, die dem  höher als erwartet ausfallen. das langlebigkeitsrisiko bezeichnet das 
jeweiligen geschäftsumfeld angepasst sind. extreme risiken werden  risiko, dass aufgrund sich ändernder biometrischer annahmen 
durch externe rückversicherungsverträge reduziert. jede einzelne  gebildete reserven nicht zur deckung unseres portfolios von annui-
dieser maßnahmen trägt zur begrenzung von kumulierungseffekten  täten und rentenprodukten ausreichen. 
bei. diese risiken messen wir in unserem internen risikokapital-
eine besondere herausforderung für das risikomanagement  modell, indem wir – wann immer dies relevant oder von bedeutung 
sind naturkatastrophen wie erdbeben, stürme und überschwem- ist – zusätzlich nach höhe, trend und volatilität der erwarteten 
mungen, vor allem aufgrund von kumulierungseffekten sowie ihrer  annahmen sowie pandemierisiken unterscheiden. abhängig von der 
äußerst begrenzten vorhersehbarkeit. um solche risiken zu quanti- art und der komplexität der beteiligten risiken wird das krankenver-
fizieren und ihre potenziellen auswirkungen besser abzuschätzen,  sicherungsgeschäft im internen modell der kalkulationsmethode 
nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei werden portfolio- entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen zahlen 
daten etwa über die geografische verteilung sowie über wert und  für die schaden- und unfallversicherung sowie die lebens- und kran-
eigenschaft der versicherten objekte mit simulierten naturkatastro- kenversicherung enthalten. der überwiegende teil des krankenver-
phenszenarien kombiniert. aus dieser modellierung lassen sich dann  sicherungsgeschäfts wird jedoch dem geschäftsbereich lebens- und 
mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. wo  krankenversicherung zugeordnet. aufgrund unserer effektiven pro-
solche stochastischen modelle noch fehlen, verwenden wir determi- duktgestaltung und umfangreichen produktpalette lagen zum 
nistische, szenariogestützte ansätze zur einschätzung der möglichen  31. dezember 2014 keine nennenswerten konzentrationen von versi-
verluste. cherungstechnischen risiken in unserem lebens- und krankenver-
zum 31. dezember 2014 hatten folgende fünf gefahren den größ- sicherungsgeschäft vor.2
ten anteil am naturkatastrophenrisiko: stürme in europa, tropische  das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich lebens- 
wirbelstürme in den usa, hagel in deutschland, hagel in australien  und krankenversicherung entsteht, wenn die profitabilität hinter den 
und erdbeben in kalifornien. erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechnische para-
meter verändert haben. die berechnung der profitabilität basiert hier-
reserverisiko bei auf verschiedenen parametern wie historischen verlustinforma-
für in der vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte  tionen, annahmen hinsichtlich inflation, sterblichkeit oder invalidität, 
schadenersatzansprüche schätzen und halten wir reserven. sollten  die von den tatsächlich realisierten werten abweichen können. bei-
diese aufgrund unerwarteter ereignisse nicht ausreichen, um mög- spielsweise kann eine im vergleich zum modell höhere inflation zu 
liche schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir verluste  einem verlust führen. aber auch entgegengesetzte abweichungen 
verzeichnen. unser reserverisiko definiert sich als volatilität der ent- sind möglich, die sich dann vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen 
wicklung bereits eingetretener schäden, gemessen über die zeit- erträgen führen. beispielsweise führen niedriger als erwartet ausfal-
spanne von einem jahr.  lende invaliditätsraten zu potenziell geringeren ansprüchen.
im allgemeinen wird die veränderung unserer reserven für ver-
sicherungsfälle von den operativen einheiten auf der ebene der  geschäftsrisiko
geschäftssparten laufend überwacht.1 zusätzlich unterziehen die  geschäftsrisiken beinhalten kostenrisiken und risiken aus dem ver-
operativen einheiten ihre rückstellungen einmal im jahr einer unsi- halten von versicherungsnehmern. diese risiken stammen größten-
cherheitsanalyse. die hier eingesetzten verfahren ähneln denjenigen  teils aus dem geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
zur berechnung des reserverisikos. der  allianz konzern führt regel- sowie zu einem kleineren teil aus dem geschäftsbereich schaden- 
2    weitere informationen zum versicherungsrisiko im lebens­ und krankenversicherungsgeschäft finden 
1    weitere informationen finden sich unter angabe 19 im konzernanhang. sich unter angabe 20 im konzernanhang.
146 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
und unfallversicherung. kostenrisiken hängen mit dem risiko  und proaktiv steuern können. in diesem system, das in den operativen 
zusammen, dass verwaltungsaufwendungen höher als erwartet aus- einheiten implementiert wurde, sind aufgaben und zuständigkeiten 
fallen oder dass das neugeschäft soweit zurückgeht, dass fixkosten  sowie risikoprozesse und methoden verbindlich definiert. für die 
nicht mehr gedeckt werden können. entsprechende umsetzung sind jeweils die lokalen risikom  anager in 
zu den risiken, die sich aus dem verhalten von versicherungs- ihrer funktion als „second line of defense“ zuständig. sie identifizieren 
nehmern im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung  und bewerten die relevanten operationellen risiken und überwachen 
ableiten, zählen unvorhersehbare handlungen der versicherungs- schwachstellen auf basis eines dialogs zwischen den bereichen der 
nehmer, etwa im hinblick auf eine vorzeitige kündigung oder die  „first line of defense“ und der risikofunktion. ergänzend werden ver-
ausübung vertraglicher wahlrechte wie vertragserneuerungen,  luste aus dem operationellen risiko in einer zentralen datenbank 
rückkäufe, teilauszahlungen oder verrentungen, die sich als nach- gespeichert. der  allianz konzern trat 2014 einem global aufgestellten 
teiliger herausstellen als ursprünglich angenommen. annahmen  datenkonsortium für operative verluste bei, welches in 2015 den 
zum verhalten von versicherungsnehmern beruhen auf anerkannten  betrieb aufnehmen wird. bei einzelverlusten über 1 mio € analysieren 
versicherungsmathematischen methoden und basieren, soweit vor- wir die ursachen mit dem ziel, solche verluste künftig zu vermeiden 
handen, auf eigenen historischen zeitreihen. liegen keine ausrei- oder sie zumindest zu verringern, und stellen dem management 
chenden eigenen zeitreihen vor, verwenden wir daten der versiche- sowie den operativen einheiten die ergebnisse zeitnah zur verfügung.
rungsindustrie oder expertenschätzungen.  risiken bezüglich non-compliance oder anderem fehlverhalten 
werden als teil der operationellen risiken durch verschiedene dezi-
allianz konzern: zugeordnetes internes geschäftsrisiko   dierte compliance-programme adressiert. der ansatz des a  llianz 
nach geschäfts bereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile 
konzerns zum management solcher risiken ist in detaillierten richt-
anderer gesellschafter) 
linien niedergeschrieben. die einführung solcher compliance-pro-
vor diversifikationseffekten  
zwischen risikokategorien, in mio € gramme sowie deren kommunikation innerhalb des konzerns werden 
stand 31. dezember 2014 2013 durch die konzern-compliance-funktion der a  llianz se überwacht. 
schaden-unfall 917 909 in enger zusammenarbeit mit der konzern-risiko-funktion werden 
leben/kranken 4 404 3 630 risikomindernde maßnahmen getroffen und durch ein globales netz-
asset management – – werk von dezidierten compliance-funktionen innerhalb des  allianz 
corporate und sonstiges – – konzerns umgesetzt. ferner zielt unser internes kontrollsystem dar-
internes geschäftsrisiko – konzern summe 5 321 4 538
auf ab, operationelle risiken bei der finanzberichterstattung zu ver-
anteil am internen gesamtrisiko des konzerns vor 
diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 8,7 % 9,0 % ringern.1
allianz konzern: zugeordnetes internes risiko für operationelle risiken 
nach geschäftsbereich (gesamt bestand vor steuern und abzug der anteile 
anderer gesellschafter) 
für das geschäftsrisiko in unserem geschäftsbereich lebens- und 
vor diversifikationseffekten  
krankenversicherung waren die gesunkenen zinsen der haupttreiber.  zwischen risikokategorien, in mio €
diese beeinflussen das kosten- und stornorisiko sowohl aufgrund der  stand 31. dezember 2014 2013
diskontierung als auch aufgrund von effekten, die aus den annahmen  schaden-unfall 1 797 1 833
für das dynamische verhalten von versicherungsnehmern resultieren.  leben/kranken 2 035 1 975
vergleichbar zu den versicherungstechnischen risiken führt  asset management 668 586
eine positive abweichung von den zugrunde liegenden parametern  corporate und sonstiges 645 679
internes operationelles risiko – konzern summe 5 146 5 073
zu zusätzlichen erträgen. beispielsweise führen geringere aufwen-
anteil am internen gesamtrisiko des konzerns vor 
dungen als geplant im schaden- und unfallversicherungs geschäft zu  diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 8,4 % 10,0 %
einer verbesserten schaden-kosten-quote.
operationelles risiko
operationelle risiken betreffen verluste, die aus unzureichenden 
oder fehlerhaften internen betriebsabläufen, fehlern von mitarbeitern 
oder systemen oder externen ereignissen resultieren. sie umfassen 
auch rechtliche risiken und compliance-risiken – strategische risi-
ken und reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. 
die  allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanage-
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sich unter 
mentsystem für operationelle risiken entwickelt, sodass alle „first   „kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals” ab seite 154.
line of defense“-funktionen operationelle risiken frühzeitig erkennen 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 147
der  allianz konzern, seine mitarbeiter und operativen einheiten sind  liquiditätsrisiko
bei schwerwiegenden störungen oder katastrophen, die eine erhebli- das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unterneh-
che unterbrechung für arbeitsumfeld, einrichtungen und personal  men seinen derzeitigen oder künftigen zahlungsverpflichtungen 
mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen risiko  nicht oder nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkom-
ausgesetzt. unser business-continuity- und krisenmanagement- men kann. das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruen-
system zielt darauf ab, kritische geschäftsfunktionen entsprechend  zen zwischen der fälligkeit von zahlungen der vermögenswerte und 
zu schützen, damit diese beispielsweise auch im katastrophenfall  verbindlichkeiten entstehen. genaue informationen zum liquidi-
ihre kernaufgaben im vorgegebenen zeitrahmen und den erforder- tätsrisiko des a  llianz konzerns, zu seiner liquidität und finanzie-
lichen qualitätsstandards entsprechend erfüllen können. business- rung – darunter auch änderungen hinsichtlich der barreserven und 
continuity- und krisenmanagement-aktivitäten werden stetig v er -  anderer liquider mittel – finden sich unter „liquidität und finan-
bessert und sind unerlässlicher bestandteil unseres risikomanage- zierung” ab    seite 123  sowie in den angaben 17, 23, 24 und 43 im 
mentsystems. konzernanhang.
der  allianz konzern hat ein cyber- und informationssicherheits- das wichtigste ziel in der planung und steuerung der liquiditäts-
programm ins leben gerufen, um auf aktuelle externe entwicklungen  position der  allianz se ist es, sicherzustellen, dass die  allianz se ihren 
besser reagieren zu können und das interne kontrollsystem in bezug  zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. zu diesem 
auf operationelle risiken weiter zu verstärken.  zweck wird die liquiditätsposition der  allianz se täglich überwacht 
und eine entsprechende vorschau erstellt. die strategische liquiditäts-
sonstige risiken planung über eine zeitspanne von zwölf monaten bzw. drei jahren 
es gibt bestimmte risiken, die mit unserem internen risikokapital- wird dem vorstand regelmäßig vorgelegt.
modell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert werden können.  die kumulierte, kurzfristige liquiditätsprognose wird täglich 
um diese risiken zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten, zu  aktualisiert. dabei berücksichtigen wir einen an unserer strategie 
überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen systematischen  ausgerichteten absoluten mindestpufferbetrag sowie einen absoluten 
risikobewertungsansatz. grundsätzlich stützt er sich auf qualitative  mindestwert für die angestrebte liquidität. beide werte werden für 
kriterien oder szenario-analysen. zu den wichtigsten sonstigen  den cashpool der  allianz se festgelegt, um den konzern vor kurzfris-
risiken zählen das strategische risiko, das liquiditäts- und das  tigen liquiditätskrisen zu schützen. in diese strategische planung 
reputationsrisiko. fließen sowohl der eventuelle liquiditätsbedarf als auch mögliche 
liquiditätsquellen ein, damit die a  llianz se auch bei adversen bedin-
strategisches risiko gungen ihre künftigen zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. zu 
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen  den ungewissen liquiditätsanforderungen zählen hauptsächlich die 
veränderung des unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich  nichtverfügbarkeit externer kapitalmärkte, kombinierte szenarien 
nachteilig auswirkende entscheidungen des managements hinsicht- aus markt- und katastrophenrisiken für tochtergesellschaften sowie 
lich der geschäftsstrategie und deren umsetzung. eine unterschreitung der von den tochtergesellschaften erwarteten 
diese strategischen risiken werden wie nachfolgend beschrieben  gewinne und dividenden.
vierteljährlich analog dem reputationsrisiko bewertet und analysiert.  unsere operativen versicherungsgesellschaften steuern das 
strategische kontrollen sollen die realisierung der strategischen ziele  liquiditätsrisiko direkt vor ort. sie nutzen dabei lokale systeme zum 
gewährleisten, indem sie eine überwachung der jeweiligen geschäfts-   management von vermögenswerten und verbindlichkeiten und stel-
ziele ermö glichen. auch markt- und wettbewerbsbedingungen,  len so sicher, dass diese positionen optimal aufeinander abgestimmt 
kapitalm  arktanforderungen, aufsichtsrechtliche bedingungen und  werden. die lokalen investmentstrategien konzentrieren sich insbe-
dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische  sondere auf die qualität der kapitalanlagen und gewährleisten, dass 
anpassungen notwendig sind. darüber hinaus werden strategische  die portfolios einen erheblichen anteil an liquiden vermögenswerten 
entscheidungen in verschiedenen ausschüssen auf vorstandsebene  enthalten (zum beispiel staatsanleihen oder pfandbriefe mit einem 
erörtert (zum beispiel im group capital committee oder group  sehr guten rating). dies trägt dazu bei, einen im fall unwahrschein-
finance and risk committee). die beurteilung der damit zusammen- licher ereignisse erhöhten liquiditätsbedarf decken zu können. zur 
hängenden risiken ist dabei ein wesentlicher diskussionsp  unkt. schätzung unserer verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 
wenden wir versicherungsmathematische methoden an. im zuge 
unserer standardisierten liquiditätsplanung stimmen wir die zah-
lungsströme aus unserem anlageportfolio mit den geschätzten zah-
lungsströmen ab, die aus unseren verbindlichkeiten resultieren. 
diese analysen erfolgen für jede einzelne gesellschaft und werden 
auf konzernebene zusammengeführt.
148 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
risikoorganisation und ­prinzipien  
liquiditätsprognose und -management sind im asset manage-
ment ein fortlaufender prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichts- (risk governance)
rechtlichen anforderungen als auch die konzernstandards zu erfüllen. 
unterstützt wird dieser prozess durch rahmenbedingungen für die  risikomanagementsystem
steuerung von liquiditätsrisiken, die im a  llianz asset management  als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage-
implementiert sind. ment als eine unserer kernkompetenzen. es ist daher ein integraler 
bestandteil unseres geschäftsprozesses. unser risikomanagement-
reputationsrisiko system deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle risikodimen-
die wahrnehmung der a  llianz als ein respektierter und verantwor- sionen wie den geschäftsbetrieb inklusive informationstechnologie, 
tungsbewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen  prozesse, produkte und abteilungen sowie tochtergesellschaften im 
hängt von unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen ab, bei- konzern ab. die hauptelemente unseres risikomanagementsystems 
spielsweise produktqualität, corporate governance, finanzergebnis,  sind:
kundenservice, mitarbeiterführung, geistiges eigentum und corpo-
rate responsibility. das reputationsrisiko ist das risiko eines uner- −  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer 
warteten rückgangs des kurses der  allianz se aktie, des wertes des  soliden risikoorganisation und von effektiven risikoprinzipien 
aktuellen versicherungsvertragsbestands oder des wertes des künf- (risk governance) getragen wird,
tigen geschäftsvolumens, die auf einen ansehensverlust der  allianz 
zurückzuführen sind.  −  einheitliche anwendung einer umfassenden risikokapital-
group risk definiert mit unterstützung von group communica- berechnung im gesamten konzern, um unsere kapitalbasis zu 
tions, group compliance und dem esg office1 sensible geschäfts- schützen und ein effektives kapitalmanagement zu unter stützen,
felder sowie entsprechende risikorichtlinien, die für alle operativen 
einheiten des a  llianz konzerns verbindlich sind. zur identifikation  −  einbeziehung von risikoerwägungen und des kapitalbedarfs in 
von reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene funktionen  den entscheidungs- und managementprozess durch zuordnung 
auf konzern- und lokaler ebene zusammen. group communications  von risiko und kapital zu den verschiedenen geschäftsbe reichen.
ist für die risikoeinschätzung auf basis der konzernweiten vorgaben 
verantwortlich.  dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken identifiziert, 
dabei sind einzelne entscheidungen im risikomanagement von  analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der gleiche, 
reputationsrisiken in den übergeordneten rahmen des gesamten  geordnete prozess angewandt wird. unsere risikoneigung wird 
risikomanagements eingebettet. darüber hinaus ist die identifikation  durch eine klare risikostrategie und ein limitsystem definiert. eine 
von reputationsrisiken ein wichtiger bestandteil des jährlichen „top  strenge risikoüberwachung und die entsprechende berichterstattung 
risk assessment“, bei dem die geschäftsleitung über die risikostra- ermöglichen es uns, sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der 
tegie und die damit verbundenen maßnahmen entscheidet. dieses  operativen einheiten frühzeitig mögliche abweichungen von unserer 
wird auf quartärlicher basis aktualisiert. zusätzlich werden reputa- risikotoleranz zu erkennen.
tionsrisiken auf einzelfallbasis gesteuert. geplante sachverhalte, die  im interesse und zum nutzen unserer aktionäre und versiche-
dem ansehen des  allianz konzerns oder der operativen einheiten  rungskunden fördert unser risikomanagementsystem die wert-
schaden könnten, müssen gemeldet und vom  allianz konzern geneh- schöpfung der  allianz se und ihrer operativen einheiten. es beruht 
migt werden. auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen elementen:
risikozeichnung und -identifikation: grundlage für angemessene 
entscheidungen bei der übernahme und dem management von risi-
ken ist ein solides system der risikozeichnung und -identifikation, 
wie es bei der genehmigung einzelner transaktionen und neuer pro-
dukte sowie bei der strategischen gewichtung von anlageklassen 
zum einsatz kommt. es umfasst risikoeinschätzung, risikostandards, 
bewertungsmethoden und klare mindeststandards für das zeichnen 
versicherungstechnischer risiken.
1    das a llianz environmental, social, governance (esg) board sowie das esg­büro dienen als beratungs­
gremien des vorstands der  allianz se und sorgen dafür, dass umwelt­, sozial­ und governance­themen 
im rahmen der unternehmensführung sowie des entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 149
risikoberichterstattung und -controlling: unsere umfassende  vorstand
qualitative und quantitative risikoberichterstattung und unser risiko- der vorstand legt die geschäftspolitischen ziele fest und leitet davon 
controlling ermöglichen der geschäftsführung einen überblick über  eine konsistente risikostrategie ab. die wesentlichen elemente des 
das gesamte risikoprofil und entsprechende risikoindikatoren.  risikomanagementsystems sind in der  allianz group risk policy ver-
zudem macht die berichterstattung transparent, ob unser profil den  ankert und wurden als solche vom vorstand genehmigt. 2014 wurde 
festgelegten limiten und befugnissen entspricht. so werden regel- die struktur der vorstandsausschüsse verschlankt.
mäßig risikoübersichten und berichte zur internen allokation von 
risiken und zur auslastung von limiten erstellt, kommuniziert und  −  das group capital committee unterstützt den vorstand mit 
überwacht. empfehlungen zur kapitalstruktur und -allokation sowie zur 
risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie definiert  investmentstrategie inklusive der strategischen assetallokation. 
klar unsere risikoneigung. sie stellt zudem sicher, dass die erträge 
im verhältnis zum übernommenen risiko angemessen sind und die  −  das group finance and risk committee (gfrc) gewährleistet 
entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten risikotragfähigkeit  einen überblick über das risikomanagementsystem sowohl auf 
in einklang stehen. das risiko-ertrags-profil wird dadurch verbessert,  konzernebene als auch auf ebene der  allianz se. die über-
dass risikoerwägungen und kapitalbedarf in den entscheidungsfin- wachung der risikoprofile des konzerns und der  allianz se sowie 
dungsprozess einbezogen werden. dadurch wird auch gewährleistet,  des vorhandenen kapitals machen das gfrc zu einer grund-
dass sich risikostrategie und unsere geschäftsziele nicht wider- legenden funktion bei der früherkennung von risiken. darüber 
sprechen und wir im rahmen unserer risikotoleranz vorteile aus  hinaus stellt es sicher, dass zwischen eingegangenen risiken und 
sich ergebenden chancen ziehen können. ertrag ein angemessenes verhältnis besteht. zudem definiert 
kommunikation und transparenz: eine transparente und fun- das gfrc risikostandards, bildet die maßgebliche instanz für 
dierte risikoberichterstattung ist die grundlage für die vermittlung  die festlegung von limiten in dem vom vorstand eingerichteten 
unserer risikostrategie gegenüber internen und externen interessen- system und genehmigt wesentliche finanzierungs- und rück-
gruppen. zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive auswirkun- versicherungstransaktionen. 
gen auf bewertung und finanzierung sicher. des weiteren stärkt dies 
konzernweit das risikobewusstsein und die risikokultur.  allgemeine risikoorganisation  
und aufgabenverteilung im risikomanagement
struktur der risikoorganisation ein umfassendes risk-governance-system wird durch einheitliche 
als ein wesentliches element unseres risikomanagementsystems  standards für die organisationsstruktur, risikostrategie und -neigung, 
ermöglicht unser risk-governance-ansatz eine ganzheitliche steue- schriftlich niedergelegten richtlinien, limitsysteme, dokumentation 
rung von lokalen und globalen risiken. gleichzeitig wird gewährleistet,  und berichterstattung erreicht. diese standards sorgen für eine prä-
dass unser gesamtrisikoprofil im einklang mit unserer risikostrategie  zise und zeitnahe kommunikation risikobezogener informationen. 
und unserer risikotragfähigkeit steht. sie sind auch die grundlage für einen disziplinierten ansatz bei ent-
scheidungen und deren umsetzung – sowohl auf globaler als auch 
aufsichtsrat und vorstand lokaler ebene.
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat und vor- im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der lokalen operativen 
stand der  allianz se bestimmte aufgaben wahr – sowohl auf der  einheiten und unserer investment-management-einheiten, die die 
direkten ebene der  allianz se als auch auf konzernebene. dabei  „first line of defense“ bilden und die verantwortung für risiken und 
werden sie von verschiedenen fachausschüssen unterstützt. einige  ergebnisse ihrer entscheidungen tragen. erst danach folgen unsere 
beispiele: unabhängigen globalen risikoüberwachungsfunktionen, vertreten 
durch unsere fachbereiche risk, compliance und legal („second line 
aufsichtsrat of defense“). der fachbereich audit schließlich bildet die „third line 
der risikoausschuss des aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit  of defense“; diese unternehmensfunktion überprüft unabhängig und 
unseres risikomanagement- und risikoüberwachungssystems. des  regelmäßig die implementierung der risikoorganisation, die beach-
weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante entwicklungen sowie  tung der risikoprinzipien, die qualität der risiko prozesse sowie die 
allgemeine und besondere risiken. einhaltung der unternehmensrichtlinien inklusive des internen kon-
trollsystems.
150 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
group risk sonstige funktionen und organe
group risk wird durch den group chief risk officer (group cro)  group risk und die oe-risikofunktion werden überdies durch die 
geleitet, der an das für den bereich finance, controlling, risk verant- fachbereiche legal und compliance und das aktuariat ergänzt, die 
wortliche vorstandsmitglied berichtet. group risk unterstützt die  sowohl auf der ebene des konzerns als auch der operativen einheiten 
genannten ausschüsse des a  llianz konzerns, die für die risikoüber- eingerichtet wurden. sie sind wesentliche elemente der „second line 
wachung zuständig sind, zum einen durch die analyse und weiter- of defense“.
gabe von informationen, die für das risikomanagement relevant  group legal und compliance hat die aufgabe, rechtsrisiken zu 
sind, zum anderen durch fördern der kommunikation und die  mindern, und wird dabei von anderen fachbereichen unterstützt. 
umsetzung von ausschussentscheidungen. daneben ist group risk  rechtsrisiken erwachsen aus gesetzesänderungen, rechtsstreitig-
operativ beispielsweise für die überwachung der limite und der spe- keiten, aufsichtsrechtlichen verfahren und vertragsklauseln, die 
zifischen konzentrationsrisiken über alle geschäftsbereiche hinweg  nicht eindeutig oder für gerichte unterschiedlich interpretierbar 
verantwortlich, wobei der fokus auf naturkatastrophen-, finanzmarkt-  sind. unter dem compliance-risiko versteht man das risiko rechtli-
und kontrahentenrisiken liegt.  cher oder regulatorischer sanktionen, eines erheblichen finanziellen 
zudem sorgt group risk als unabhängige instanz dafür, dass jede  verlusts oder eines reputationsverlusts für ein unternehmen, wenn 
operative einheit ein ihr angemessenes risikomanagementsystem  es gegen anzuwendende gesetze, bestimmungen und verwaltungs-
einsetzt. zu diesem zweck entwickelte group risk ein konzernweit  vorschriften verstößt. group legal und compliance sollen sicher-
gültiges risikomanagementsystem und überwacht die einhaltung der  stellen, dass änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher 
konzernweiten mindeststandards für verfahren und prozesse. group  anforderungen beachtet werden und angemessen auf anstehende 
risk stärkt und fördert überdies das risikonetzwerk des konzerns  gesetzesänderungen sowie neue entwicklungen in der rechtspre-
durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der geschäfts- chung reagiert wird. zudem werden für geschäftsabschlüsse und 
leitung unserer operativen einheiten und den dortigen schlüssel- -prozesse rechtlich angemessene lösungen erarbeitet und der kon-
bereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und kapitalanlage- zern in rechtstreitigkeiten vertreten. group legal und compliance 
bereichen, die risikofunktion und das aktuariat. ein starkes konzern-  ist darüber hinaus für das integritätsmanagement verantwortlich, 
weites risikonetzwerk ermöglicht es uns, risiken frühzeitig zu erken- mit dem der a  llianz konzern sowie seine operativen einheiten und 
nen und das management darauf aufmerksam zu machen. mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt werden sollen.
group actuarial trägt dazu bei, risiken im hinblick auf regulato-
operative einheiten (oe) rische anforderungen zu bewerten und zu überwachen. diese risiken 
die operativen einheiten sind für ihr risikomanagement selbst ver- stammen sowohl aus aktivitäten zur risikoübernahme als auch aus 
antwortlich. dazu gehört die einhaltung externer vorschriften (zum  aktivitäten zur risikominderung, die professionelles aktuarielles 
beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern- expertenwissen bedürfen. das aufgabenspektrum beinhaltet die fol-
weiten standards. der vorstand einer operativen einheit ist dafür ver- genden punkte, ist aber nicht auf diese beschränkt:
antwortlich, eine lokale risikostrategie im jährlichen strategie- und 
planungsdialog mit dem konzern festzulegen, zu genehmigen und  −  berechnung und überwachung versicherungstechnischer rück-
sicherzustellen, dass die operative einheit dieser risikostrategie folgt. stellungen für rechnungslegungs- und regulatorische zwecke,
alle leitungsorgane der geschäftsbereiche mit direkter ergebnis- −  übersicht über profitabilität und prämienberechnung,
verantwortung (das heißt in vorderster reihe verantwortliche bzw.  −  technische aktuarielle unterstützung bei der geschäftsplanung, 
„risikozeichnende“ einheiten) sind für das aktive risiko- und ertrags- dem berichtswesen und der ergebnisüberwachung,
management verantwortlich, und zwar unter berücksichtigung fest- −  unterstützung bei der effektiven implementierung des risiko-
gelegter limite und des oe-risikomanagementsystems. funktionen  managementsystems.
in zweiter reihe unterstützen geschäftsbereiche im proaktiven risiko-
management, haben die übersicht darüber und hinterfragen damit  das global issues forum (gif) unterstützt den konzern dabei, lang-
verbundene sachverhalte. fristige trends zu bewerten und frühzeitig veränderungen in unserem 
darüber hinaus ist jede operative einheit verpflichtet, eine eigene,  risikoumfeld zu erkennen. in der „emerging risk initiative“ des chief 
von ihrer geschäftsleitung unabhängige risikofunktion einzurichten.  risk officer forums ist die a  llianz ein engagiertes mitglied. hier beob-
diese untersteht der aufsicht des cro der jeweiligen operativen ein- achten wir gemeinsam mit den chief risk officers anderer führender 
heit. zudem werden sowohl der vorstand als auch der cro dieser  europäischer versicherungsgesellschaften und finanzkonglomerate 
operativen einheit von einem oe-risikoausschuss unterstützt, der im  branchenweite risiken und schärfen so das bewusstsein für wesent-
wesentlichen die risikocontrolling-funktionen innerhalb der opera- liche risiken in der versicherungsbranche.
tiven einheit wahrnimmt. im sinne eines intensiven risikod  ialogs 
zwischen konzern und operativen einheiten ist group risk in den 
jeweiligen risikoausschüssen vertreten.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 151
prioritäten des risikomanagements   digitale, klimatische  
und demografische herausforderungen
für das jahr 2015
die digitale revolution hat die art und weise, wie verbraucher kauf-
unser ziel für 2015 ist es, unsere hohen standards zu erhalten und  entscheidungen treffen und versicherungsprodukte erwerben, radikal 
unsere arbeit in den bereichen risikocontrolling und -management  verändert. die grenzen zwischen online- und offline-käufen verwi-
tag für tag konsequent fortzuführen. daneben haben wir uns folgende  schen immer mehr. soziale netzwerke und andere online-kanäle 
schwerpunkte gesetzt: gewinnen zunehmend an bedeutung. zugleich stellen kunden 
an erster stelle steht die genehmigung unseres internen  immer höhere erwartungen an den service. diesen neuen digitalen 
modells zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforde- lebensstil beobachten wir genau und passen uns kontinuierlich an 
rungen unter solvency ii. in diesem sinne werden wir uns weiterhin  jene veränderungen an, die er mit sich bringt. so bleiben wir mit 
aktiv in den vorab-genehmigungsprozess für solvency ii der entspre- unseren zielgruppen in verbindung und verbessern gleichzeitig 
chenden europäischen aufsichtsbehörden einbringen und 2015 den  unseren kundendienst. im rahmen unseres programms „allianz 
endgültigen antrag für die zertifizierung unseres internen modells  digital target picture“ loten wir die chancen aus, die durch die 
einreichen. zudem werden wir uns darauf vorbereiten, potenzielle   veränderten präferenzen unserer kunden entstehen. um diesen zu 
kurzfristige vorgaben oder änderungen der solvency-ii-anforderun- entgegnen, entwickeln wir internetbasierte und „multi-access“- 
gen sowie rückmeldungen der regulatoren aus dem zertifizierungs- möglichkeiten zur interaktion mit kunden. im operativen bereich 
prozess umzusetzen und so für die endgültige einführung von sol- harmonisieren wir konzernweit die systeme, um komplexität zu 
vency ii im jahr 2016 gerüstet zu sein.  reduzieren und die effizienz zu steigern.
im hinblick auf regulatorische entwicklungen liegt unser zweiter  die globale erwärmung führt wahrscheinlich zur veränderung 
schwerpunkt auf der sicherstellung, die sich abzeichnenden anfor- unseres klimas. mit diesen veränderungen gehen risiken, aber auch 
derungen an g-siis (weltweit systemrelevante versicherungsunter- chancen einher, die auswirkungen auf unser gesamtes geschäft 
nehmen) zu erfüllen. dazu werden wir weiterhin an den durch die  haben. in einer konzernweiten strategie decken wir daher klima-
iais (international association of insurance supervisors) durch- bezogene risiken und chancen für unser geschäft und unsere kunden 
geführten feldtests teilnehmen. darüber hinaus planen wir, unseren  ab: wir finanzieren und versichern co2-arme energieprojekte wie 
ansatz zum liquiditätsmanagement zu erweitern. wind- und solarparks, bieten kunden eine vielzahl von “grünen 
drittens wollen wir das management von systemischen risiken  lösungen” und beraten sie, wie sie wetterbedingte risiken reduzieren 
weiter vorantreiben. einerseits werden wir uns dazu speziell auf  können. als unternehmen senken und neutralisieren wir laufend 
stresstests und szenarioanalysen zur überwachung und steuerung  unsere eigenen treibhausgasemissionen. dabei beziehen wir neben 
des risikoprofils des a  llianz konzerns konzentrieren. andererseits  ökologischen auch soziale und governance-aspekte in unsere kapital-
wollen wir die risikokultur und das konzernweite netzwerk der risiko- anlage- und versicherungsprozesse sowie in unsere vermögensver-
funktionen auch weiterhin stärken, um so in zeiten systemischer  waltung mit ein.
krisen eine effiziente und effektive steuerung zu gewährleisten. der demografische wandel bedeutet für finanzdienstleister 
sowohl risiken als auch chancen. während die stadtbevölkerung 
und die mittelschicht in asien und afrika weiter wachsen, sehen sich 
weitere chancen und heraus forderungen1
die westlichen gesellschaften mit einer zunehmenden überalterung 
und einer sinkenden anzahl an erwerbstätigen konfrontiert. der 
der erfolg unseres geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich  anteil der über sechzigjährigen ist größer als jemals zuvor, gleichzeitig 
eine reihe globaler probleme langfristig entwickelt. im sinne eines  gehen die geburtenraten zurück. die sozialversicherungssysteme 
nachhaltigen und profitablen wachstums ist es unseres erachtens  stehen unter druck, während die nachfrage nach zusätzlicher alters-
deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen  vorsorge steigt. a  llianz reagiert auf diese entwicklungen mit integ-
herausforderungen und chancen zu beobachten, zu analysieren  rierten lösungen in den bereichen versicherung und vermögensver-
und angemessen darauf zu reagieren.  waltung. dank unserer soliden marktposition in kontinentaleuropa 
die konsequenz, mit der wir unsere konzernstrategie befolgen,  und in den usa, unserer starken marke und unseres gut diversifizier-
stimmt uns zuversichtlich, dass der  allianz konzern hervorragend  ten portfolios sind wir hervorragend positioniert, um lösungen zu 
positioniert ist, um zukünftigen herausforderungen und chancen zu  entwickeln, die den bedürfnissen der märkte für renten- und gesund-
begegnen. im folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten  heitsvorsorge- sowie assistance-produkte gerecht werden. 
aspekte ein.
1    weitere informationen zum vorbehalt bei zukunftsaussagen finden sich im „ausblick 2015” ab seite 109.
152 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
hinzu kommt in vielen industrieländern ein weiteres problem:  zugangskanäle bis hin zur besseren betreuung unserer bestands-
eine infrastruktur, die 30 bis 50 jahre alt ist und für deren erneuerung  kunden. auch weiterhin werden wir auf lokaler wie auch auf konzern-
jedes jahr milliarden euro benötigt werden – beträge, die die meisten  ebene in technologie investieren, denn wir erachten diese sowohl im 
staaten nicht aufbringen können, vor allem vor dem hintergrund der  bereich infrastruktur (netzwerke, data center, underwriting- und 
demografiebedingten mehrausgaben ihrer sozialen sicherungs- bearbeitungssysteme) als auch für die schnittstelle zum kunden 
systeme. zugleich werden arbeitnehmer mit der notwendigkeit kon- („digital“) als wesentlichen erfolgsfaktor für unser geschäft. 2014 
frontiert, für ihr rentenalter finanziell ausreichend vorzusorgen, was  beliefen sich die investitionen in diesem bereich auf über 800 mio €. 
sich angesichts des anhaltend niedrigen zinsumfelds als sehr schwie- zudem ermöglicht die digitalisierung verbesserte management-
rig erweist. als eines der ersten unternehmen streben wir lösungen  informationssysteme, und damit eine optimierte steuerung. bei der 
an, die langfristig geeignet sind, um die lücke bei den öffentlichen  umsetzung des digitalisierungsprogramms genießen sicherheit 
investitionen zu schließen und zugleich rentable pensionsrück- und vertraulichkeit der daten weiterhin höchste priorität. 
stellungen zu ermöglichen. allerdings muss im politischen sektor  kapitalallokation, also die sicherstellung, dass kapital verfügbar 
noch mehr getan werden, um die investitionsbedingungen für insti- ist und adäquat eingesetzt wird, um die wachstumsinitiativen zu 
tutionelle anleger wie die  allianz stabiler und transparenter zu  finanzieren und die diversifikationsvorteile des konzerns zu nutzen: 
machen. im vorfeld des inkrafttretens von solvency ii am 1. januar 2016 streben 
in schwellenländern ist der aufbau umfassender sozialer siche- wir eine steigerung der kapitaleffizienz an. das bedeutet, dass wir die 
rungssysteme erforderlich, da traditionelle familiäre bande und  kapitalausstattung unserer einheiten vor ort mit dem ziel einer effi-
andere unterstützende strukturen schwächer werden. unser wach- zienteren kapitalbasis optimieren werden. zugleich werden wir die 
sendes mikroversicherungsportfolio – von der lebens- und kranken- kapitalallokation für neugeschäft zwischen den operativen einheiten 
versicherung bis hin zur ernteversicherung – ermöglicht es einkom- und geschäftssparten aktiv verbessern sowie die unterscheidung 
mensschwachen familien in entwicklungsländern, sich gegen  zwischen wachstumsorientiertem geschäft und port folios oder 
risiken abzusichern, diese besser zu bewältigen und somit eine  geschäftssparten, aus denen wir kapital abziehen wollen, deutlicher 
sicherere zukunft aufzubauen. die erträge aus mikroversicherungen  definieren.
sind zwar geringer als die aus traditionellen produkten, wir gehen  konzernweite nutzung von synergien: auch zukünftig werden 
aber davon aus, dass sich die zufriedenheit unserer versicherten mit- wir durch den austausch von know-how und best practices in den 
tel- bis langfristig auszahlt: viele von ihnen werden voraussichtlich  bereichen underwriting und produktentwicklung sowie in unseren 
wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere standardprodukte  betriebsabläufen durch die einheiten global property-casualty und 
in anspruch nehmen können.  global life/health synergien innerhalb des konzerns nutzen. wir 
weitere informationen dazu finden sich in „fortschritte in nach- sehen sowohl ein zunehmendes risiko in unserem geschäftlichen 
haltiger entwicklung“ ab    seite 74. und regulatorischen umfeld sowie größere chancen in sich rasch 
verändernden präferenzen und verhalten unserer kunden. in diesem 
chancen- und risikomanagement   sinne unterziehen wir die organisationsstrukturen unseres konzerns 
von strategischen investitionen einer überprüfung, um sowohl der notwendigkeit einer  leistungs - 
wie bereits erläutert, verfügt der konzern in allen operativen einheiten  starken zentralen steuerung in einigen bereichen als auch größerer 
über einen gut eingeführten strategie- und planungsprozess, der uns  unternehmerischer freiheit und entscheidungskompetenz vor ort in 
befähigt, lokale risiken und chancen zu verstehen und auf sie zu  anderen bereichen rechnung zu tragen.
reagieren. diese starke diversifikation über markt- und geschäfts- strategische investitionen: strategische investitionen eröffnen 
bereiche sowie kundensegmente bietet der  allianz einen wirkungs- uns neue geschäftsmöglichkeiten. d  ie allianz erschließt zum bei-
vollen ansatz, neue geschäftsfelder zu identifizieren und risiken zu  spiel auch neue geschäftsfelder im bereich „business to business to 
steuern. customer“ (b2b2c). mit der zusammenführung unserer initiativen in 
über diese gemeinsamen bemühungen hinaus betreibt die  den beiden bereichen „automotive with roadside assistance“ und 
 allianz vier operative und strategische initiativen, um den konzern  „international health with corporate assistance“ unter dem dach von 
dabei zu unterstützen, weitere chancen zu erschließen:  allianz worldwide partners erzielen wir im b2b2c-markt eine heraus-
die digitalisierung ermöglicht es uns, neue märkte zu niedrigeren  ragende position. einer unserer wesentlichen vorteile dabei ist, dass 
kosten mit neuen produkten zu bedienen: das digitalisierungspro- wir unsere vereinbarungen mit vertriebspartnern lückenlos auf alle 
gramm zählt zu unseren wichtigsten laufenden konzerninitiativen  weltmärkte ausdehnen können. die a  llianz verfügt zudem über ein 
und durchdringt das gesamte unternehmen, die kundenseite eben- innovationszentrum, in dem neue ideen entwickelt und im rahmen 
so wie die mitarbeiterseite. die initiative ist ganzheitlich angelegt  von pilotprojekten getestet werden, bevor die konzernweite umset-
und reicht von der entwicklung neuer modularer produkte und  zung erfolgt. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 153
kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals (angaben nach 
§ 289 absatz 5 und § 315 absatz 2 nr. 5 hgb) sowie erläuternder bericht.
interne kontrollen der  bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse
finanzberichterstattung  unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung 
der konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung für 
unsere finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen  konsolidierung und berichterstattung sowie auf den jeweiligen 
risk-governance-ansatz als auch aufsichtsrechtlichen anforderun- lokalen hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit weitgehend 
gen genügen. dazu haben wir vorgehensweisen entwickelt, mit  harmonisiert und verwenden standardisierte prozesse, stammdaten, 
denen wir risiken für wesentliche fehler in unserem konzern- buchungsregeln und schnittstellen für die lieferung der daten an die 
abschluss identifizieren und verringern können. unser internes  holding. zugriffsrechte für die buchhaltungssysteme werden nach 
kontroll  system (icofr) beruht auf dem im jahr 2013 überarbeiteten  strengen genehmigungsverfahren vergeben.
regelwerk des „committee of sponsoring organizations of the tread- die rechnungslegungsvorschriften für die klassifizierung, 
way commission“ (coso) und wird von uns regelmäßig überprüft  bewertung und offenlegung aller posten in der bilanz, in der gewinn- 
sowie aktualisiert. unser ansatz umfasst darüber hinaus folgende  und verlustrechnung und den dazugehörigen anhangangaben in 
fünf zusammenhängende komponenten: kontrollumfeld, risiko- den jahres- und zwischenabschlüssen sind primär in unserem 
beurteilung, kontrollmaßnahmen, information und kommunikation  konzernb  ilanzierungshandbuch festgelegt. in die bilanzierungs- 
sowie überwachung. diese fünf bestandteile werden von einem  und konsolidierungsprozesse sind interne kontrollen integriert, die 
„entity level control assessment process“ (elca), den „it general con- die richtigkeit, vollständigkeit und einheitlichkeit der angaben in 
trols“ (itgc) sowie kontrollen auf prozessebene abgedeckt. im elca- den abschlüssen gewährleisten.
rahmenwerk sind dabei kontrollen wie ein compliance-programm 
oder eine committee-governance-struktur festgeschrieben, wäh-
rend im itgc-rahmen werk beispielsweise kontrollen für die zugriffs-
rechteverwaltung sowie projekt- und change-management-kontrol-
len definiert sind. 
ansatz des internen kontrollsystems
ansatz des internen kontrollsystems
prozess
umfang festlegen risiken identifizieren schlüsselkontrollen implementieren wirksamkeit überprüfen
bestimmung der wesentlichen  identifizierung von risikoszenarien,   implementierung geeigneter schlüssel-  überprüfung der ausgestaltung  
bilanzposten und operativen einheiten,  die zu einer wesentlichen falsch- kontrollen, die fehler oder betrug, die  und der operativen wirksamkeit  
die das interne kontrollsystem  darstellung führen können aus den risikoszenarien resultieren  der schlüsselkontrollen
abdecken soll können, erkennen oder verhindern
154 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 30 risiko- und chancenbericht
1 54 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
unser ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern. group audit und 
die internen revisionsabteilungen vor ort stellen zudem sicher, 
−  wir nutzen einen risikoorientierten top-down-ansatz, um jene  dass die qualität unseres internen kontrollsystems regelmäßig 
bilanzposten und operativen einheiten zu ermitteln, die in den  überprüft wird, um dessen angemessenheit und wirksamkeit 
anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems für die  zu gewährleisten. die interne revision stützt sich hierbei auf 
finanzberichterstattung fallen. die dazu eingesetzte methodik    einen umfassenden risikobasierten ansatz, der die schlüssel-
ist in unserem icofr-handbuch beschrieben. in die festlegung  kontrollen der unternehmensinternen verfahren und prozesse 
des anwendungsbereichs fließen wesentlichkeit und anfällig- ganzheitlich bewertet und dabei unter anderem auch die loka-
keit für eine falschdarstellung gleichermaßen ein. die ergebnis- len und konzernweiten internen kontrollen der finanzbericht-
se werden in einer liste von operativen einheiten, die in den  erstattung miteinbezieht.
geltungs bereich des icofr fallen, sowie in einer liste der 
wesentlichen konten erfasst. neben der quantitativen icofr- governance
berechnung berücksichtigen wir auch qualitative kriterien, etwa  der vorstandsvorsitzende und das für finance, controlling and risk 
die erwartete zunahme des geschäftsvolumens, die von ver- zuständige vorstandsmitglied der a  llianz se sind für die vollständig-
schiedenen zentralressorts sowie von group audit und wirt- keit, richtigkeit und verlässlichkeit des konzernabschlusses verant-
schaftsprüfern benannt werden.  wortlich. dabei werden sie von den zuständigen zentralressorts, vom 
group disclosure committee und von den operativen einheiten 
−  unsere einheiten vor ort haben dann die aufgabe, jene risiken zu  unterstützt.
identifizieren, die zu wesentlichen finanziellen falschdarstellun- aufgabe des group disclosure committee ist es, die entspre-
gen führen könnten. dabei berücksichtigen sie alle möglichen  chenden vorstandsmitglieder über alle wesentlichen entwicklungen 
relevanten ursachen (insbesondere menschliche verarbei- zu informieren, die unsere offenlegungspflichten betreffen könnten. 
tungsfehler, betrug, systemschwächen, externe faktoren usw.).  darüber hinaus gewährleistet das komitee auch die vollständigkeit 
nach der identifizierung und analyse der risiken werden die  und richtigkeit der informationen in geschäfts- und zwischen-
potenziellen auswirkungen und die eintrittswahrscheinlich- berichten. das gremium trifft sich vierteljährlich, jeweils vor ver-
keiten beurteilt.  öffentlichung der finanzberichte.
die tochtergesellschaften sind innerhalb unseres kontroll-
−  im finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und  systems dafür verantwortlich, dass unsere internen governance- 
aufdeckende schlüsselkontrollen durch, um die wahrscheinlich- und kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und vergleichbare 
keit und die auswirkungen finanziell falscher darstellungen zu  lokale disclosure committees eingerichtet werden. die vorstands-
reduzieren. tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden  vorsitzenden (ceos) und finanzvorstände (cfos) der operativen ein-
maßnahmen ergriffen, um die auswirkung dieser falschdar- heiten bestätigen dem vorstand der  allianz se regelmäßig die wirk-
stellungen zu reduzieren. da die finanzberichterstattung in  samkeit ihrer jeweiligen internen kontrollsysteme sowie die 
hohem maße von it-systemen abhängig ist, führen wir auch   vollständigkeit, richtigkeit und verlässlichkeit der an die holding 
it-kontrollen durch.  übermittelten finanzdaten.
−  kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch  weitere kontrollmechanismen
wirksam umgesetzt werden, um die risiken zu minimieren.  wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes kon-
daher haben wir für komponenten des internen kontroll- trollsystem wichtig ist, um unser unternehmen erfolgreich zu führen 
systems – etwa prozesse, zugehörige schlüsselkontrollen und  und das vertrauen unserer stakeholder zu stärken. neben icofr 
deren durchführung – im gesamten konzern durchgängige  haben wir beispielsweise verbesserte interne kontrollmechanismen 
dokumentationen vorgeschrieben. wir unterziehen unser kon- für die „market consistent embedded value“ (mcev)-berichterstat-
trollsystem einer jährlichen bewertung, um dessen wirksamkeit  tung innerhalb unserer größten operativen einheiten im lebensver-
sicherungsgeschäft eingeführt.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 155
kontrolle des risikokapitals
da unsere interne risikokapitalbestimmung ökonomische faktoren 
einbezieht, die sich in den bilanziellen größen nicht vollständig 
widerspiegeln, haben wir – vergleichbar unserem icofr-rahmen-
werk – zusätzlich ein solides und umfassendes kontrollkonzept für 
risiko kapitalbestimmung und -aggregation erstellt. hierfür haben 
wir weitere kontrollen in unsere berichterstattungsprozesse aufge-
nommen, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen schätzungen 
angemessen überprüft werden und dass die datenqualität akkurat, 
konsistent und vollständig ist.
diese kontrollen umfassen die unabhängige validierung der 
modelle und annahmen sowie den fortlaufenden vergleich von 
annahmen und methoden zum markt und/oder zu vergleichbaren 
unternehmen. annahmen, die wir nicht aus marktdaten ableiten 
können, plausibilisieren wir auf basis des vorgehens anderer versi-
cherer oder aktuarsvereinigungen sowie gemäß den empfehlungen 
von aufsichtsbehörden.
im jahr 2014 haben wir die internen kontrollmechanismen für 
die berechnung des internen risikokapitals unter beachtung der 
erwarteten solvency-ii-vorgaben weiter gestärkt.
156 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
allianz  
worldwide 
care
48
allianz worldwide care ist der internationale krankenversicherer   
von  allianz worldwide partners und bietet weltweit kranken-,  stunden
lebens- und berufsunfähigkeitsversicherungen an. das unter-
wir bearbeiten leistungsanträge und zahlungs-
nehmen fokussiert kontinuierlich eine starke kundenbindung 
anweisungen binnen 48 stunden.
durch marktführende produkte, ausgezeichnete dienste und erst-  
95
klassigen service.  allianz worldwide care beschäftigt mitarbeiter  % kunden-
aus 63 ländern, die ihre internationalen kunden in insgesamt   bindung
28 sprachen betreuen. 
95 % unserer kunden erneuern ihre versicherungen bei uns.
allianzworldwidecare.com
allianz  allianz  allianz 
global global worldwide 
assistance automotive care
allianz worldwide care
allianz worldwide care 
baut ihren guten ruf 
für erstklassigen service 
weiter aus
mit der “myhealth”-app  
leistungs anträge einreichen – schneller  
und einfacher geht es nicht.
im august 2014 führte  allianz worldwide care eine app für 
allianz 
mobilgeräte ein, mit der die versicherten ihre leistungs­
myhealth  anträge schneller und einfacher übermitteln können als je 
app zuvor – und zwar ohne herkömmliche formulare auszu­
füllen. die „myhealth“­app umfasst folgende funktionen: 
   übermittlung der leistungsanträge über ein mobiles  
gerät 
   überprüfung der bereits eingegangenen leistungs­
anträge und erfolgten zahlungen 
   krankenhaussuche per gps mit direkten weganweisungen 
   erläuterung wichtiger medizinischer fachbegriffe in  
17 sprachen 
   zugriff auf die neuesten versicherungsdokumente, auch 
im offline­modus 
die „myhealth“­app wird auf englisch, deutsch, französisch, 
spanisch und portugiesisch im apple app store und von 
google play angeboten. 
 allianzworldwidecare.com/myhealth
158
unsere mitarbeiter kümmern sich um 
unsere kunden, deshalb kümmern wir uns 
um unsere mitarbeiter. 
allianz worldwide care war im juli 2014 einer der preis­
träger im rahmen der konzernweiten global innovation  ausgezeichnetes 
awards als anerkennung ihres programms für gesund­ programm für 
heit und wohlbefinden.
gesundheit und 
dieses programm umfasst wöchentliche yogakurse im  wohlbefinden
unternehmen, die gründung von sportclubs, gesund­
heitsinformationen für männer und frauen sowie vor­
sorgeuntersuchungen.
das capuchin day centre, eine wohltätigkeitsorga ni sa ­
tion in dublin, die bedürftigen menschen 1 000 nahrungs­
mittelpakete und 6 000 warme mahlzeiten pro woche 
bereitstellt, wurde von  allianz worldwide care aus­
erwählt und erhielt im juli 2014 das preisgeld in höhe von 
10 000 euro.
allianz worldwide care beschäftigt 900 mitarbeiter 
weltweit, 700 davon sind in dublin tätig. einige von 
ihnen helfen ehrenamtlich im capuchin day centre, 
auch an wochenenden und feiertagen.
kreative lösungen  
 capuchindaycentre.ie
für die kundenbetreuung.
der beruf des medical directors der  allianz worldwide care 
flug,  
erfordert oftmals kreative lösungen. einer besonderen heraus­
bahn und  forderung stand sie 2011 gegenüber, als eine aschewolke infolge 
auto des vulkanausbruchs in island den flugverkehr in ganz europa 
lahmlegte. ein kunde, der in einer abgelegenen region kasachs­
tans einen schlaganfall erlitten hatte, sollte nach portugal zur 
weiteren behandlung geflogen werden. 
die flughäfen in irland, wo das unterstützungszentrum der  
allianz worldwide care angesiedelt ist, waren aber geschlossen. 
auch die flugambulanzen durften nicht starten.
das betreuungsteam der a  llianz worldwide care nahm schließ­
lich eine fähre nach england, stieg dort in einen zug nach paris 
und flog im anschluss über aserbaidschan zum patienten.
auf der rückreise war dann auch der pariser flughafen geschlos­
sen. also flog das team über frankfurt nach lissabon. obwohl 
der krankentransport per flugzeug, bahn und auto sicher etwas 
ungewöhnlich war, waren frau und kinder des patienten über­
glücklich, ihn wieder in ihre arme schließen zu können.
 allianzworldwidecare.com/member-services
159
_
d   konzernabschluss
seiten 160 – 282
161  konzernbilanz
162  konzern-gewinn- und verlustrechnung
163  konzerngesamtergebnisrechnung
164  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
165  konzernkapitalflussrechnung
167  konzernanhang
allgemeine angaben  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
167   1 geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 234  26 verdiente beiträge (netto)
167   2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze 235  27 zinserträge und ähnliche erträge
179   3 verwendung von schätzungen und annahmen 235  28  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
184   4  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze und finanzpassiva (netto)
186   5 konsolidierung 236  29 realisierte gewinne/verluste (netto)
190   6 segmentberichterstattung 237  30 provisions- und dienstleistungserträge
237  31 sonstige erträge
 angaben zur konzernbilanz 237  32 erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten  
private-equity-beteiligungen
204   7 barreserve und andere liquide mittel
238  33 schadenaufwendungen (netto)
204   8 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
238  34  veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
204   9 finanzanlagen und investmentverträge (netto)
208  10 forderungen an kreditinstitute und kunden 239  35 zinsaufwendungen
208  11 rückversicherungsaktiva 239  36 risikovorsorge im kreditgeschäft
209  12 aktivierte abschlusskosten 239  37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto)
210  13 übrige aktiva 239  38 aufwendungen für finanzanlagen
212  14 langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte und  240  39 abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur 
240  40 provisions- und dienstleistungsaufwendungen
veräußerung gehalten klassifiziert werden
240  41 sonstige aufwendungen
212  15 immaterielle vermögenswerte
241  42 ertragsteuern
217  16 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
217  17 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
 sonstige angaben
218  18 beitragsüberträge
218  19 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  243  43 derivative finanzinstrumente
versicherungsfälle 245  44  finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
223  20 rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (fair value)
227  21 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 256  45  anteile an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen
228  22 andere verbindlichkeiten 258  46  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
229  23 verbriefte verbindlichkeiten 259  47 rechtsstreitigkeiten, garantien und sonstige 
eventualverbindlichkeiten sowie verpflichtungen
230  24 nachrangige verbindlichkeiten
262  48  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
230  25 eigenkapital
266  49 aktienbasierte vergütungspläne
 
269  50 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
271  51 ergebnis je aktie
271  52 sonstige angaben
273  53 ereignisse nach dem bilanzstichtag
274     aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum  
31. dezember 2014 gemäß § 313 abs. 2 hgb
281    versicherung der gesetzlichen vertreter
282    bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
160 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernbilanz
konzernbilanz
mio €
angabe 31.12.2014 31.12.2013 1.1.2013
aktiva
barreserve und andere liquide mittel 7  13 863  11 207  12 437
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 8  5 875  6 660  7 165
finanzanlagen 9  486 445  411 148  401 711
forderungen an kreditinstitute und kunden 10  117 075  116 800  119 369
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  94 564  81 064  71 197
rückversicherungsaktiva 11  13 587  12 609  13 254
aktivierte abschlusskosten 12  22 262  22 203  19 452
aktive steuerabgrenzung 42  1 046  1 508  1 526
übrige aktiva 13  37 080  34 632  35 196
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14  235  147  15
immaterielle vermögenswerte 15  13 755  13 100  13 090
summe aktiva  805 787  711 079  694 411
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 16  8 496  6 013  5 397
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  17  23 015  23 109  22 425
beitragsüberträge 18  19 800  18 212  17 939
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 19  68 989  66 566  72 540
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 20  463 334  404 072  390 984
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 21  94 564  81 064  71 197
passive steuerabgrenzung 42  4 932  3 178  4 034
andere verbindlichkeiten 22  38 609  36 431  37 357
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14  102 – –
verbriefte verbindlichkeiten 23  8 207  8 030  7 960
nachrangige verbindlichkeiten 24  12 037  11 554  11 614
summe fremdkapital  742 085  658 230  641 448
eigenkapital  60 747  50 083  50 388
anteile anderer gesellschafter  2 955  2 765  2 576
summe eigenkapital 25  63 702  52 849  52 963
summe passiva  805 787  711 079  694 411
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 161
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
mio €
angabe 2014 2013
gebuchte bruttobeiträge  73 883  72 051
abgegebene rückversicherungsbeiträge  -  4 463  -  4 541
veränderung in beitragsüberträgen  -  1 146  -   882
verdiente beiträge (netto) 26  68 274  66 628
zinserträge und ähnliche erträge 27  21 443  20 918
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 28  -  1 604  -  1 845
realisierte gewinne/verluste (netto) 29  4 017  4 286
provisions- und dienstleistungserträge 30  10 119  10 492
sonstige erträge 31   216   209
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32   696   726
summe erträge  103 161  101 415
schadenaufwendungen (brutto)  -  52 140  -  50 178
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)  2 490  2 376
schadenaufwendungen (netto) 33  -  49 650  -  47 802
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 34  -  13 929  -  13 990
zinsaufwendungen 35  -  1 261  -  1 322
risikovorsorge im kreditgeschäft 36  -   45  -   86
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 37  -   894  -   611
aufwendungen für finanzanlagen 38  -   961  -   905
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 39  -  23 343  -  22 865
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 40  -  3 238  -  3 038
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 15  -   123  -   136
restrukturierungsaufwendungen 50  -   16  -   170
sonstige aufwendungen 41  -   135  -   106
aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  -   720  -   740
summe aufwendungen  -  94 314  -  91 772
ergebnis vor ertragsteuern  8 848  9 643
ertragsteuern 42  -  2 245  -  3 300
jahresüberschuss  6 603  6 343
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   381   347
auf anteilseigner entfallend  6 221  5 996
ergebnis je aktie (€) 51 13,71 13,23
verwässertes ergebnis je aktie (€) 51 13,64 13,05
162 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
mio €
2014 2013
jahresüberschuss  6 603  6 343
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
währungsänderungen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  2  - 1
veränderungen während des geschäftsjahres  1 428  - 1 305
zwischensumme  1 431  - 1 307
jederzeit veräußerbare wertpapiere
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 641  - 817
veränderungen während des geschäftsjahres  7 817  - 2 537
zwischensumme  7 176  - 3 354
cashflow hedges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  34  10
veränderungen während des geschäftsjahres  50  - 63
zwischensumme  85  - 53
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen – –
veränderungen während des geschäftsjahres  54  - 82
zwischensumme  54  - 82
sonstiges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen – –
veränderungen während des geschäftsjahres  - 151  105
zwischensumme  - 151  105
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  - 1 607  362
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   6 988  - 4 327
gesamtergebnis  13 590  2 016
gesamtergebnis
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  534  310
auf anteilseigner entfallend  13 056  1 706
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der 
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe 
angabe 42.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 163
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
mio €
nicht realisierte 
eingezahltes  gewinn- währungs- gewinne und  anteile anderer  summe 
kapital rücklagen änderungen verluste (netto) eigenkapital gesellschafter eigenkapital
stand 1. januar 2013  28 815  13 524  - 2 073  10 123  50 388  2 576  52 963
gesamtergebnis1 –  6 323  - 1 234  - 3 382  1 706  310  2 016
eingezahltes kapital  55 – – –  55 –  55
eigene aktien –  - 2 – –  - 2 –  - 2
transaktionen zwischen anteilseignern –  - 20  - 5  1  - 24  144  120
gezahlte dividenden –  - 2 039 – –  - 2 039  - 264  - 2 303
stand 31. dezember 2013  28 869  17 786  - 3 313  6 742  50 083  2 765  52 849
gesamtergebnis1 –  4 540  1 340  7 176  13 056  534  13 590
eingezahltes kapital  59 – – –  59 –  59
eigene aktien –  - 1 – –  - 1 –  - 1
transaktionen zwischen anteilseignern –  - 41  - 4 –  - 45  - 33  - 78
gezahlte dividenden –  - 2 405 – –  - 2 405  - 311  - 2 716
stand 31. dezember 2014  28 928  19 878  - 1 977  13 917  60 747  2 955  63 702
1    das gesamtergebnis der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im geschäftsjahr 2014 den 
auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 6 221 (2013: 5 996) mio €.
164 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2014 2013
zusammenfassung
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  32 232  23 239
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 26 927  - 22 801
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 3 189  - 1 436
auswirkungen der währungsumrechnung auf die barreserve und andere liquide mittel  541  - 232
veränderung der barreserve und anderer liquider mittel  2 656  - 1 230
barreserve und andere liquide mittel am anfang der berichtsperiode  11 207  12 437
barreserve und andere liquide mittel am ende der berichtsperiode  13 863  11 207
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
jahresüberschuss  6 603  6 343
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 196  - 146
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden, langfristigen vermögenswerten 
sowie vermögenswerten und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 3 105  - 3 676
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  2 537  963
abschreibungen  1 159  1 108
risikovorsorge im kreditgeschäft  45  86
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  3 879  4 163
nettoveränderung:
handelsaktiva und handelspassiva  375  300
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  107  227
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  466  95
rückversicherungsaktiva  - 218  - 207
aktivierte abschlusskosten  - 1 219  - 720
beitragsüberträge  1 120  832
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  1 039  - 1 071
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  23 036  12 004
aktive und passive steuerabgrenzung - 10  375
übrige (netto)  - 3 384  2 562
zwischensumme  25 629  16 896
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  32 232  23 239
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 165
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2014 2013
cashflow aus der investitionstätigkeit
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  1 335  1 347
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  124 855  120 507
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  579  836
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  709  397
langfristigen vermögenswerten sowie vermögenswerten und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  146  24
fremdgenutztem grundbesitz  329  663
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  8 345  9 863
sachanlagen  119  200
zwischensumme  136 416  133 837
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  - 1 693  - 719
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  - 149 120  - 144 082
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  - 331  - 653
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 1 271  - 825
langfristigen vermögenswerten sowie vermögenswerten und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – –
fremdgenutztem grundbesitz  - 963  - 1 504
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  - 5 005  - 6 940
sachanlagen  - 1 692  - 1 484
zwischensumme  - 160 076  - 156 207
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 5):
erlöse aus veräußerungen von konzernunternehmen abzüglich veräußerter barreserve –  81
erwerb von konzernunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve  - 200  - 416
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  - 2 403  - 695
übrige (netto)  - 665  599
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 26 927  - 22 801
cashflow aus der finanzierungstätigkeit
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  - 873  873
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  3 823  6 236
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  - 3 435  - 6 204
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen  51  47
transaktionen zwischen anteilseignern  - 78  12
dividendenzahlungen  - 2 716  - 2 303
nettocashflow aus dem verkauf oder dem kauf eigener aktien  6  7
übrige (netto)  35  - 104
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 3 189  - 1 436
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung
ertragsteuerzahlungen  - 3 081  - 3 672
erhaltene dividenden  1 555  1 355
erhaltene zinsen  18 851  18 657
gezahlte zinsen  - 1 326  - 1 308
166 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernanhang
allgemeine angaben
die angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sind bis auf erstmals zum 1. januar 2014 angewendete ifrs-rech-
nungslegungsvorschriften konsistent zum vorjahr.
1 – geschäftstätigkeit   der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, 
und berichtsgrundlage für das zum 31. dezember endende geschäftsjahr in millionen euro 
(mio €) erstellt. aufgrund von rundungen können sich bei summen-
geschäftstätigkeit bildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige 
die  allianz se und ihre konzernunternehmen (der a  llianz konzern)  abweichungen ergeben. zuvor veröffentlichte angaben wurden ent-
betreiben in über 70 ländern geschäfte in den bereichen schaden-  sprechend angepasst.
und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung sowie 
asset management, wobei das hauptgeschäft in europa betrieben 
wird. die hauptverwaltung des  allianz konzerns sowie die  allianz se  2 – zusammenfassung  
als muttergesellschaft befinden sich in münchen, deutschland. die  wesentlicher bilanzierungsgrundsätze
 allianz se ist im handelsregister des amtsgerichts münchen unter 
der adresse königinstraße 28, 80802 münchen eingetragen. konsolidierungsgrundsätze
die  allianz se ist eine europäische aktiengesellschaft  (societas 
europaea). aktien der a  llianz se sind an allen börsen in deutschland  konsolidierungskreis
gelistet, und american depositary receipts (adrs) werden in den usa  entsprechend den anforderungen von ifrs 10 enthält der abschluss 
„over the counter“ auf otcqx gehandelt. des  allianz konzerns die jahresabschlüsse der  allianz se und ihrer 
der vorliegende konzernabschluss für das geschäftsjahr 2014  konzernunternehmen (einschließlich bestimmter investmentfonds 
wurde mit beschluss des vorstands vom 24. februar 2015 zur veröffent- und  strukturierter  unternehmen),  die  vom a  llianz  konzern 
lichung freigegeben. beherrscht werden. der a  llianz konzern beherrscht ein konzernun-
ternehmen, wenn er durch seine verbindung mit dem konzernunter-
berichtsgrundlage nehmen den variablen überschüssen des konzernunternehmens 
der konzernabschluss des  allianz konzerns wurde auf der grund- ausgesetzt ist und darüber hinaus die möglichkeit besitzt, die variab-
lage des § 315a hgb in übereinstimmung mit den international  len überschüsse des konzernunternehmens durch die ihm gegebene 
financial reporting standards (ifrs), wie von der europäischen union  bestimmungsmacht zu beeinflussen. die bestimmungsmacht über 
(eu) über  nommen, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat  ein konzernunternehmen ist dann gegeben, wenn der  allianz kon-
der  allianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu  zern aufgrund der bestehenden rechte gegenwärtig die möglichkeit 
übernommenen standards und interpretationen angewendet, die  hat, die maßgeblichen tätigkeiten des konzernunternehmens zu 
zum 31. dezem ber 2014 verpflichtend anzuwenden waren. die ifrs  bestimmen. dies ist im regelfall dann gegeben, wenn der  allianz 
umfassen international financial reporting standards (ifrs), inter- konzern mehr als die hälfte der stimmrechte oder ähnliche rechte 
national accounting standards (ias) sowie die interpretationen des  besitzt. bei der bestimmung, ob ein konzernunternehmen beherrscht 
ifrs interpretations committee (vormals ifric) und des vorherigen  wird, werden auch gegenwärtig ausübbare potenzielle stimmrechte 
standing interpretations committee (sic). berücksichtigt. falls konzernunternehmen in einer weise aufgesetzt 
die ifrs enthalten keine spezifischen regelungen, die den  wurden, dass stimmrechte oder ähnliche rechte nicht der entschei-
ansatz und die bewertung von versicherungs- und rückversiche- dende faktor für die beherrschung sind, beispielsweise wenn sich 
rungsverträgen und investmentverträgen mit e rmessensabhängiger  stimmrechte nur auf administrative aufgaben beziehen und die 
überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. daher wurden in  maßgeblichen tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen gere-
übereinstimmung mit ias 8, rechnungslegungsmethoden, änderun- gelt werden, wird die beherrschung auf basis der vertraglichen ver-
gen von rechnungs legungsbezogenen schätzungen und fehler, für  bindung des  allianz konzerns mit dem konzernunternehmen 
fälle, in denen ifrs 4, versicherungsverträge, keine spezifischen  geprüft, beispielsweise im falle von strukturierten unternehmen. im 
regelungen enthält, die bestimmungen der us-amerika nischen  falle von investmentfonds, die vom  allianz konzern verwaltet wer-
generally accepted accounting principles (us gaap) zum zeitpunkt  den, wird bei der prüfung der beherrschung berücksichtigt, ob sich 
der erstmaligen anwendung von ifrs 4 am 1. januar 2005 angewandt. der  allianz konzern bei den betroffenen investmentfonds in einer 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 167
prinzipal- oder agenten-rolle befindet. diese prüfung bezieht die von  anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an assozi-
drittparteien gehaltenen abberufungsrechte ebenso mit ein wie den  ierten unternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen wer-
anteil des a  llianz konzerns an den variablen überschüssen dieser  den mit einer verzögerung von nicht mehr als drei monaten erfasst. 
investmentfonds. erträge aus anteilen an assoziierten unternehmen und gemein-
konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert,  schaftlichen vereinbarungen – ausgenommen gewinnausschüttun-
ab dem der  allianz konzern die beherrschung über sie erlangt; sie  gen – werden gesondert als zinserträge und ähnliche erträge behan-
werden solange konsolidiert, bis der  allianz konzern die beherr- delt. gewinne und verluste aus transaktionen zwischen dem  allianz 
schung über sie verliert. bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  konzern und assoziierten unternehmen oder gemeinschaftlichen 
von konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um  vereinbarungen werden entsprechend dem anteil an den assoziierten 
eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungs- unternehmen oder gemeinschaftlichen vereinbarungen eliminiert. 
grundsätzen im  allianz konzern sicherzustellen. die auswirkungen  die bilanzierungsgrundsätze der assoziierten unternehmen und 
konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.  gemeinschaftlichen vereinbarungen werden, soweit erforderlich, 
vermögenswerte, die der a  llianz konzern treuhänderisch oder  angepasst, um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und 
kommissarisch für drittparteien hält, stellen keine vermögenswerte  bewertungsgrundsätzen im  allianz konzern zu gewährleisten. 
des  allianz konzerns dar und werden entsprechend nicht im kon- durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische vorschriften 
zernabschluss gezeigt. sowie durch solvenz-anforderungen kann die fähigkeit von assozi-
durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische vorschriften  ierten unternehmen oder gemeinschaftlichen vereinbarungen ein-
sowie durch solvenzanforderungen kann die fähigkeit von konzern- geschränkt sein, finanzielle mittel – beispielsweise in form von divi-
unternehmen eingeschränkt sein, finanzielle mittel – beispielsweise  denden oder der rückzahlung von krediten – an den a  llianz konzern 
in form von dividenden oder der rückzahlung von krediten – an das  zu transferieren. 
mutterunternehmen zu transferieren. 
währungsumrechnung
unternehmenszusammenschlüsse einschließlich zukäufen 
und abgängen von anteilen anderer gesellschafter  umrechnung von fremdwährungen 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsmethode  in die funktionale währung 
bilanziert. bei jedem unternehmenszusammenschluss hat der a  llianz  die einzelabschlüsse jedes konzernunternehmens werden in der 
konzern ein wahlrecht, nach dem anteile anderer gesellschafter ent- währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit 
weder zum beizulegenden zeitwert (fair value) oder zum anteiligen  des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). nicht in 
wert des nettovermögens des erworbenen unternehmens, das auf  funktionaler währung abgeschlossene geschäftsvorfälle werden mit 
anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet werden können.  dem währungskurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls umgerech-
dieses wahlrecht wird fallweise ausgeübt. net. zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und ver-
bindlichkeiten, die in fremdwährung notieren, in die funktionale 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftliche  währung zum stichtagskurs umgerechnet. nicht monetäre vermö-
vereinbarungen genswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren 
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- und mit anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori-
mutet, wenn der  allianz konzern das beteiligungsunternehmen  schen wechselkurs umgerechnet. nicht monetäre vermögenswerte 
nicht beherrscht, jedoch mindestens 20 % der stimmrechte hält, es  und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren und zum fair 
sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. anteile an assoziier- value bewertet werden, werden zum stichtagskurs umgerechnet. 
ten unternehmen werden grundsätzlich nach der equity-methode  kursgewinne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden 
bilanziert.  in den erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz-
gemeinschaftliche vereinbarungen stellen strukturen dar, deren  aktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche 
maßgebliche entscheidungen einvernehmlich zwischen dem  allianz  gewinne oder verluste von nicht monetären vermögenswerten oder 
konzern und einer oder mehreren drittparteien getroffen werden.  nicht  monetären verbindlichkeiten, die zum fair value bewertet und 
gemeinschaftliche vereinbarungen, bei denen der allianz konzern  direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird die kom-
einen anspruch auf das reinvermögen besitzt (gemeinschaftsunter- ponente des kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im eigen-
nehmen), werden grundsätzlich nach der equity-methode bilanziert. kapital erfasst.
168 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
umrechnung von der funktionalen währung   sicherheit hereingenommen werden, nicht angesetzt werden, solange 
in die berichtswährung  die wesentlichen mit den wertpapieren verbundenen risiken und 
im konzernabschluss werden vermögenswerte, verbindlichkeiten  chancen nicht übertragen wurden. 
sowie ergebnisse jedes konzernunternehmens in euro, der berichts- für repo-geschäfte wird der erhaltene verkaufspreis unter ver-
währung des  allianz konzerns, dargestellt. vermögenswerte und  bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden ausgewiesen. 
verbindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro  zinsaufwand aus repo-geschäften wird über die laufzeit abgegrenzt 
berichten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge  und als zinsaufwand angesetzt. wenn im zusammenhang mit 
und aufwendungen mit dem quartalsdurchschnittskurs umgerech- reverse- repo-geschäften alle mit dem wertpapier verbundenen 
net werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der  chancen und risiken während der gesamten laufzeit des geschäfts 
bilanzierung nach der equity-methode ergeben, werden direkt im  im wesentlichen beim veräußerer bleiben, werden die wertpapiere 
eigenkapital erfasst.  nicht als vermögenswerte ausgewiesen. der gezahlte kaufpreis wird 
unter forderungen an kreditinstitute und kunden ausgewiesen. 
bilanzierungsgrundsätze für finanzinstrumente zinsen aus reverse-repo-geschäften werden erfolgswirksam über 
die laufzeit abgegrenzt und unter der position zinserträge und ähn-
ansatz liche erträge ausgewiesen.
finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt  im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  allianz 
und ausgebucht, das heißt, wenn der  allianz konzern sich verpflich- konzern grundsätzlich eine barsicherheit beim verleiher hinterlegen. 
tet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine verbindlichkeit zu  die gezahlten entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen 
übernehmen. ausgewiesen.
finanzinstrumente werden bei erstmaligem ansatz zu ihrem 
fair value bewertet. im falle eines finanziellen vermögenswerts oder  wertminderungen von bis zur endfälligkeit gehaltenen 
einer finanziellen verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum fair  und jederzeit veräußerbaren wertpapieren sowie von 
value bewertet wird, erfolgt dies unter einschluss von transaktions- forderungen an kreditinstitute und kunden
kosten, die direkt dem erwerb oder der emission zuzurechnen sind. wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere, die bis zur end-
fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf 
saldierung von finanzinstrumenten kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive hin-
finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur  weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen erfassung des wert-
dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn ein  papiers und dem aktuellen konzernbilanzstichtag ein verlustereig-
rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu ver- nis eingetreten ist, das die erwarteten zahlungsströme reduziert; 
rechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis her- dies ist der fall, wenn aus den vertragsbedingungen des wertpapiers 
beizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermögens- hervorgehende ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müs-
werts die verbindlichkeit abzulösen. sen. falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen wert-
papier eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumu-
ausbuchung von finanzaktiva und finanzpassiva lierte verlust in höhe der differenz zwischen den fortgeführten 
ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertrag- anschaffungskosten des wertpapiers und dem aktuellen fair value 
lichen rechte auf die zahlungsströme aus dem finanziellen  in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. weitere rückgänge des 
vermögens wert auslaufen oder wenn der  allianz konzern den ver- fair value werden direkt im eigenkapital (oci) erfasst, es sei denn, es 
mögenswert und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit  gibt ein erneutes verlustereignis, das den wertrückgang verursacht 
dem eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld  hat. falls sich in folgeperioden der fair value infolge eines nach 
wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist. erfassung der wertminderung eingetretenen sachverhalts erhöht, 
wird eine wertaufholung erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte rechnung vorgenommen. die rücknahme der wertminderung ent-
der  allianz konzern geht wertpapierleihgeschäfte und repo- spricht dem niedrigeren betrag aus dem ursprünglichen wertminde-
geschäfte ein. wenn alle mit den transferierten wertpapieren ver- rungsverlust und dem darauffolgenden anstieg des fair value. bei bis 
bundenen risiken und chancen im wesentlichen beim a  llianz kon- zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapieren und 
zern verbleiben, werden diese wertpapiere nicht ausgebucht.  krediten wird der wertminderungsverlust in höhe der differenz zwi-
barsicherheiten, die im zusammenhang mit wertpapierleihgeschäf- schen dem buchwert und dem barwert der erwarteten zukünftigen 
ten hereingenommen werden, werden zusammen mit einer entspre- zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven zins-
chenden verbindlichkeit angesetzt, während wertpapiere, die als  satz, erfasst. erhöht oder verringert sich die wertminderung bei 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 169
einem bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapier  überprüft sowohl zu beginn der sicherungsbeziehung als auch auf 
oder einem kredit in folgenden berichtsperioden aufgrund eines  fortlaufender basis, ob die für die hedge-transaktionen verwendeten 
ereignisses, das auf einen nach der erfassung der wertminderung  sicherungsinstrumente schwankungen des fair value oder des cash-
eingetretenen sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine wertauf- flows des abgesicherten grundgeschäfts erwartungsgemäß mit 
holung in der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen. hoher effektivität ausgleichen.
innerhalb des bankgeschäfts werden wertminderungen im  mittels eines fair value hedge werden bilanzierte aktiva oder 
kreditgeschäft aktivisch als risikovorsorge ausgewiesen. für alle ein- passiva oder eine bilanzunwirksame, feste verpflichtung gegen ein 
heiten außerhalb des bankgeschäfts besitzen forderungen an kredit- näher beschriebenes risiko von schwankungen des fair value abge-
institute und kunden investitionscharakter, und wertminderungen  sichert. wertänderungen des fair value des derivativen sicherungs-
werden entsprechend als „wertminderungen auf fin  anza nlagen“  instruments werden zusammen mit der anteiligen wertänderung 
ausgewiesen. zur risikovorsorge im kreditgeschäft sind weitere  des fair value des abgesicherten grundgeschäfts, bezogen auf das 
informationen in angabe 10 und 36 enthalten. wertminderungen auf  abgesicherte risiko, in erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert 
forderungen an kreditinstitute und kunden für einheiten außerhalb  bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) erfasst.
des bank geschäfts werden in angabe 37 ausgewiesen. cashflow hedges beseitigen das risiko von schwankungen in 
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit  erwarteten zukünftigen zahlungsströmen, das einem bestimmten 
veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen.  risiko in zusammenhang mit einem bereits bilanzierten vermögens-
objektive hinweise auf eine wertminderung umfassen neben quali- wert, einer verbindlichkeit oder einer mit hoher wahrscheinlichkeit 
tativen wertminderungskriterien einen signifikanten oder dauerhaf- erwarteten transaktion (forecasted transaction) zugeordnet werden 
ten rückgang des fair value unter die anschaffungskosten. der   kann. wertänderungen des fair value eines derivativen sicherungs-
allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn  instruments, das eine effekt ive absicherung darstellt, werden in der 
der fair value um mehr als 20 % unter die gewichteten durchschnitt- position nicht realisierte gewinne und verluste im eigenkapital 
lichen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang  ausgewiesen und erst dann in die gewinn- und verlustrechnung 
wird angenommen, wenn der fair value länger als neun monate  umgebucht, wenn der gegenläufige gewinn oder verlust aus dem 
unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt.  abgesicherten grundgeschäft realisiert und erfasst wird. die dem 
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vorge- ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung 
nommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den darauf- des zeitwerts des sicherungsinstruments wird direkt in erträgen aus 
folgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen. folg- erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
lich ist zu jedem bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare aktien  passiva (netto) erfasst.
eine wertminderung in höhe der differenz zwischen dem fair value  hedge accounting kann auch zur absicherung einer nettoinves-
und den ursprünglichen anschaffungskosten abzüglich der wert- tition in einen ausländischen geschäftsbetrieb angewandt werden. 
minderungen aus vorperioden zu erfassen. ergebniswirksam erfasste  der teil der gewinne oder verluste aus der bewertung des siche-
wertminderungen für jederzeit veräußerbare aktien dürfen nicht  rungsinstruments, der als effektive absicherung zu betrachten ist, 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus  wird in der position währungsänderungen im eigenkapital erfasst, 
dem eigenkapital erfolgswirksam in die gewinn- und verlustrech- während der ineffektive teil direkt in die erträge aus erfolgswirksam 
nung umgebucht, wenn das wertpapier verkauft wird. zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eine ange- einfließt.
messene verwendung von schätzungen und annahmen sicherstellen,  der  allianz konzern beendet das hedge accounting prospektiv, 
erklärt. wenn festgestellt wird, dass das derivative finanzinstrument keine 
hocheffektive absicherung mehr darstellt, das derivative finanz-
hedge accounting instrument oder das abgesicherte grundgeschäft ausläuft, verkauft, 
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwe- gekündigt oder ausgeübt wird, oder wenn der  allianz konzern fest-
cken gehalten werden und die kriterien für hedge accounting erfül- stellt, dass die klassifizierung des derivativen finanzinstruments als 
len, unterscheidet der  allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer  sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.
zweckbestimmung zwischen fair value hedges, cashflow hedges  zum hedge accounting designierte derivative finanzinstru-
und absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen  mente werden in der position übrige aktiva und andere verbindlich-
geschäftsbetrieb. der a  llianz konzern dokumentiert die sicherungs- keiten ausgewiesen. freistehende derivate werden in der position 
beziehung ebenso wie seine risikomanagementziele und die strate- handelsaktiva oder handelspassiva ausgewiesen. weitere informa-
gie für den abschluss der hedge-transaktion. der  allianz konzern  tionen zu den derivaten finden sich in angabe 43.
170 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
anhangsangaben bezüglich finanzinstrumenten  barreserve und andere liquide mittel
die folgende tabelle stellt die zusammenhänge zwischen den bilanz- in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten, 
positionen und den klassen von finanzinstrumenten gemäß ifrs 7  guthaben bei zentralnotenbanken, kassenbestand, schatzwechsel, 
dar. die bilanzpositionen stellen gleichzeitig die kategorien gemäß  sofern sie nicht unter den handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie 
ias 39 dar, falls nicht in klammern anderweitig angegeben.  schecks und wechsel, die zur refinanzierung bei notenbanken zuge-
lassen sind, ausgewiesen; die maximale laufzeit beträgt drei monate 
bilanzpositionen, ias-39-kategorien und klassen von finanzinstrumenten  ab dem erwerbszeitpunkt.
nach ifrs 7
erfolgswirksam zum zeitwert  
bewertungs-  bewertete finanzaktiva und finanzpassiva 
grundlage
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanz-
finanzaktiva
passiva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva sowie 
barreserve und liquide mittel nominalwert
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten 
handelsaktiva fair value finanzaktiva und finanzpassiva. finanzaktiva, die als handelsaktiva 
als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierte  klassifiziert werden, umfassen festverzinsliche wertpapiere und 
finanzaktiva fair value
aktien, sofern diese hauptsächlich mit der absicht zur gewinnerzie-
finanzanlagen
lung aus kurzfristigen preisschwankungen oder zum kurzfristigen 
jederzeit veräußerbare wertpapiere fair value
verkauf erworben wurden, sowie derivative finanzinstrumente, die 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere fortgeführte 
anschaffungskosten als bestandteil von strukturierten finanzinstrumenten oder versi-
forderungen an kreditinstitute und kunden (forderungen) fortgeführte  cherungsverträgen, getrennt vom basisvertrag, bilanziert werden.
anschaffungskosten
finanzaktiva und -passiva werden als „erfolgswirksam zum zeit-
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen fair value
übrige aktiva wert bewertet“ klassifiziert, wenn dies eine bewertungsinkonsistenz 
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des   („accounting mismatch“) beseitigt oder erheblich reduziert. tochter-
hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value gesellschaften müssen die zustimmung der abteilung group 
finanzpassiva accounting and reporting des  allianz konzerns einholen, bevor 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva finanzaktiva oder -passiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
handelspassiva fair value klassifiziert werden.
als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierte 
finanzpassiva fair value
finanzanlagen
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  fortgeführte 
(andere verbindlichkeiten) anschaffungskosten
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge jederzeit veräußerbare wertpapiere 
nicht fondsgebundene investmentverträge fortgeführte  jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen festverzinsliche wert-
anschaffungskosten
papiere und aktien, die als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassi-
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen fair value
fiziert werden oder die nicht als bis zur endfälligkeit gehaltene wert-
andere verbindlichkeiten
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des   papiere, forderungen an kreditinstitute und kunden oder als er folgs - 
hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value wirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva klassifiziert sind. 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente rückzahlungsbetrag
jederzeit veräußerbare wertpapiere werden bei erstmaligem ansatz 
verbriefte verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte 
anschaffungskosten und in der folgebewertung mit dem fair value bewertet. nicht reali-
nachrangige verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte  sierte gewinne und verluste, die sich als unterschieds betrag zwi-
anschaffungskosten schen fair value und fortgeführten anschaffungskosten ergeben, 
ausserbilanzielles geschäft werden nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei reali-
finanzgarantien nominalwert sierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelungen den 
unwiderrufliche kreditzusagen nominalwert gewinnbeteiligungsberechtigten versicherungsnehmern zustünden 
und somit der latenten rückstellung für beitragsrückerstattung 
zugeführt werden, als gesonderter eigenkapitalposten erfasst. wer-
angabe 44 enthält weitere informationen zur bewertung zum fair  den jederzeit veräußerbare wertpapiere ausgebucht oder als wertge-
value und anderen von ifrs 7 geforderten angabepflichten. angabe 3  mindert betrachtet, wird der vorher im eigenkapital ausg ewiesene 
enthält zusätzlich eine beschreibung der prozesse und kontrollen,  kumulierte gewinn oder verlust erfolgswirksam in der gewinn- und 
die eine angemessene verwendung von schätzungen und annahmen  verlustrechnung erfasst. die ermittlung der realisierten gewinne 
sicherstellen. und verluste erfolgt grundsätzlich unter anwendung der durch-
schnittskostenmethode auf der ebene der konzernunternehmen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 171
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  nalwert, abzüglich wertminderungen, abgegrenzt. abgegrenzte 
die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten festver- gebühren sowie agien oder disagien werden durch verwendung der 
zinsliche wertpapiere mit festen oder bestimmbaren zahlungen und  effektivzinsmethode als zinserträge oder zinsaufwendungen über 
fester laufzeit, die in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehal- die laufzeit der betreffenden darlehen berücksichtigt.
ten werden können und sollen. sie werden anfänglich zum fair value 
erfasst und über die laufzeit mit ihren fortgeführten anschaffungs- finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 
kosten nach der effektivzinsmethode bewertet.  finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz-
stichtag mit ihrem fair value bewertet. die wertschwankungen wer-
depotforderungen aus dem in rückdeckung   den, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden 
übernommenen versicherungsgeschäft  finanz passiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in 
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versi- der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
cherungsgeschäft sind dem  allianz konzern zustehende bareinlagen, 
die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen  rückversicherungsaktiva
des  allianz konzerns einbehalten werden. die depotforderungen  vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
werden zum nennwert abzüglich wertminderungen für forderungen  abgegebener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewiesen. 
ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden. rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich von 
rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversicher-
assoziierte unternehmen und  ten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück-
gemeinschaftsunternehmen versicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem 
die bilanzielle behandlung von assoziierten unternehmen und  maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtun-
gemeinschaftsunternehmen wird im abschnitt zu den konsolidie- gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden versicherer 
rungsgrundsätzen beschrieben.  des  allianz konzerns weiterhin gegenüber ihren versicherungs-
nehmern für den rückversicherten anteil. folglich werden wertbe-
fremdgenutzter grundbesitz richtigungen auf die forderungen von rückversicherungsverträgen 
fremdgenutzter grundbesitz (grundstücke und bauten einschließ- vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.
lich der bauten auf fremden grundstücken) wird mit den anschaf-
fungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um planmäßige  aktivierte abschlusskosten 
abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. fremdgenutzter 
grundbesitz wird linear über die erwartete nutzungsdauer, jedoch  aktivierte abschlusskosten
maximal über 50 jahre abgeschrieben. zu jedem bilanzstichtag oder  kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung 
immer dann, wenn anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der buch- von versicherungsverträgen und von investmentverträgen mit 
wert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte grund- ermessensabhängiger überschussbeteiligung haben und sich varia-
besitz auf wertminderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer  bel zu diesen verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte 
betrag ermittelt wird. nachträgliche ausgaben werden aktiviert,  abschlusskosten“ abgegrenzt. aktivierte abschlusskosten enthalten 
wenn sie zu einer werterhöhung des fremdgenutzten grundbesitzes  in erster linie gezahlte provisionen sowie die kosten für die antrags-
führen oder die wirtschaftliche nutzungsdauer verlängern, ansonsten  bearbeitung und die ausfertigung des versicherungsscheins. bei 
werden sie unmittelbar als aufwand erfasst. vertragsbeginn wird der vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ 
überprüft, um die rückgewinnbarkeit über die laufzeiten der verträge 
forderungen an kreditinstitute und kunden  sicherzustellen. anschließend stellen werthaltigkeitstests am ende 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nicht deriva- jeder  bilanzierungsperiode  sicher,  dass  von  den  aktivierten 
tive finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zah- abschlusskosten ausschließlich der durch zukünftige gewinne 
lungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch nicht  gedeckte betrag weiterhin in der bilanz erfasst wird. details zu den 
als handelsaktiva, als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klas- liability adequacy tests werden in der angabe rückstellungen für 
sifizierte finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere  versicherungs- und investmentverträge erläutert. 
klassifiziert sind. forderungen an kreditinstitute und kunden werden  bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsverträ-
anfänglich zum fair value erfasst. in den folgeperioden werden sie  gen und versicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlungs-
zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß der effektivzinsmethode  dauer werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den 
bewertet. die zinserträge werden auf den noch ausstehenden nomi- prämieneinnahmen amortisiert. bei verträgen vom typ universal 
172 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
life, gewinnbeteiligten lebensversicherungsverträgen und invest- weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser 
mentverträgen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung  aktiva einzubeziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva 
werden die aktivierten abschlusskosten grundsätzlich über die ver- werden in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwen-
tragslaufzeit des bestands entsprechend erwarteter bruttogewinne  dungen (oci) als komponente der zugehörigen nicht realisierten 
oder erwarteter bruttomargen amortisiert. erwartete bruttogewinne  gewinne oder verluste erfasst. im falle der realisierung von gewin-
und -margen basieren auf aktuariellen annahmen, die zum ende  nen oder verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des 
jeder berichtsperiode überprüft werden. entsprechende änderungen  sogenannten recyclings in der gewinn- und verlustrechnung erfasst 
werden in der gewinn- und verlustrechnung der berichtsperiode  und vorhergehende anpassungen, die aus der schattenrechnung 
erfasst. resultieren, zurückgenommen.
für fondsgebundene investmentverträge ohne ermessensab-
hängige überschussbeteiligung, die gemäß ias 39 zum fair value  aktive steuerabgrenzung
bilanziert sind, werden abschlusskosten in übereinstimmung mit  die berechnung der aktiven steuerabgrenzung beruht auf steuer-
ias 18 aktiviert, wenn sie dem vertrag direkt zurechenbar sind. für  lichen verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschriften und 
investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine  abzugsfähigen temporären unterschiedsbeträgen zwischen den 
ermessensa bhängige überschussbeteiligung enthalten und die  buchwerten von vermögenswerten und verbindlichkeiten in der 
gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert wer- konzernbilanz des  allianz konzerns und deren steuerwerten. die 
den, werden abschlusskosten, die die voraussetzungen von trans- berechnung der latenten steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen 
aktionskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der deckungs- landesspezifischen steuersätzen; am oder vor dem bilanzstichtag 
rückstellung einbezogen. bereits beschlossene steuersatzänderungen sind berücksichtigt. 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  aktive latente steuern werden nur in dem maße angesetzt, in dem es 
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und  wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde einkommen in aus-
annahmen sicherzustellen, erklärt. reichender höhe zur realisierung verfügbar sind.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
bestandswert von lebens- und   wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
krankenversicherungsbeständen  annahmen sicherzustellen, erklärt.
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben ist der 
barwert der erwarteten zukünftigen netto-zahlungsströme aus  übrige aktiva
bestehenden versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzu- die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive 
erwerbs. er wird über die laufzeit der damit verbundenen verträge  rechnungsabgrenzungsposten sowie sachanlagen.
abgeschrieben.  forderungen werden grundsätzlich mit dem nennwert abzüglich 
erhaltener forderungseingänge und wertberichtigungen angesetzt.
aktivierte verkaufsförderungen eigengenutzter grundbesitz und geschäfts ausstattung werden 
verkaufsförderungen von versicherungsverträgen werden mit der  mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um die 
gleichen methode und den gleichen annahmen wie aktivierte  planmäßigen abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. 
abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende  diese werden entsprechend ihrer erwarteten nutzungsdauer linear 
kriterien erfüllen: sie sind als teil der rückstellungen erfasst, aus- abgeschrieben. 
drücklich im vertrag zu vertragsbeginn als solche identifiziert und  software enthält erworbene und selbst erstellte software. soft-
fallen zusätzlich zu zahlungen bei vergleichbaren verträgen ohne  ware wird bei zugang mit den anschaffungskosten angesetzt und 
verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen- linear über ihre geschätzte wirtschaftliche nutzungsdauer abge-
den zuweisungen an versicherungsnehmer in den berichtsperioden  schrieben.
nach der verkaufsförderung. der  allianz konzern erfasst auch das anlagevermögen seiner 
vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen und alternativen 
schattenbilanzierung (shadow accounting)  investments in den sachanlagen. diese vermögenswerte werden zu 
für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermes- anschaffungs- und herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
sensabhängiger überschussbeteiligung wird die schattenrechnung  abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. die planmäßige 
auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versicherungs- abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt-
beständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen  schaftliche nutzungsdauer der vermögenswerte. 
angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 173
untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer in  dem kaufpreis und direkt zurechenbaren kosten entsprechen, 
jahren für die jeweiligen vermögenswerte – eigengenutzter grund- bewertet oder, sofern im rahmen eines unternehmenszusammen-
besitz, geschäftsausstattung, software sowie anlagevermögen der  schlusses erworben, zum fair value, wenn der immaterielle vermö-
alternativen investments – zusammen. genswert separiert werden kann oder aus vertraglichen oder anderen 
rechten hervorgeht und der fair value verlässlich bestimmt werden 
geschätzte nutzungsdauer (in jahren) kann. langfristige vertriebsvereinbarungen werden in der folge zu 
historischen anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene 
jahre abschreibungen und wertminderungen, ausgewiesen. diese vermö-
eigengenutzter grundbesitz max. 50 genswerte werden allgemein linear entsprechend der geschätzten 
software 2 – 10 nutzungsdauer oder der vertragslaufzeit abgeschrieben.
geschäftsausstattung 2 – 10 in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
anlagevermögen alternativer investments 4 – 25 wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
annahmen sicherzustellen, erklärt.
immaterielle vermögenswerte bilanzierungsgrundsätze für versicherungs-, 
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmbarer nutzungsdauer  investment- und rückversicherungsverträge 
umfassen vor allem geschäfts- oder firmenwerte aus unternehmens-
zusammenschlüssen. der aus unternehmenszusammenschlüssen  versicherungs- und investmentverträge 
resultierende geschäfts- oder firmenwert entspricht dem betrag, um  versicherungsverträge, durch die der a  llianz konzern ein signifikan-
den die bei einem unternehmenszusammenschluss übertragene  tes versicherungsrisiko von versicherungsnehmern übernimmt, und 
gegenleistung sowie alle nicht beherrschenden anteile an dem  investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbeteili-
erworbenen unternehmen die identifizierbaren vermögenswerte  gung werden nach den maßgeblichen bestimmungen der us gaap 
und übernommenen schulden übersteigen. der geschäfts- oder fir- zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung von ifrs 4 am 1. januar 
menwert wird nicht planmäßig abgeschrieben; mindestens einmal  2005 bilanziert, wenn ifrs 4 keine spezifischen regelungen zur bilan-
im jahr muss überprüft werden, ob der geschäfts- oder firmenwert  zierung derartiger verträge enthält. investmentverträge ohne ermes-
werthaltig ist. zur überprüfung der werthaltigkeit wird der geschäfts-  sensabhängige überschussbeteiligung werden als finanzinstrumente 
oder firmenwert jenen cash generating unit (cgus) des  allianz  gemäß ias 39 bilanziert.
 konzerns zugeordnet, die aus den synergien der unternehmens-
übernahme nutzen ziehen sollen. der a  llianz konzern nimmt hin- rückversicherungsverträge
sichtlich des geschäfts- oder firmenwerts eine überprüfung der  der konzernabschluss des a  llianz konzerns gibt die auswirkungen 
wert haltigkeit im vierten quartal oder öfter vor, wenn anzeichen  abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wie-
einer wertminderung vorliegen. die überprüfung der werthaltigkeit  der. übernommenes rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die 
enthält den vergleich des erzielbaren betrags jeder bedeutsamen  übernahme bestimmter versicherungsrisiken durch den  allianz 
cgu mit ihrem buchwert, einschließlich des geschäfts- oder firmen- konzern, die andere unternehmen gezeichnet haben. zediertes 
werts. übersteigt der buchwert der cgu den erzielbaren betrag die- rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die übertragung von 
ser  einheit, wird eine wertminderung vorgenommen. die wertmin- versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden prämien, 
derung wird zuerst mit dem geschäfts- oder firmenwert und  auf einen oder mehrere rückversicherer, die sich an den risiken 
anschließend mit den buchwerten der übrigen nicht finanziellen  beteiligen. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches ver-
vermögenswerte der cgu verrechnet. wertminderungen des  sicherungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der 
geschäfts- oder firmenwerts werden bei anschließender wertauf- depotbilanzierung in übereinstimmung mit den maßgeblichen 
holung nicht rückgängig gemacht. in der berechnung der gewinne  regelungen unter us gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 abge-
oder der verluste aus veräußerungen von konzernunternehmen  bildet. übernommene rückversicherungsprämien, provisionen und 
findet der noch nicht abgeschriebene geschäfts- oder firmenwert  schadenregulierungen sowie übernommene teile der versicherungs-
berücksichtigung.  technischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen 
immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer  der rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng-
umfassen in erster linie langfristige vertriebsvereinbarungen. diese  lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde, 
werden bei zugang mit ihren anschaffungskosten, die gewöhnlich  bilanziert.
174 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
liability adequacy tests  sicherungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanz-
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability  stichtag gemeldete versicherungsfälle und in rückstellungen für am 
adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten,  bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche-
verdienten beiträgen und anteiligem finanzanlageergebnis unter- rungsfälle.
zogen. für kurzlaufende verträge werden die prämien als unzurei- rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs-
chend angesehen, wenn die summe von erwartetem schaden- und  fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen 
schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschussbeteiligung  einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen wer-
der versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten abschlusskosten  den von schadensachbearbeitern unter berücksichtigung allgemeiner 
und verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente beitrags- grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen schaden-
aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger finanzanlageerträge  situation und versicherungsdeckung vorgenommen. die rückstel-
übersteigt. lungen werden während der schadenabwicklung unter einbeziehung 
für traditionelle langlaufende und versicherungsverträge mit  neuer informationen regelmäßig neu bewertet, und anpassungen 
abgekürzter beitragszahlungsdauer werden die prämien als unzurei- werden vorgenommen, wenn neue informationen zur verfügung 
chend angesehen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich  stehen.
anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten darauf  rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch 
hindeuten, dass bestehende existierende reserven zusammen mit  nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet, 
dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden,  die geschätzten schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 
um den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschluss- bereits eingetreten sind, aber dem  allianz konzern noch nicht mit-
kosten zu decken. geteilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetre-
für andere langlaufende verträge werden die prämien als unzu- tene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich 
reichend angesehen, wenn der barwert erwarteter künftiger brutto- wie rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs-
gewinne oder gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte rück- fälle, gebildet, um die geschätzten aufwendungen und schadenregu-
stellungen für beitragsüberträge nicht ausreichend sein werden, um  lierungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schaden-
den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschlusskosten  abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der 
zu decken. rückstellungen des a  llianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, 
sofern prämien als unzureichend angesehen werden, werden  die gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren ange-
zunächst die aktivierten abschlusskosten entsprechend abge- passt werden. die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht 
schrieben. falls nötig wird zusätzlich eine rückstellung für drohende  gemeldete versicherungsfälle werden auf der grundlage versiche-
verluste ausgewiesen. rungsmathematischer und statistischer modelle der erwarteten kos-
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  ten für die endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden 
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und  gebildet. die analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und 
annahmen sicherzustellen, erklärt. gegebenheiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der 
künftigen inflationsentwicklung und weiteren sozialen und ökono-
beitragsüberträge  mischen faktoren. beispiele für die zur rückstellungsbildung für 
bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den  eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle heran-
meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf  gezogenen faktoren sind entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, 
künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausgewie- schadenhöhe und der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die 
sen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im ver- rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete versi-
hältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt.  cherungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätzliche informa-
beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge  tionen und tatsächliche schadenmeldungen entsprechend berück-
erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden als beitrags- sichtigt.
überträge ausgewiesen. diese gebühren werden nach der gleichen  rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver-
methode wie die abschreibungen aktivierter abschlusskosten erfasst. sicherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. davon aus-
genommen sind zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt 
rückstellungen für schäden und   verlässlich bestimmbar ist. diskontierte schadenrückstellungen 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  sowie deren effekte aus der aufzinsung werden in den rückstellungen 
die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- für versicherungs- und investmentverträge ausgewiesen, um zum 
cherungsfälle werden für zahlungsverpflichtungen aus versiche- einen die rückstellungsart zu reflektieren und zum anderen in der 
rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt  kennzahl combined ratio ausschließlich das technische ergebnis 
sind. rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver- widerzuspiegeln.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 175
rückstellungen für versicherungs-   erfahrungsstudien und rentabilitätsanalysen. die der berechnung 
und investmentverträge  der aktivierten abschlusskosten und der deckungsrückstellung als 
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge ent- annahme zugrunde liegenden zinssätze sind folgende:
halten die deckungsrückstellung, die rückstellung für beitrags-
rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rück- als annahme zugrunde liegende zinssätze
stellungen.
traditionelle  lebens-
deckungsrückstellung für versicherungsverträge langlaufende  versicherungs-
versicherungs-   verträge mit 
die deckungsrückstellung für lebensversicherungsverträge mit  verträge gewinnbeteiligung
gewinnbeteiligung wird nach der net-level-premium-methode 
aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0 %   2,2 – 5,0 % 
berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und  deckungsrückstellung  2,5 – 6,0 %   0,8 – 4,3 % 
die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung 
der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde 
liegt. der  allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilan-
die deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende ver- zierungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtun-
sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und  gen aus eingegangenen versicherungsverträgen. folglich hat der 
krankenversicherungsverträge, wird nach der net-level-premium-  allianz konzern die einlagenkomponente nicht getrennt von der 
methode ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung  versicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst.
für sterblichkeit, invalidität, erwartetes anlageergebnis, rückkauf  die deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene invest-
und abschlussaufwendungen unter einschluss einer marge für  mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbetei-
ungünstige abweichungen stützt. diese annahmen werden für die  ligung enthalten, wird gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrück-
folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender  stellung für diese verträge wird anfangs mit dem fair value oder dem 
verlust) tritt ein.  guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschluss-
die deckungsrückstellung für verträge vom typ universal life  kosten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden 
entspricht dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und dem  können, angesetzt. anschließend werden diese verträge mit den 
den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageergeb- fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode 
nis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer auf- bewertet.
wendungen. die deckungsrückstellung für verträge vom typ univer- in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
sal life enthält ebenfalls deckungsrückstellungen für fonds-  wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
gebundene versicherungsverträge sowie für investmentverträge mit  annahmen sicherzustellen, erklärt.
ermessensabhängiger überschussbeteiligung. die deckungsrück-
stellungen enthalten auch verbindlichkeiten für garantierte mindest- rückstellung für beitragsrückerstattung 
leistungen im todesfall und ähnliche todesfall- und invaliditätsleis- die rückstellung für beitragsrückerstattung (rfb) umfasst die beträge, 
tungen im zusammenhang mit nicht traditionellen verträgen mit  die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder vertraglichen 
verrentungsoptionen. regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen überschuss-
verträge von typ universal-life und investmentverträge können  beteiligung den versicherungsnehmern zugewiesen werden, sowie 
vertragsbestandteile enthalten, die nicht in einem engen zusam- die beträge, die aus unterschiedsbeträgen zwischen dem konzern-
menhang mit dem zugrunde liegenden versicherungsvertrag stehen.  abschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen resultieren 
diese bestandteile werden von dem versicherungsvertrag getrennt  (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der über-
und als derivate gemäß ifrs 4 und ias 39 bilanziert. schussbeteiligung auswirken. nicht realisierte gewinne und verluste 
für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori- jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden – basierend auf und 
sche kundendaten, branchendaten sowie im fall von zinsannahmen  vergleichbar mit der schattenbilanzierung (shadow accounting) – 
erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistun- dem anteil der latenten rückstellung für beitragsrückerstattung 
gen an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annah- zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die versicherungsneh-
men herangezogen. die von den versicherungsmathematikern des  mer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelung partizipieren 
 allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen  werden. die den überschussberechtigten versicherungs nehmern 
unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare  zugewiesene und ausgezahlte überschussbeteiligung mindert die 
rückstellung.
176 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  wird jede änderung des beizulegenden zeitwerts von nicht ausge-
die ermittlung der fair values für finanzpassiva aus fondsgebunde- übten plänen ebenfalls als vergütungsaufwand in der gewinn- und 
nen verträgen entspricht der ermittlung der fair values für finanz- verlustrechnung erfasst.
aktiva aus fondsgebundenen verträgen.
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
passive steuerabgrenzung rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden dann 
die berechnung der passiven steuerabgrenzung beruht auf tempo- angesetzt, wenn programme die ausrichtung einer operativen ein-
rären unterschiedsbeträgen zwischen den buchwerten von vermö- heit oder eines geschäftsgebiets oder die art und weise, wie ein 
genswerten und verbindlichkeiten in der konzernbilanz des  allianz  geschäft geführt wird, wesentlich verändern, sofern die wesentli-
konzerns und deren steuerwerten.  chen bestandteile eines detaillierten, formalen restrukturierungs-
plans den betroffenen gegenüber angekündigt wurden oder mit der 
andere verbindlichkeiten umsetzung des plans begonnen wurde.
die anderen verbindlichkeiten enthalten vor allem abrechnungsver- in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
bindlichkeiten, rückstellungen für pensionen und ähnliche ver- wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
pflichtungen, rückstellungen für mitarbeiter, einbehaltene einlagen  annahmen sicherzustellen, erklärt.
aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft und verbindlich-
keiten für kündbare eigenkapitalinstrumente. verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente enthalten 
pensionen und ähnliche verpflichtungen im wesentlichen die anteile anderer gesellschafter am kapital von 
der  allianz konzern wendet für die bestimmung des barwerts der  vom allianz konzern beherrschten investmentfonds. diese anteile 
erdienten pensionsansprüche sowie des laufenden und, sofern  sind deshalb als verbindlichkeit des  allianz konzerns zu klassifizie-
zutreffend, nachzuverrechnenden dienstzeitaufwands leistungs- ren, weil sie den inhaber zur rückgabe an den emittenten gegen bar-
orientierter pensionspläne die projected-unit-credit-methode an.  mittel oder andere finanzielle vermögenswerte berechtigen (künd-
sofern die versorgungsverpflichtung der wertentwicklung von wert- bares instrument). diese verbindlichkeiten werden grundsätzlich 
papieren folgt, wird der barwert der erdienten pensionsansprüche  zum rückkaufswert angesetzt, wobei veränderungen in der gewinn- 
anhand des fair value des planvermögens ermittelt. sämtliche ver- und verlustrechnung erfasst werden.
sicherungsmathematischen gewinne und verluste werden direkt im 
eigenkapital (oci) erfasst. dienstzeit- und zinsaufwand werden in  verbriefte verbindlichkeiten  
der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die zinserträge auf das  und nachrangige verbindlichkeiten
planvermögen werden mit demselben zinssatz berechnet, der auch  verbriefte verbindlichkeiten und nachrangige verbindlichkeiten wer-
zur diskontierung der pensionsverpflichtung verwendet wird, das  den zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
heißt auf basis hochwertiger unternehmensanleihen.  effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt.
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
annahmen sicherzustellen, erklärt. eigenkapital
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nominalwert 
aktienbasierte vergütungspläne je aktie, der bei der emission der aktien erreicht wurde. die kapital-
die aktienbasierten vergütungspläne des a  llianz konzerns werden  rücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über 
entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne  den rechnerischen nominalwert hinaus eingenommen wurde 
klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem fair value  (zusätzliche kapitaleinzahlung).
zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert wird über den  gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuel-
erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer damit ein- len jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vorheriger jahre, 
hergehenden zunahme des eigenkapitals. darüber hinaus ist bei in  eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapi-
aktien zu erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der auf der  tal ausgewiesen werden. eigene aktien werden vom eigenkapital 
bestmöglichen schätzung der anzahl der erwarteten ausübbaren  abgezogen. bei verkauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien 
eigenkapitalinstrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden vergü- wird kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhaltene 
tungsplänen des  allianz konzerns wird der fair value des plans als  leistung wird direkt im eigenkapital erfasst.
vergütungsaufwand über den erdienungszeitraum verteilt. danach 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 177
fremdwährungsumrechnung und die in diesem rahmen im  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
eigenkapital als währungsänderungen zu erfassenden beträge wer- bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
den im oben stehenden abschnitt währungsumrechnung erläutert.  (netto)
auch der effektive teil der gewinne oder verluste von sicherungsins- erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
trumenten zur absicherung einer nettoinvestition in einen auslän- und finanzpassiva (netto) umfassen alle investmenterträge sowie 
dischen geschäftsbetrieb wird als währungsänderung erfasst.  die realisierten und die nicht realisierten gewinne und verluste aus 
die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) enthalten  den zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva. dar-
nicht realisierte gewinne und verluste aus der marktbewertung  über hinaus sind provisionen sowie zinsaufwendungen und refinan-
jederzeit veräußerbarer wertpapiere und den effektiven teil des  zierungskosten aus anlagen des handelsbestands und transaktions-
gewinns oder verlusts von sicherungsinstrumenten, welche die krite- kosten in dieser position enthalten. gewinne und verluste aus 
rien des cash flow hedge accounting erfüllen. fremdwährungstransaktionen von monetären vermögenswerten 
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die  und verbindlichkeiten werden ebenfalls in der position erträge aus 
proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital der konzern- erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
unternehmen dar. passiva (netto) ausgewiesen.
beiträge provisions- und dienstleistungserträge
beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die  provisions- und dienstleistungserträge umfassen im wesentlichen 
laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten  erträge aus der erbringung von finanzdienstleistungen und werden 
versicherungsschutz vereinnahmt. nicht verdiente beiträge werden  erfasst, wenn die entsprechende leistung erbracht wurde. 
einzeln für jeden versicherungsvertrag berechnet zu dem zweck, den 
nicht erfolgswirksamen teil des beitragsaufkommens zu ermitteln.  schadenaufwendungen
beiträge für langlaufende versicherungsverträge werden bei fäl- die schadenaufwendungen umfassen die in der berichtsperiode 
ligkeit als verdient und als ertrag gebucht. langlaufende versiche- angefallenen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. diese 
rungsverträge sind vom versicherungsunternehmen unkündbare, zu  beinhalten auch leistungen, welche vertragsguthaben übersteigen 
garantierten bedingungen verlängerbare verträge, die voraussicht- oder verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen sie 
lich über einen langen zeitraum im bestand bleiben werden. schadenregulierungskosten, die in einem direkten zusammenhang 
beiträge aus verträgen vom typ universal life und investment- mit der bearbeitung und regulierung von schäden stehen. vergütun-
verträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und  gen aus rückversicherungsverträgen werden von den zahlungen für 
stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und der  schadens- und versicherungsleistungen abgezogen.
veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden vom 
kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als verdiente  ertragsteuern
beiträge (netto) erfasst.  der steueraufwand enthält die tatsächliche steuerbelastung auf 
verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert. unternehmensgewinne für einzelne konzernunternehmen sowie 
veränderungen der aktiven und der passiven latenten steuern. auf-
zinserträge und ähnliche erträge   wand und ertrag aus zinsen und strafen, die an die steuerbehörden 
sowie zinsaufwendungen gezahlt werden, sind im tatsächlichen steueraufwand enthalten.
zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht  in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
ab gegrenzt. die zinserträge werden entsprechend der effektivzins- wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
methode erfasst. die laufenden erträge enthalten auch dividenden  annahmen sicherzustellen, erklärt.
aus jederzeit veräußerbaren aktien und erträge aus anteilen an asso-
ziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. dividen-
denerträge werden dann erfasst, wenn der rechtsanspruch auf zah-
lung entstanden ist. das anteilige ergebnis aus assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen enthält den anteili-
gen jahresüberschuss von unternehmen, die nach der equity-metho-
de bilanziert werden.
178 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
3 – verwendung von schätzungen   rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rück stel lun gen 
und annahmen
für versicherungs- und investmentverträge 
die vorherige angabe 2 beschreibt die bilanzierungsgrundsätze, die  sowie aktivierte abschlusskosten
der  allianz konzern bei der aufstellung des konzernabschlusses  zum 31. dezember 2014 veröffentlichte der  allianz konzern:1
berücksichtigt. dieser abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausge-  
wiesene zahlen durch die verwendung von schätzungen und annah- −   rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
men wesentlich beeinflusst werden können, sowie die prozesse, die  cherungsfälle von 68 989 mio €, vor allem für das schaden- und 
der  allianz konzern zur überwachung der vorgenommenen beurtei- unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in abwicklung 
lungen etabliert hat. befindlichen versicherungsgeschäfts und des rückversiche-
beide seiten der bilanz des a  llianz konzerns sind in einem  rungsgeschäfts,
hohen maß von schätzungen und zahlreichen annahmen beein-
flusst, die der bewertung von vermögenswerten und verbindlichkei- −   rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge von 
ten zugrunde liegen. die benutzten schätzverfahren und die aus- 463 334 mio €, im wesentlichen für das lebens- und krankenver-
wahl angemessener annahmen erfordern ein gutes urteilsvermögen  sicherungsgeschäft,
sowie die entscheidungskompetenz des managements, um geeignete 
werte für diese vermögenspositionen und verbindlichkeiten zu  −   aktivierte abschlusskosten von 22 262 mio €.
ermitteln. jede änderung der schätzungen und annahmen kann 
unter bestimmten umständen die veröffentlichten werte und ergeb- für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das 
nisse erheblich beeinflussen, da die ermessensspanne in einigen  schaden- und unfallversicherungsgeschäft besteht der überprü-
fällen sehr groß sein kann. dem a  llianz konzern ist bewusst, in wel- fungsprozess aus den folgenden kernelementen:
chem ausmaß sich solche ermessensfestlegungen auswirken kön- konzernweite standards und richtlinien: sie definieren bestimm-
nen. daher wurden ein solides steuerungssystem sowie kontrollen,  te aspekte des prozesses für die rückstellungsbildung, die von allen 
verfahren und richtlinien implementiert, um konsistenz und zuver- konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, einschließlich 
lässigkeit der ermessensentscheidungen sicherzustellen. bestimmter bereiche der schätzungen und annahmen. die vorgaben 
konzernunternehmen haben vorkehrungen zu treffen, dass  beziehen sich auf organisationsstruktur, daten, methoden und 
schätzungen im zusammenhang mit der rechnungslegung nach  berichterstattung. die abteilung group actuarial des a  llianz kon-
solidem urteilsvermögen erfolgen. hierzu gehören schulungen, die  zerns überwacht die einhaltung dieser standards und richtlinien.
einstellung von mitarbeitern mit passendem anforderungsprofil  regelmäßige besuche der konzernunternehmen: die abteilung 
(etwa wirtschaftsprüfern, erfahrenen buchhaltern, aktuaren und  group actuarial des  allianz konzerns besucht regelmäßig die kon-
finanzfachleuten) sowie handbücher zu rechnungslegungsricht- zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten stan-
linien, -verfahren und -kontrollen. dards und richtlinien angewandt werden. bei diesen besuchen liegt 
auf konzernebene sind entsprechend prozesse und ausschüsse  der schwerpunkt auf wesentlichen veränderungen in den annah-
eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die standards des  men und den methoden sowie auf den prozessen und der etablierten 
 allianz konzerns angemessen und konsistent angewendet werden.  praxis bei der reservenbildung. zudem dienen diese treffen dazu, 
zudem hat der  allianz konzern ein umfeld geschaffen, das sich zu  sich über die geschäftsentwicklungen vor ort auszutauschen. 
verlässlichkeit bekennt, sowie eine kultur, die zu offenen diskussio- regelmäßige quantitative und qualitative rückstellungskontrol-
nen ermutigt, die gelegenheit zu fragen bietet sowie erkenntnisge- len: die abteilung group actuarial des a  llianz konzerns überprüft in 
winne aus fehlern erlaubt, meinungsäußerungen von fachleuten  vierteljährlichen abständen den stand, die entwicklung und die 
zulässt und auf das vier-augen-prinzip achtet. die aufgabe von aus- trends in der rückstellungsbildung des gesamten  allianz konzerns. 
schüssen ist es, ermessensentscheidungen und die auswahl der  diese kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen datenlieferung 
annahmen offen unter fachleuten zu diskutieren sowie abweichun- der konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen dialog mit den 
gen festzustellen und zu korrigieren. in keinem der ausschüsse führt  zuständigen lokalen aktuaren. 
der chief financial officer des  allianz konzerns den vorsitz.
besonders die im folgenden aufgeführten komplexen gebiete 
der rechnungslegung werden wesentlich von schätzungen und 
annahmen beeinflusst.
1    weitere informationen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrund-
sätze, angabe 12 aktivierte abschlusskosten, angabe 19 rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle und angabe 20 rückstellungen für versicherungs- und investment-  
verträge.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 179
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten  schritt eins: die rückstellungen im schaden- und unfallversi-
rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rückstellungsaus- cherungsgeschäft werden durch die zuständigen aktuare in den ein-
schusses des a  llianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen  zelnen konzerngesellschaften vor ort berechnet. die rückstellungs-
der reserven innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht ins- bildung basiert auf einer sorgfältigen analyse von historischen 
besondere die zentralen entwicklungen im gesamten a  llianz kon- daten, die durch abstimmungen mit den anderen geschäftsberei-
zern, die die angemessenheit der schadenrückstellung beeinflussen. chen (zum beispiel underwriting, schadenbearbeitung und rückver-
die rückstellungen aus dem lebens- und krankenversicherungs- sicherung) angereichert werden. versicherungsmathematische 
geschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel über die  ermessensentscheidungen werden, wo notwendig, angewandt, ins-
lebenserwartung und gesundheit einer versicherten person (sterb- besondere wenn daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht ver-
lichkeits-, langlebigkeits- und invaliditätsrisiko) oder die entwick- fügbar sind. die beurteilung der aktuare im schaden- und unfallver-
lung der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem  sicherungsgeschäft beruht auf historischen erfahrungen der 
„asset-liability mismatch“). diese annahmen haben auch eine aus- charakteristika jedes einzelnen geschäftszweigs, des derzeitigen 
wirkung auf die darstellung der kosten für den abschluss von versi- standes des underwriting-zyklus und des externen umfelds, in dem 
cherungsgeschäften (abschlusskosten und verkaufsförderung für  die tochtergesellschaft agiert. die rückstellungen werden dem loka-
versicherungsverträge) und den wert der übernommenen versiche- len rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die höhe der 
rungsgeschäfte (bestandswert von lebens- und krankenversiche- rückstellung diskutiert, entschieden und die begründung für die 
rungsbeständen). damit innerhalb des gesamten a  llianz konzerns  entscheidung anschließend dokumentiert wird. die aktuare vor ort 
die versicherungsmathematischen methoden und annahmen bei  sind für die einhaltung der konzernweiten aktuariellen standards und 
der bildung von lebens- und krankenversicherungsrückstellungen  richtlinien verantwortlich. 
einheitlich angewandt werden, hat der a  llianz konzern ein zweistu- schritt zwei: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns 
figes verfahren für die bildung von rückstellungen entwickelt: macht sich ein bild von der angemessenheit der von den lokalen 
schritt eins: die rückstellungen für das lebens- und krankenver- gesellschaften vorgeschlagenen rückstellungen. sie setzt sich dabei 
sicherungsgeschäft werden von erfahrenen und qualifizierten mitar- kritisch mit der auswahl der konzerngesellschaften auseinander, 
beitern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die prü- indem sie kontinuierlich mit den abteilungen vor ort zusammenar-
fung der angemessenheit der prämien bzw. der rückstellungen für  beitet und vierteljährlich am rückstellungsausschuss teilnimmt. die 
die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liability  fähigkeit, sich eine meinung über die angemessenheit der rückstel-
adequacy test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind die  lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen reviews der lokalen 
konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher und plau- politik der rückstellungsbildung ermöglicht. diese überprüfungen 
sibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die ange- bestehen aus der beurteilung des prozesses für die rückstellungsbil-
messenheit der rückstellungen und die einhaltung der konzernweiten  dung, der angemessenheit und konsistenz der annahmen sowie 
standards. einer analyse der rückstellungsentwicklung. wesentliche feststel-
schritt zwei: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns  lungen, die sich durch die überprüfung ergeben, werden an den 
prüft regelmäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunter- rückstellungsausschuss des  allianz konzerns (group reserve com-
nehmen, einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der  mittee) gemeldet, um gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen.
annahmen, und analysiert veränderungen in den reserven. sämt-
liche anpassungen der rückstellungen und anderer versicherungs- zeitwert und wertminderungen  
technischer positionen werden an den rückstellungsausschuss  von finanzinstrumenten
(group reserve committee) des  allianz konzerns berichtet und  zum 31. dezember 2014 veröffentlichte der  allianz konzern zum zeit-
gemeinsam mit diesem analysiert. wert bewertete finanzinstrumente wie folgt:1
die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
rungsgeschäft wird mit hilfe von versicherungsmathematischen  −   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 171 131 mio € 
techniken und sachverständigem ermessen vorgenommen. hierzu  und finanzpassiva in höhe von 93 688 mio € in level 1 der fair-
existiert im a  llianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung  value-hierarchie (notierte, nicht berichtigte marktpreise auf 
von rückstellungen: aktiven märkten),
1    weitere einzelheiten zum zeitwert der finanzinstrumente finden sich unter angabe 2 zusammenfassung 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto) und 
angabe 44 finanzinstrumente.
180 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 381 659 mio €  grundsätzlich sind die konzernunternehmen für die bestim-
und finanzpassiva in höhe von 4 135 mio € in level 2 der fair- mung der zeitwerte und die ermittlung von wertminderungen von 
value-hierarchie (bewertungsmethoden, deren wesentliche para- finanzinstrumenten zuständig. dieses verfahren entspricht der 
 meter ausschließlich auf beobachtbaren marktdaten basieren), dezentralisierten organisationsstruktur und wird der tatsache 
gerecht, dass die handelnden vor ort häufig am besten den örtlichen 
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 14 037 mio €  wertpapierhandel analysieren können. dennoch müssen die kon-
und finanzpassiva in höhe von 7 310 mio € in level 3 der fair- zernunternehmen die internen kontrollrichtlinien des  allianz kon-
value-hierarchie (bewertungsmethoden, für die zumindest ein  zerns für wertminderungen, bewertung und offenlegung beachten. 
wesentlicher parameter nicht auf beobachtbaren marktdaten  sämtliche wertminderungsentscheidungen bei schuldverschrei-
basiert). finanzaktiva in level 3 stellen 2,5 % der gesamten zum  bungen müssen von den konzernunternehmen an die abteilung 
zeitwert bewerteten finanzaktiva des a  llianz konzerns dar.  group accounting and reporting des  allianz konzerns berichtet wer-
finanzpassiva in level 3 stellen 7,0 % der gesamten zum zeitwert  den, die diese dann auf einheitlichkeit überprüft und bei abweichun-
bewerteten finanzpassiva des  allianz konzerns dar. gen korrekturen vornimmt.
schätzungen und annahmen haben insbesondere dann einen  einschätzung der konsolidierungsmethode
wesentlichen einfluss, wenn der zeitwert für finanzi nstrumente  die für die bestimmung der sachgerechten einbeziehungsmethode 
bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher parameter  eines unternehmens relevanten kriterien sind in angabe 2 dieses 
nicht auf beobachtbaren marktdaten basiert (level 3 der fair-value- geschäftsberichts zusammengefasst. die bestimmung der sachge-
hierarchie). die verfügbarkeit von marktinformationen wird durch  rechten einbeziehungsmethode ist in einigen fällen ermessensbe-
das relative handelsniveau identischer oder ähnlicher instrumente  haftet. 
am markt bestimmt, wobei der schwerpunkt auf informationen über  bei einigen konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
die tatsächliche marktaktivität und über verbindliche kurse von bro-  allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas-
kern oder händlern liegt. sofern angemessen, werden die werte gege- sung, dass diese unternehmen vom  allianz konzern kontrolliert wer-
benenfalls gemäß marktinformationen über preisbildung, bonität,  den. der a  llianz konzern kontrolliert diese unternehmen auf basis 
schwankungshöhen und liquiditätsüberlegungen angepasst. falls  von bestimmten rechten in gesellschaftervereinbarungen zwischen 
keine ausreichenden marktinformationen verfügbar sind, wird die  dem  allianz konzern und den anderen gesellschaftern dieser unter-
beste schätzung des managements für einen bestimmten parameter  nehmen.
verwendet, um den wert zu bestimmen. bei einigen unternehmen, die mehrheitlich vom  allianz konzern 
die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfor- gehalten werden, ist das management der auffassung, dass diese 
dert eine analyse der kreditwürdigkeit des emittenten des zugrunde  unternehmen nicht vom a  llianz konzern kontrolliert werden, da mit 
liegenden vertrags und ist mit erheblichem ermessensspielraum für  den anteilen keine mehrheitliche vertretung des  allianz konzerns in 
das management verbunden. insbesondere werden aktuelle und  den leitungsorganen dieser unternehmen verbunden ist oder da 
öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten  maßgebliche entscheidungen nicht ohne die zustimmung weiterer 
emittenten und das spezielle wertpapier berücksichtigt. diese infor- investoren getroffen werden können.
mationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finan- bei einigen unternehmen, bei denen der  allianz konzern weni-
zielle schwierigkeiten des emittenten und verletzung von vertrags- ger als 20 % der anteile hält, ist das management der auffassung, dass 
pflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie beispielsweise  der  allianz konzern maßgeblichen einfluss auf diese unternehmen 
ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, sind aber  ausübt, da der  allianz konzern in den leitungsgremien repräsentiert 
nicht beschränkt darauf. zusätzlich werden andere faktoren, wie  ist, welche die maßgeblichen entscheidungen für diese unternehmen 
zum beispiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines  treffen.
aktiven marktes aufgrund von finanziellen schwierigkeiten, die  für vom  allianz konzern verwaltete investmentfonds prüft das 
objektive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom  allianz kon- management neben der dem jeweiligen asset manager zustehenden 
zern herangezogen. der rückgang des zeitwerts eines wert papiers  vergütung den anteil der dem a  llianz konzern zuordenbaren varia-
unter die fortgeführten historischen kosten oder eine herunter- blen überschüsse der investmentfonds. die prüfung beinhaltet dar-
stufung der kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für sich  über hinaus die von drittparteien gehaltenen rechte an den invest-
noch keinen objektiven hinweis für  ein verlustereignis dar; sie kön- mentfonds. sofern der anteil des  allianz konzerns an den variablen 
nen aber einen objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern,  überschüssen dieser investmentfonds innerhalb einer bestimmten 
wenn sie in verbindung mit anderen verfügbaren informationen  bandbreite liegt, ist die bestimmung der sachgerechten einbezie-
beobachtet werden. hungsmethode grundsätzlich ermessensbehaftet.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 181
bei einigen vom a  llianz konzern verwalteten investmentfonds,  menwert nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 
deren anteile nicht mehrheitlich vom a  llianz konzern gehalten wer- einmal im jahr überprüft werden, ob der buchwert der cgu werthal-
den, ist das management der auffassung, dass diese investment- tig ist. dies wird angenommen, wenn der buchwert den erzielbaren 
fonds aufgrund der verwaltungsaktivität verbunden mit dem anteil  betrag nicht übersteigt. wird der buchwert als nicht werthaltig ein-
des a  llianz konzerns an den variablen überschüssen dieser invest- gestuft, muss der geschäfts- oder firmenwert entsprechend abge-
mentfonds vom  allianz konzern kontrolliert werden. schrieben werden.
bei einigen von drittparteien verwalteten investmentfonds,  der erzielbare betrag aller cgus wird in der regel auf basis des 
deren anteile mehrheitlich vom  allianz konzern gehalten werden, ist  nutzungswerts (value in use) ermittelt. die ermittlung des erziel-
das management der auffassung, dass diese investmentfonds nicht  baren betrags einer cgu erfordert signifikante ermessensentschei-
vom  allianz konzern kontrolliert werden, da mit den anteilen keine  dungen hinsichtlich geeigneter bewertungsverfahren und annahmen. 
mehrheitliche vertretung des a  llianz konzerns in den leitungsorga- zu den annahmen zählen die auswahl der abzinsungssätze, pla-
nen dieser investmentfonds verbunden ist und seitens des  allianz  nungshorizonte und anforderungen an die kapitalausstattung sowie 
konzerns auch keine substanziellen rechte bestehen, den asset  erwartete künftige geschäftsergebnisse. die annahmen sind gegebe-
manager abzuberufen. nenfalls an veränderungen ökonomischer, markt- und geschäfts-
bei einigen investmentfonds, deren anteile zu mehr als 20 % vom  bedingungen anzupassen. entsprechend werden die externen ein-
 allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas- flussgrößen sowie die operative entwicklung der cgu laufend durch 
sung, dass kein maßgeblicher einfluss auf diese investmentfonds  den  allianz konzern überprüft.
besteht, da der  allianz konzern nicht in den leitungsorganen dieser  die prüfprozesse des a  llianz konzerns zur einschätzung der 
investmentfonds repräsentiert ist. erzielbaren beträge erfolgen grundsätzlich auf konzernebene und 
nach ifrs 11 sind gemeinschaftliche vereinbarungen auf basis  sind darauf angelegt, subjektivitätsaspekte zu minimieren. so müs-
der vertraglichen rechte und pflichten der investoren entweder als  sen beispielsweise die zugrunde gelegten annahmen mit jenen über-
gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen  einstimmen, die im allgemeinen planungs- und kontrollprozess 
zu klassifizieren. der a  llianz konzern hat seine gemeinschaftlichen  verwendet werden. diese berechnungen basieren auf geschäfts-
vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem schluss  plänen, schätzungen über nachhaltig erzielbare ergebnisse und 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen vereinbarungen gemein- langfristige wachstumsraten. dies wird ausführlicher in angabe 15 
schaftsunternehmen darstellen. erläutert. in bezug auf die wichtigsten parameter werden sensitivitäts-
weitere informationen sind der anteilsbesitzliste des a  llianz  analysen durchgeführt, zum beispiel in bezug auf langfristig pro-
konzerns auf seite 274 ff. dieses geschäftsberichts zu entnehmen. gnostizierte combined ratios oder diskontierungssätze. außerdem 
werden, sofern verfügbar, marktbasierte transaktionsbezogene 
geschäfts- oder firmenwert  multiples überprüft. der a  llianz konzern nutzt diese daten, um die 
zum 31. dezember 2014 belief sich der gesamte geschäfts- oder fir- angemessenheit von annahmen zu beurteilen, da vergleichbare 
menwert des  allianz konzerns auf 12 166 mio €. dieser verteilt sich  marktwertinformationen im allgemeinen nicht vorliegen. der  allianz 
wie folgt:1 konzern ist überzeugt, dass die kontrollen bei der beurteilung der 
werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts sowohl konsistente 
−  2 440 mio € im geschäftsbereich schaden-unfall, als auch zuverlässige ergebnisse gewährleisten.
−  2 232 mio € im geschäftsbereich leben/kranken,
−  7 187 mio € im geschäftsbereich asset management und aktive steuerabgrenzung
−  307 mio € im geschäftsbereich corporate und sonstiges. zum 31. dezember 2014 wies der  allianz konzern ein latentes 
steuerguth  aben von netto 1 046 mio € aus. die latenten steuerforde-
der geschäfts- oder firmenwert entspricht dem betrag, um den die  rungen vor der saldierung mit latenten steuerverbindlichkeiten 
bei einem unternehmenszusammenschluss übertragene gegenleis- betrugen 17 887 mio €, wovon 1 585 mio € auf steuerliche verlustvor-
tung sowie alle nicht beherrschenden anteile an dem erworbenen  träge entfielen.2 
unternehmen die identifizierbaren vermögenswerte und übernom- die ermittlung von aktiven steuerabgrenzungen resultiert aus 
menen schulden übersteigen. im erwerbszeitpunkt wird der  unge nutzten steuergutschriften, steuerlichen verlustvorträgen und 
geschäfts- oder firmenwert eines gekauften unternehmens den  aus abzugsfähigen temporären differenzen zwischen den buchwer-
cash generating units (cgus) zugeordnet, die einen nutzen aus den  ten der vermögenswerte und schulden in der konzernbilanz und 
synergien der akquisition ziehen sollen. da der geschäfts- oder fir- deren steuerwerten. aktive steuerabgrenzungen werden bilanziert, 
1    weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs- 2    weitere informationen hierzu finden sich in angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs-
grundsätze und angabe 15 immaterielle vermögenswerte. grundsätze und angabe 42 ertragsteuern.
182 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
soweit es wahrscheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes  auf der grundlage von renditen bestimmt, die am bilanzstichtag von 
ergebnis für ihre realisierung zur verfügung stehen wird. die beur- erstklassigen industrieanleihen mit entsprechender laufzeit und 
teilung der realisierbarkeit latenter steuerguthaben bedingt die ein- währung erzielt werden. in ländern ohne liquiden markt für solche 
schätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewinne.  industrieanleihen werden stattdessen marktrenditen für staatsanlei-
dabei werden höhe und art dieser zu versteuernden einkünfte, die  hen als abzinsungssätze verwendet.
perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur verfügung stehende  aufgrund veränderlicher markt- und konjunkturverhältnisse 
steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt. können die zugrunde liegenden annahmen von aktuellen entwick-
die entsprechenden analysen und prognosen, und im ergebnis  lungen abweichen. mittels sensitivitätsanalysen wurden mögliche 
die ermittlung der aktiven steuerabgrenzungen, werden in den  finanzielle auswirkungen von abweichungen bei bestimmten maß-
jeweiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten  geblichen annahmen ermittelt und sind in der angabe 48 dargestellt.
vorgenommen. weil die auswirkungen der zugrunde liegenden 
schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche  rückstellungen für  
richtlinien und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des  restrukturierungsmassnahmen
beurteilungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beru- zum 31. dezember 2014 wies der  allianz konzern rückstellungen für 
hen auf geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren  restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 109 mio € aus.2 
geprüft und genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger  restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der 
nachweis für die bilanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird ent-  allianz konzern einen detaillierten formellen plan für die restruktu-
sprechend konzerneinheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das  rierungsmaßnahmen besitzt und bei den betroffenen eine berech-
betreffende konzernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode  tigte erwartung geweckt hat, dass die restrukturierungsmaßnah-
einen verlust erlitten hat.  men umgesetzt werden, indem entweder mit der umsetzung des 
der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver steuer- plans begonnen oder seine wesentlichen bestandteile angekündigt 
abgrenzungen werden von steuerexperten sowie dem a  llianz group  wurden. der detaillierte, offizielle restrukturierungsplan basiert auf 
tax committee geprüft.  verschiedenen schätzungen und annahmen, zum beispiel der 
anzahl der von entlassungen betroffenen mitarbeiter, der höhe der 
pensionsrückstellungen   abfindungszahlungen, auswirkungen belastender verträge, möglich-
und ähnliche verpflichtungen keiten der untervermietung, dem zeitplan für die umsetzung der 
zum 31. dezember 2014 wies der a  llianz konzern einen verpflich- verschiedenen maßnahmen des programms und demzufolge der 
tungsumfang aus leistungsorientierten pensionsplänen in höhe von  zeitlichen verteilung zu erwartender auszahlungen.
22 767 mio € aus. diesen stand ein planvermögen von 13 123 mio €  grundsätzlich stellen die konzernunternehmen, die eine 
gegenüber.1  restrukturierung durchführen wollen, den formellen restrukturie-
rückstellungen für pensionszusagen und ähnliche verpflich- rungsplan auf und legen die zugrunde liegenden annahmen und 
tungen sowie damit zusammenhängende pensionsaufwendungen  schätzungen fest. entsprechend gibt die richtlinie für restrukturie-
werden nach versicherungsmathematischen modellen ermittelt.  rungen des a  llianz konzerns vor, dass die verantwortung für einen 
diese bewertungen basieren auf umfangreichen annahmen. die  angemessenen planungsprozess, die überwachung der durchfüh-
wichtigsten annahmen wie abzinsungssätze, inflationsraten,  rung des programms und die einhaltung der ifrs bei den konzernun-
gehalts- und rentendynamik sowie trends der medizinischen ver- ternehmen liegt. die dafür zu erstellende dokumentation ist der 
sorgung werden unter berücksichtigung der individuellen gegeben- abteilung group accounting and reporting des  allianz konzerns 
heiten in den jeweiligen ländern auf konzernebene festgelegt. um  vorzulegen, in welcher qualifizierte mitarbeiter alle restrukturie-
ihre fundierte und konsistente bestimmung sicherzustellen, werden  rungsprogramme überprüfen. dies beinhaltet die überprüfung aller 
alle eingangsparameter diskutiert und unter berücksichtigung von  zugrunde liegenden schätzungen und annahmen und eine einschät-
wirtschaftlichen entwicklungen, expertengutachten sowie verfügba- zung, ob alle voraussetzungen für den ansatz einer restrukturie-
ren markt- und branchendaten definiert. abzinsungssätze werden  rungsrückstellung erfüllt sind und welche kostenbestandteile als 
restrukturierungsaufwendungen behandelt werden können.
1    detaillierte informationen zu den pensionsrückstellungen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung  2    detaillierte informationen zu den rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen finden sich unter 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 48 rückstellungen für pensionen und ähnliche  angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 50 rückstellungen für 
verpflichtungen. restrukturierungsmaßnahmen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 183
4 – änderungen der bilanzierungs-   die übernahme von ifrs 10 erforderte die zusätzliche konsolidierung 
und bewertungsgrundsätze bestimmter investmentfonds, bei denen der a  llianz konzern die 
maßgeblichen asset-management-tätigkeiten steuern kann, ohne 
kürzlich übernommene rechnungslegungs-  dass eine mehrheitsbeteiligung besteht. demgegenüber wurden 
vorschriften erstmalige anwendung zum 1. januar 2014 zahlreiche von dritten verwaltete investmentfonds, an denen der 
 allianz konzern beteiligt ist, entkonsolidiert, soweit der  allianz kon-
ifrs 10, 11, 12, änderungen von ias 27 und 28  zern keine bestimmungsmacht ausüben kann. darüber hinaus 
– konsolidierung bedingte ifrs 10 die entkonsolidierung von bestimmten investment-
zum 1. januar 2014 hat der  allianz konzern die ifrs 10, 11 und 12  fonds, die überwiegend vermögenswerte für fondsgebundene ver-
sowie die änderungen von ias 27 und ias 28 übernommen. träge darstellen, da anlageentscheidungen über diese vermögens-
ifrs 10, konzernabschlüsse, hat die anforderungen von ias 27,  werte nicht im ermessen des  allianz konzerns stehen. insgesamt 
konzern- und separate einzelabschlüsse, und sic-12, konsolidierung  führten diese änderungen im konsolidierungskreis zu einer vermin-
– zweckgesellschaften, abgelöst. ifrs 10 begründet ein einheitliches  derung der bilanzsumme zum stichtag der übernahme von ifrs 10 
konzept, das auf alle beteiligungsunternehmen für die bestimmung,  um 452 mio €.
welche in den konzernabschluss aufgrund der beherrschung durch die  aus der übernahme von ifrs 10 ergab sich kein nennenswerter 
berichtende gesellschaft einzubeziehen sind, anzuwenden ist. das  effekt auf konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamt-
konzept der beherrschung ist dabei auf den folgenden drei elementen  ergebnisrechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 
aufgebaut: konzernkapitalflussrechnung.
ifrs 11, gemeinschaftliche vereinbarungen, hat ias 31, anteile 
−   bestimmungsmacht über das beteiligungsunternehmen, an joint ventures, und sic-13, gemeinschaftlich geführte unter-
nehmen – nicht monetäre einlagen durch partnerunternehmen, 
−  anteile an den variablen überschüssen aus der verbindung mit  abgelöst. gemäß diesem ifrs ist eine partei einer gemeinschaftlichen 
dem beteiligungsunternehmen und vereinbarung verpflichtet, die art der gemeinschaftlichen verein-
barung, an der sie beteiligt ist, zu ermitteln, indem sie ihre rechte 
−  die möglichkeit, durch ausübung der bestimmungsmacht über  und verpflichtungen aus der vereinbarung beurteilt. der ifrs unter-
das beteiligungsunternehmen die höhe der variablen über- scheidet zwei arten von gemeinschaftlichen vereinbarungen: 
schüsse des investors zu beeinflussen. gemeinschaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen. bei 
gemeinschaftlichen tätigkeiten hat das berichtende unternehmen 
in der nachfolgenden tabelle sind die effekte aus der übernahme von  die vermögenswerte und schulden (und die damit verbundenen 
ifrs 10 auf die konzernbilanz zum 31. dezember 2013 dargestellt. erlöse und aufwendungen) seines anteils an der vereinbarung in 
übereinstimmung mit den für diese vermögenswerte, schulden, 
änderung der konzernbilanz zum 31. dezember 2013   erlöse und aufwendungen maßgeblichen ifrs anzusetzen und zu 
aufgrund der übernahme von ifrs 10 
bewerten. demgegenüber hat das berichtende unternehmen eine 
mio € beteiligung an einem gemeinschaftsunternehmen nach der equity-
wie 
methode in übereinstimmung mit ias 28 zu bilanzieren. die über-
ursprünglich  übernahme  wie 
31.12.2013 ausgewiesen von ifrs 10 ausgewiesen nahme von ifrs 11 hatte keinen wesentlichen einfluss auf die ver-
erfolgswirksam zum zeitwert  mögens-, finanz- und ertragslage des  allianz konzerns.
bewertete finanzaktiva 7 245  - 585 6 660
die überarbeitete fassung von ias 28, anteile an assoziierten 
finanzanlagen 411 015  133 411 148
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, ersetzte den beste-
summe aktiva 711 530  - 452 711 079
henden ias 28, anteile an assoziierten unternehmen. der überarbei-
andere verbindlichkeiten 36 883  - 452 36 431
tete standard definiert den begriff „maßgeblicher einfluss“, stellt die 
summe fremdkapital 658 682  - 452 658 230
anwendung der equity-methode dar und beschreibt die bestimmung 
summe passiva 711 530  - 452 711 079 des wertminderungsbedarfs bei assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen. die übernahme der überarbeiteten 
fassung von ias 28 hatte keinen wesentlichen einfluss auf die vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des  allianz konzerns.
184 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
ifrs 12, angaben zu anteilen an anderen unternehmen, enthält  das iasb hat den 1. januar 2018 als erstanwendungszeitpunkt für 
angabepflichten, die vormals im wesentlichen in den ias 27, 28 und  ifrs 9 angekündigt; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. allerdings 
31 enthalten waren. ferner beinhaltet dieser ifrs angabepflichten zu  ist die übernahme von ifrs 9 für die anwendung in der eu noch nicht 
nicht konsolidierten strukturierten unternehmen. die von ifrs 12  erfolgt. der  allianz konzern untersucht derzeit die auswirkungen von 
definierten angabepflichten werden erstmalig in diesem geschäfts- ifrs 9 auf den konzernabschluss.
bericht dargestellt.
ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden
weitere übernommene rechnungslegungsvorschriften  im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, erlöse aus verträgen mit 
zusätzlich zur einführung von ifrs 10, 11, 12 und den änderungen  kunden. ifrs 15 ersetzt die derzeitigen erlösvorschriften in ias 18, erlö-
von ias 27 und 28 wurden die folgenden geänderten und überarbeite- se, und ias 11, fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen interpre-
ten standards vom  allianz konzern zum 1. januar 2014 übernommen: tationen. mit der einführung des ifrs 15 verfolgte das iasb das ziel, die 
umfangreichen erlösvorschriften in einem standard zu bündeln. 
−   ias 36, angaben im hinblick auf den erzielbaren betrag für nicht  gemäß dem kernprinzip von ifrs 15 erfasst ein unternehmen in dem 
finanzielle vermögenswerte, umfang erlöse, in dem es die übernommenen leistungsverpflich-
tungen gegenüber dem kunden erfüllt. die erlöserfassung kann dabei 
−   ias 32, saldierung von finanziellen vermögenswerten und finan- zeitpunkt- oder zeitraumbezogen erfolgen. der neue standard fordert 
ziellen verbindlichkeiten, umfangreiche quantitative und qualitative anhangangaben über die 
art, die höhe, den zeitlichen anfall sowie die unsicherheit von erlö-
−   ias 39, novationen von derivaten und fortsetzung der siche- sen und resultierenden zahlungsströmen aus verträgen mit kunden.
rungsbeziehungen. der neue standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. eine vorzei-
der  allianz konzern hat die überarbeitungen und änderungen zum  tige anwendung ist zulässig. der  allianz konzern analysiert derzeit 
1. januar 2014 übernommen. diese übernahme hatte keinen wesent- die auswirkungen von ifrs 15 auf den konzernabschluss. über den 
lichen effekt auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  allianz  erstanwendungszeitpunkt wird der  allianz konzern nach der über-
konzerns. nahme von ifrs 15 für die anwendung in der europäischen union 
entscheiden.
kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte 
rechnungslegungsvorschriften 
erstmalige anwendung zum oder nach dem 1. januar 2015 und keine vorzeitige 
anwendung
ifrs 9, finanzinstrumente 
im juli 2014 hat das iasb ifrs 9, finanzinstrumente, veröffentlicht, der 
ias 39 mit einem neuen rechnungslegungsstandard ersetzt. ifrs 9 
führt einen neuen ansatz zur klassifizierung von finanzinstrumen-
ten ein, der auf die eigenschaften des finanzinstruments im hinblick 
auf die vertraglichen zahlungsströme und auf die art des geschäfts-
modells abzielt, in dem es gehalten wird. zudem führt der standard 
ein neues, auf erwarteten kreditausfällen basierendes wertminde-
rungsmodell für fremdkapitalinstrumente ein; eigenkapital in-
strumente unterliegen gemäß ifrs 9 keiner wertminderung mehr. 
die neuen regelungen zum hedge accounting unter ifrs 9 bieten 
mehr möglichkeiten für die anwendung von hedge accounting und 
zielen darauf ab, die risikomanagementmaßnahmen des bilanzie-
renden besser im abschluss abzubilden. 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 185
weitere änderungen und interpretationen
zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech-
nungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen von stan-
dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch 
nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom  allianz konzern ange-
wendet wurden:
weitere änderungen und interpretationen
standard/interpretation zeitpunkt des inkrafttretens
ifric 21, abgaben geschäftsjahre, die am oder nach dem 17. juni 2014 beginnen
ias 1, angabeninitiative geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
(noch keine übernahme in der eu)
ias 19, leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2010 – 2012) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2011 – 2013) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2012 – 2014) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
(noch keine übernahme in der eu)
ifrs 11, bilanzierung von erwerben von anteilen an einer gemeinschaftlichen tätigkeit geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
(noch keine übernahme in der eu)
ias 16 und ias 38, klarstellung zulässiger abschreibungsmethoden geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
(noch keine übernahme in der eu)
ifrs 10 und ias 28, veräußerungen oder einbringungen von vermögenswerten zwischen  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
einem investor und einem assoziierten unternehmen oder joint venture (noch keine übernahme in der eu)
es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen  konsolidierungskreis
wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
des  allianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist  2014 2013
grundsätzlich erlaubt, aber vom  allianz konzern nicht beabsichtigt. anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
(konzernunternehmen)
sonstige umgliederungen inland 131 130
ausland 695 690
bestimmte positionen des vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
zwischensumme 826 820
der derzeitigen darstellung übereinzustimmen.
anzahl der vollkonsolidierten investmentfonds
inland 37 38
ausland 40 38
5 – konsolidierung
zwischensumme 77 76
summe anzahl der vollkonsolidierten 
konsolidierungskreis  unternehmen 903 896
anzahl der at equity bilanzierten  
neben der  allianz se als mutterunternehmen umfasst der konsolidie- gemeinschafts unternehmen 26 23
rungskreis die in untenstehender tabelle aufgeführte anzahl an  anzahl der at equity bilanzierten  
arten von unternehmensbeteiligungen. assoziierten unternehmen 58 108
alle verbundenen unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen sind in der aufstellung des anteilsbesitzes 
des a  llianz konzerns ab    seite 274  dieses konzernabschlusses auf-
geführt.
186 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
wesentliche zugänge
wesentliche zugänge
erstkonsolidierungs-  geschäfts- oder 
kapitalanteil  zeitpunkt segment firmenwert1 transaktion
% mio €
2014
teil des schaden- und unfallversicherungsgeschäfts von  – 1.7.2014 schaden-unfall 257 erwerb
unipolsai assicurazioni s.p.a., bologna
2013
hsbc taiwan life niederlassung, taipeh – 21.6.2013 leben/kranken – erwerb
yapı kredi sigorta a.ş., istanbul 94,0 12.7.2013 schaden-unfall 222 erwerb
geschäftsportfolios von pastor vida s.a. de seguros y reaseguros,  – leben/kranken / 
madrid 31.12.2013 asset management – erwerb
1   zum zeitpunkt der erstkonsolidierung.
im folgenden abschnitt werden alle wesentlichen zugänge im  die folgende tabelle fasst die beträge, die für die erworbenen 
geschäftsjahr 2014 beschrieben.  vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten der ver-
triebsaktivitäten und des portfolios angesetzt wurden, zusammen:
teil des schaden- und unfallversicherungsgeschäfts  
von unipolsai assicurazioni s.p.a., bologna  schaden- und unfallversicherungsgeschäft von unipolsai assicurazioni s.p.a. 
– identifizierbare vermögenswerte und verbindlichkeiten
am 1. juli 2014 erwarb der  allianz konzern spezifische vertriebs akti-
vitäten des schaden- und unfallversicherungsgeschäfts von unipol- mio €
vertriebs- portfolio zum 
sai assicurazioni s.p.a., bologna („vertriebsaktivitäten“). die erwor-
aktivitäten zum  31. dezember 
benen vertriebsaktivitäten umfassen unter anderem ein netzwerk  1. juli 2014 2014
von 725 vertretungen und 470 mitarbeitern. am 31. dezember 2014  barreserve und andere liquide mittel – 154
hat der  allianz konzern zusätzlich das portfolio der schaden- und  aktivierte abschlusskosten – 39
unfallversicherungen, das von den übernommenen vertretungen  aktive steuerabgrenzung 4 –
verwaltet wird, erhalten („portfolio“), nachdem die italienische ver- übrige aktiva 28 49
sicherungsaufsichtsbehörde istituto per la vigilanza sulle assicura- immaterielle vermögenswerte 113 1
zioni (ivass) die übertragung des portfolios genehmigt hatte. summe vermögenswerte 145 243
der erworbene teilgeschäftsbetrieb beinhaltet versicherungs- beitragsüberträge – - 231
andere verbindlichkeiten - 27 - 11
aktivitäten mit einem prämienvolumen von ca. 0,9 mrd € (für das 
summe verbindlichkeiten - 27 - 242
gesamte jahr 2014). er gibt dem  allianz konzern die einmalige gele-
summe identifizierbares nettovermögen 118  1
genheit, seinen marktanteil in einem profitablen kernmarkt weiter 
zu erhöhen.
die immateriellen vermögenswerte bestehen aus den kundenbezie-
hungen, die mit dem erworbenen netzwerk an vertretungen verbun-
den sind, sowie dem wert des erworbenen versicherungsportfolios.
die übrigen aktiva beinhalten forderungen an versicherungs-
nehmer für fällige prämienzahlungen sowie forderungen gegenüber 
vertretern.
die anderen verbindlichkeiten umfassen im wesentlichen ver-
bindlichkeiten gegenüber vertretern und mitarbeitern. soweit die 
anderen verbindlichkeiten auf die vertriebsaktivitäten entfallen, ist 
ihr beizulegender zeitwert vorläufig, da hierfür noch keine abschlie-
ßende bewertung vorliegt.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 187
die den identifizierbaren vermögenswerten und verbindlich- kosten in zusammenhang mit der akquisition in höhe von 
keiten des portfolios zugeordneten buchwerte sind vorläufig, da hier- 8 mio € (darin 6 mio € eintragungssteuer sowie 2 mio € rechts- und 
für noch keine abschließenden bewertungen vorliegen. beratungskosten) sind in den verwaltungsaufwendungen erfasst. 
der zu entrichtende gesamtkaufpreis für das erworbene schaden-  weitere akquisitionsbedingte aufwendungen von 6 mio € werden im 
und unfallversicherungsgeschäft von unipolsai assicurazioni s.p.a.  ersten quartal 2015 erwartet.
betrug maximal 440 mio € und beinhaltete durch den zugang des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts von unipolsai assicurazioni s.p.a. haben sich der gesamte 
−  eine zahlung von 200 mio €, geleistet am 30. juni 2014; zuzüglich umsatz und der jahresüberschuss des a  llianz konzerns um 211 mio € 
erhöht bzw. um 60 mio € vermindert, belastet durch einmalige kosten 
−  einer bedingten gegenleistung von bis zu 240 mio €, berechnet  für die eingliederung. die gebuchten bruttobeiträge, der gesamte 
auf basis eines prozentsatzes der erzielten prämien aus (i) im  umsatz sowie der jahresüberschuss der zusammengeschlossenen 
zweiten halbjahr 2014 durch den  allianz konzern erneuerten  unternehmen (allianz konzern einschließlich des erworbenen scha-
und (ii) mit dem portfolio übertragenen versicherungsverträgen.  den- und unfallversicherungsgeschäfts von unipolsai assicurazioni 
am 20. februar 2015 wurde eine zahlung in höhe von 179 mio €  s.p.a.) für das geschäftsjahr 2014 können nicht dargestellt werden, 
geleistet. da der a  llianz konzern keinen zugang zu den datengrundlagen und 
systemen von unipolsai für zeiträume vor dem 1. juli 2014 hat.
am 1. juli 2014 hat der  allianz konzern einen betrag von 175 mio € 
für die vertriebsaktivitäten im rahmen der vereinbarung über eine  wesentlicher zugang nach dem bilanzstichtag
bedingte gegenleistung erfasst und am 31. dezember 2014 einen wei-
teren betrag von 1 mio € für das portfolio. während des vierten quar- schaden- und unfallversicherungsgeschäft  
tals 2014 wurde die auf die vertriebsaktivitäten entfallende bed- des territory insurance office (tio), darwin
ingte gegenleistung um 5 mio € auf 180 mio € erhöht und führte zur  am 1. januar 2015 erwarb der a  llianz konzern das schaden- und 
erfassung eines entsprechenden aufwands. unfallversicherungsgeschäft des territory insurance office (tio-
zur ermittlung des zeitwerts der bedingten gegenleistung von  geschäft), darwin, und schloss einen 10-jahresvertrag zur verwal-
181 mio € wurden zum stichtag verfügbare informationen bezüglich  tung des staatlich verpflichtenden unfallversicherungsprogramms 
der durch den  allianz konzern erneuerten versicherungsverträge  für kraftfahrzeuge (mac-vertrag). das erworbene tio-geschäft 
sowie auskünfte des verkäufers bezüglich mit dem portfolio übertra- umfasst unter anderem alle relevanten versicherungsspezifischen 
gener versicherungsverträge verwendet. letztere konnten erst im  vermögenswerte und verbindlichkeiten, betriebseinrichtungen, 
ersten quartal 2015 verifiziert werden, wodurch sich die bedingte  arbeitnehmer sowie den markennamen des tio-geschäfts.
gegenleistung schließlich auf 179 mio € reduzierte. das erworbene tio-geschäft beinhaltet versicherungsaktivitäten 
die erworbenen vertriebsaktivitäten beinhalten einen geschäfts-  mit einem prämienvolumen von ca. 88 mio € (für das jahr 2014). es 
oder firmenwert, der zum 1. juli 2014 wie folgt ermittelt wurde: besitzt die notwendige größenordnung für den a  llianz konzern, um 
im norden von australien eine wachstumsstrategie umzusetzen 
schaden- und unfallversicherungsgeschäft von unipolsai assicurazioni s.p.a.  sowie angesichts des gegenwärtigen mangels an repräsentanz der 
– ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts
herausforderung zu begegnen, geschäftsbeziehungen zu bestehen-
mio € den finanzinstituten und vertretern zu etablieren.
zeitwert
der bar entrichtete, vorläufige gesamtkaufpreis beträgt 
den vertriebsaktivitäten zugeordnete gegenleistung, bestehend aus  154 mio €. der vorläufige kaufpreis wurde unter anderem auf basis 
200 mio € zahlung zuzüglich 175 mio € bedingter gegenleistung 375
des am 30. juni 2014 vorhandenen nettovermögens des tio-geschäfts 
summe identifizierbares nettovermögen der vertriebsaktivitäten 118
bestimmt und wird entsprechend der veränderungen des nettover-
geschäfts- oder firmenwert 257 
mögens des tio-geschäfts, die sich bis zum 31. dezember 2014 ergeben, 
angepasst.
der gesamtbetrag an erworbenen vermögenswerten und über-
der aus dem erwerb resultierende geschäfts- oder firmenwert von  nommenen verbindlichkeiten, der zum 1. januar 2015 zu erfassen ist, 
257 mio € umfasst im wesentlichen erwartete synergien, neugeschäft  beläuft sich auf annähernd 0,3 mrd € bzw. 0,2 mrd €. zum zeitpunkt, 
und verbundeffekte aus dem erworbenen vertreternetzwerk. der  zu dem der vorstand den vorliegenden konzernabschluss zur veröf-
geschäfts- oder firmenwert wird voraussichtlich ertragsteuerlich  fentlichung freigegeben hat, ist die bilanzierung des unternehmens-
abzugsfähig sein. zusammenschlusses noch unvollständig, da die endgültigen werter-
mittlungen für finanzanlagen, immaterielle vermögenswerte, 
188 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
versicherungsverbindlichkeiten und rückversicherungsaktiva,  wesentlicher abgang nach dem bilanzstichtag
latente steuern sowie andere verbindlichkeiten noch ausstehen.
aus dem unternehmenserwerb wird erwartungsgemäß ein  privatkundengeschäft von  
geschäfts- oder firmenwert resultieren, der sich im wesentlichen  fireman’s fund insurance company corp., novato
aus synergieeffekten im kosten- und rückversicherungsbereich  am ende des geschäftsjahres 2014 kündigte der  allianz konzern seine 
ergibt sowie der möglichkeit, auf eine bestehende infrastruktur in  entscheidung an, das sachversicherungsgeschäft in den usa neu 
einem geografisch neuen markt zurückgreifen zu können. auszurichten. einen integralen bestandteil der umstrukturierung 
es wird erwartet, dass dieser geschäfts- oder firmenwert ertrag- stellt der verkauf des privatkundengeschäfts an ace dar, der erwar-
steuerlich nicht abzugsfähig ist. tungsgemäß 2015 erfolgen wird. der verkauf erfolgt als übertragung 
kosten in zusammenhang mit der akquisition in höhe von  von erneuerungsrechten und steht unter dem vorbehalt der zustim-
1 mio € wurden in den verwaltungsaufwendungen erfasst. mung der kalifornischen versicherungsaufsichtsbehörde.
des weiteren umfasst die neuausrichtung die eingliederung des 
wesentliche abgänge und entkonsolidierungen firmenkundengeschäfts von fireman‘s fund insurance company in 
in den geschäftsjahren 2014 und 2013 waren keine wesentlichen  die a  llianz global corporate & specialty north america sowie die 
abgänge oder entkonsolidierungen zu verzeichnen. interne übertragung des gewerblichen altportfolios durch eine rück-
versicherungsvereinbarung innerhalb des a  llianz konzerns. die um-
strukturierung wird voraussichtlich negative auswirkungen von 
ungefähr 0,2 mrd usd auf den abschluss des a  llianz konzerns im jahr 
2015 haben. die aufwendungen im rahmen der restrukturierung 
werden auf bürogebäude und it entfallen sowie personalbezogene 
aufwendungen umfassen. 
wesentliche veränderungen von anteilen anderer gesellschafter
erwerb wesentlicher anteile anderer gesellschafter
minderung der 
erhöhung /  anteile anderer 
(minderung) des  gesellschafter am 
zeitpunkt des  änderung  eigenkapitals vor  konzern-
erwerbs kapitalanteil anschaffungskosten minderheiten eigenkapital
  % mio € mio € mio €
2014
euler hermes group s.a., paris 31.3.2014 und  
30.6.2014 0,3 17 - 5 - 12
2013
protexia france s.a., paris 5.3.2013 34,0 22 - 11 - 11
antoniana veneta popolare assicurazioni s.p.a., triest 20.9.2013 50,0 9 – - 9
pt asuransi  allianz utama indonesia ltd., jakarta 12.11.2013 22,8 9 - 4 - 5
yapı kredi sigorta a.ş., istanbul zwischen 14.10.  
und 18.11.2013 5,8 41 - 12 - 29
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 189
6 – segmentberichterstattung  und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren auf 
rechnung dritter auf; ferner bietet dieser geschäftsbereich asset-
bestimmung berichtspflichtiger segmente management-dienstleistungen für die versicherer des  allianz kon-
die geschäftlichen aktivitäten des a  llianz konzerns sind zunächst  zerns an. die produkte für private und institutionelle kunden bein-
nach produkten und art der dienstleistung untergliedert in versiche- halten aktien- und rentenfonds sowie alternative anlagen. die 
rung, asset management und corporate und sonstiges. aufgrund der  wichtigsten asset-management-märkte sind die usa und deutsch-
unterschiedlichen produkt arten, risiken und kapitalzuordnungen  land sowie frankreich, italien und der asiatisch-pazifische raum.
sind die versicherungsaktivitäten weiter in die geschäftsbereiche 
schaden-unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung  corporate und sonstiges
mit den zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die ver- die  aktivitäten  des  berichtspflichtigen  segments  holding &  
sicherungsbereiche in die folgenden berichtspflicht igen segmente  treasury enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte 
unterteilt: des a  llianz konzerns unter anderem durch die bereiche strategie, 
risikomanagement, corporate finance, treasury, finanzreporting, 
−   german speaking countries, controlling, kommunikation, recht, personal und it. das berichts-
−  western & southern europe, pflichtige segment bankgeschäft besteht aus den bankaktivitäten in 
−  iberia & latin america, deutschland, frankreich, italien, den niederlanden sowie bulgarien. 
−  usa, die banken bieten eine vielzahl von produkten für geschäfts- und 
−  global insurance lines & anglo markets, insbesondere privatkunden an. das berichtspflichtige segment alter-
−  growth markets, native investments bietet hauptsächlich für die versicherer des 
−   allianz worldwide partners (nur schaden-unfall).  allianz konzerns globale alternative-investment-management-
dienstleistungen in den bereichen private equity, immobilien, 
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment.  erneuerbare energien und infra struktur an. das berichtspflichtige 
aufgrund der unterschiedlichen arten von produkten, risiken und  segment alternative investments enthält zudem eine vollkonsoli-
kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des geschäftsbereichs cor- dierte private-equity-beteiligung. die erträge und aufwendungen 
porate und sonstiges in drei berichtspflichtige segmente unterteilt:  aus dieser beteiligung sind bestandteil des nichtoperativen 
holding & treasury, bank geschäft und alternative investments. somit   ergebnisses.
hat der  allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8, geschäfts-
segmente, insgesamt 17 berichtspflichtige segmente identifiziert. allgemeine angaben  
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit denen  zur segmentberichterstattung
die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet. transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie 
geschäfte mit dritten auf der basis von marktp  reisen ermittelt. 
schaden-unfall transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in 
im geschäftsbereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen  der konsolidierung eliminiert. für das berichtspflichtige segment 
segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat-  asset management werden die zinserträge und zinsaufwendungen 
und firmen kunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und  netto als zinsüberschuss ausgewiesen. finanzinformationen werden 
kasko-, unfall-, haftpflicht-, feuer- und gebäude-, rechtsschutz-,  auf basis der berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentüber-
kredit- und reiseversicherungen. greifende länderspezifische informationen werden nicht erhoben.
leben/kranken  bewertungsgrundlage für das  
im geschäftsbereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen  ergebnis der berichts pflichtigen segmente
segmente eine vielzahl von lebens- und krankenvers icherungs  - um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des 
produkten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapital-  allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der a  llianz konzern 
lebens-, risiko lebens- und renten versicherungen, fondsgebundene  als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis 
und anlageorientierte produkte sowie private krankenvoll- und  stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf 
-zu satzversicherungen und pflegeversicherungen. das laufende kerngeschäft des  allianz konzerns zurückzuführen ist. 
der a  llianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für 
asset management  anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hin-
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler  sichtlich der operativen profitabilität erweitert und die vergleich-
anbieter von asset-management-produkten für institutionelle anleger  barkeit über die zeit verbessert.
190 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der  konzerns heben sich die einmalaufwendungen und -erträge auf. 
 allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen  als einzige auswirkung auf den a  llianz konzern ergibt sich 
aus: durch die beteiligung der versicherungsnehmer ein positiver 
effekt auf das operative ergebnis und das ergebnis vor ertrag-
−   akquisitionsbedingte aufwendungen und abschreibungen auf  steuern in höhe von 116 mio € im geschäftsjahr 2014. 
immaterielle vermögenswerte, weil diese positionen aus unter-
nehmenszusammenschlüssen resultieren,  im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnahmen 
angewandt: 
−   zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, da diese mit 
der kapitalstruktur des  allianz konzerns zusammen hängen,  −   in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
−   erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen  finanzpassiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn 
(netto), da es sich hierbei um industriebeteiligungen handelt,  diese erträge im zusammenhang mit operativen geschäften 
die nicht zum operativen kerngeschäft des  allianz konzerns   stehen.
zählen, 
−   im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
−   erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz- versicherungsprodukten mit beitragsrück erstattung des schaden- 
aktiva und finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige  und unfallversicherungsg eschäfts werden alle oben aufgeführten 
ertragskraft des  allianz konzerns widerspiegeln,  positionen in das operative ergebnis eingeschlossen, sofern die 
versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt werden. 
−   realisierte gewinne und verluste (netto) sowie wertminderun- dies ist auch relevant, wenn die versicherungsnehmer an steuer-
gen auf finanzanlagen (netto), da es weitgehend im ermessen  erträgen des a  llianz konzerns beteiligt werden. die ifrs verlangen, 
des  allianz konzerns steht, zu welchem zeitpunkt solche gewinne  dass in der konzern-gewinn- und verlustrechnung alle steuer-
oder verluste aus verkäufen realisiert werden, und wertminde- erträge in der zeile ertragsteuern ausgewiesen werden, selbst 
rungen stark von den entwicklungen an den kapitalmärkten  wenn diese den versicherungsnehmern zuzurechnen sind. in 
und von emittentenspezifischen vorgängen abhängen, die der  der segmentberichterstattung werden die steuererträge umge-
 allianz konzern wenig oder überhaupt nicht beeinflussen kann  gliedert und im operativen ergebnis gezeigt, um die beteiligung 
und die im zeitverlauf hohen schwankungen unterliegen können,  der versicherungsnehmer an den steuererträgen korrekt darzu-
stellen.
−  einmaleffekt aus der pensionsumbewertung. die a  llianz se hat 
eine gesamtschuldnerische haftung für einen großteil der pen- das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertrag-
sionszusagen der deutschen tochtergesellschaften übernommen.  steuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als 
die in diesem zusammenhang bei der  allianz se anfallenden  ergänzende information hierzu gesehen werden.
aufwendungen werden von den tochtergesellschaften erstattet 
und führen zu dienstleistungserträgen bei der  allianz se. ab  neueste organisatorische änderungen
1. januar 2014 änderten die deutschen tochtergesellschaften der  mit beginn des jahres 2014 hat der a  llianz konzern prospektiv 
 allianz se die anwendung der durch art. 67 absatz 1 satz 1 eghgb  bestimmte gesellschaften vom berichtspflichtigen segment asset 
gegebenen option, den umstellungsaufwand aus der erstma- management in die berichtspflichtigen segmente german speaking 
ligen anwendung des bilanzrechtsmodernisierungs gesetzes  countries, western & southern europe und growth markets im 
( bilmog) in 2010 über eine zeitspanne von bis zu 15 jahren zu  geschäftsbereich leben/kranken und in das berichtspflichtige seg-
verteilen, indem die verbleibenden aufwendungen aufgrund der  ment bankgeschäft umgegliedert.
durch das  bilmog durchzuführenden pensionsumbewertung  im vierten quartal 2014 wurde das internationale krankenversi-
vollständig im ersten quartal 2014 verbucht wurden. die daraus  cherungsgeschäft in frankreich mit wirkung zum 1. januar 2014 vom 
resultierenden einmaligen aufwendungen bei den deutschen  berichtspflichtigen segment western & southern europe (leben/
tochtergesellschaften und der einmalertrag bei der  allianz se  kranken) in das berichtspflichtige segment  allianz world wide part-
werden als nichtoperative positionen gezeigt. im fall der betei- ners umgegliedert. dies geschah, um die änderung in der manage-
ligung der versicherungsnehmer im lebens- und krankenver- mentzuständigkeit abzubilden und das internationale krankenver-
sicherungsgeschäft werden sowohl die einmalaufwendungen  sicherungsgeschäft zu bündeln, um den kunden eine umfassende 
als auch der korrespondierende einmalertrag bei der  allianz se  produktpalette zu bieten.
im operativen ergebnis ausgewiesen. auf ebene des  allianz 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 191
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  3 668  2 773  7 555  5 828  1 449  1 860  2 028  1 497  - 838  - 752  13 863  11 207
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   601   638  5 238  5 548   46   635   511   307  - 521  - 468  5 875  6 660
finanzanlagen  97 129  88 432  374 589  309 037   106  1 140  108 669  103 727  - 94 048  - 91 189  486 445  411 148
forderungen an kreditinstitute und kunden  14 963  16 131  91 411  89 922   72   449  17 547  18 166  - 6 917  - 7 868  117 075  116 800
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  94 564  81 064 – – – – – –  94 564  81 064
rückversicherungsaktiva  8 466  7 922  5 176  4 717 – – – –  - 55  - 30  13 587  12 609
aktivierte abschlusskosten  4 595  4 354  17 667  17 690 –   159 – – – –  22 262  22 203
aktive steuerabgrenzung  1 013  1 083   240   261   177   167  1 782  1 680  - 2 167  - 1 684  1 046  1 508
übrige aktiva  23 494  21 664  18 723  17 850  2 951  2 188  8 595  7 457  - 16 684  - 14 526  37 080  34 632
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   61   131   92 – –   16   83 – – –   235   147
immaterielle vermögenswerte  2 722  2 478  3 063  2 640  7 286  7 268   685   714 – –  13 755  13 100
summe aktiva  156 710  145 607  618 318  534 557  12 087  13 883  139 900  133 549  - 121 229  - 116 517  805 787  711 079
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   129   78  8 240  5 869 –   1   648   534  - 521  - 469  8 496  6 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   878  1 189  4 273  2 260   174  1 315  20 749  21 337  - 3 057  - 2 991  23 015  23 109
beitragsüberträge  16 595  15 367  3 222  2 855 – – – –  - 17  - 10  19 800  18 212
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  58 925  56 614  10 081  9 960 – – – –  - 18  - 9  68 989  66 566
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 276  13 389  449 263  390 873 – – – –  - 205  - 190  463 334  404 072
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  94 564  81 064 – – – – – –  94 564  81 064
passive steuerabgrenzung  2 681  2 154  4 226  2 420   2   123   189   164  - 2 167  - 1 684  4 932  3 178
andere verbindlichkeiten  19 445  17 127  13 739  14 009  2 231  2 591  28 028  23 605  - 24 834  - 20 900  38 609  36 431
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – – – – – –   102 – – –   102 –
verbriefte verbindlichkeiten   38   37   13   12 – –  12 231  13 186  - 4 075  - 5 205  8 207  8 030
nachrangige verbindlichkeiten – –   95   95 –   14  11 992  11 509  - 50  - 64  12 037  11 554
summe fremdkapital  112 969  105 956  587 714  509 417  2 407  4 043  73 938  70 335  - 34 943  - 31 521  742 085  658 230
summe eigenkapital  63 702  52 849
summe passiva  805 787  711 079
192 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  3 668  2 773  7 555  5 828  1 449  1 860  2 028  1 497  - 838  - 752  13 863  11 207
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   601   638  5 238  5 548   46   635   511   307  - 521  - 468  5 875  6 660
finanzanlagen  97 129  88 432  374 589  309 037   106  1 140  108 669  103 727  - 94 048  - 91 189  486 445  411 148
forderungen an kreditinstitute und kunden  14 963  16 131  91 411  89 922   72   449  17 547  18 166  - 6 917  - 7 868  117 075  116 800
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  94 564  81 064 – – – – – –  94 564  81 064
rückversicherungsaktiva  8 466  7 922  5 176  4 717 – – – –  - 55  - 30  13 587  12 609
aktivierte abschlusskosten  4 595  4 354  17 667  17 690 –   159 – – – –  22 262  22 203
aktive steuerabgrenzung  1 013  1 083   240   261   177   167  1 782  1 680  - 2 167  - 1 684  1 046  1 508
übrige aktiva  23 494  21 664  18 723  17 850  2 951  2 188  8 595  7 457  - 16 684  - 14 526  37 080  34 632
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   61   131   92 – –   16   83 – – –   235   147
immaterielle vermögenswerte  2 722  2 478  3 063  2 640  7 286  7 268   685   714 – –  13 755  13 100
summe aktiva  156 710  145 607  618 318  534 557  12 087  13 883  139 900  133 549  - 121 229  - 116 517  805 787  711 079
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   129   78  8 240  5 869 –   1   648   534  - 521  - 469  8 496  6 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   878  1 189  4 273  2 260   174  1 315  20 749  21 337  - 3 057  - 2 991  23 015  23 109
beitragsüberträge  16 595  15 367  3 222  2 855 – – – –  - 17  - 10  19 800  18 212
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  58 925  56 614  10 081  9 960 – – – –  - 18  - 9  68 989  66 566
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 276  13 389  449 263  390 873 – – – –  - 205  - 190  463 334  404 072
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  94 564  81 064 – – – – – –  94 564  81 064
passive steuerabgrenzung  2 681  2 154  4 226  2 420   2   123   189   164  - 2 167  - 1 684  4 932  3 178
andere verbindlichkeiten  19 445  17 127  13 739  14 009  2 231  2 591  28 028  23 605  - 24 834  - 20 900  38 609  36 431
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – – – – – –   102 – – –   102 –
verbriefte verbindlichkeiten   38   37   13   12 – –  12 231  13 186  - 4 075  - 5 205  8 207  8 030
nachrangige verbindlichkeiten – –   95   95 –   14  11 992  11 509  - 50  - 64  12 037  11 554
summe fremdkapital  112 969  105 956  587 714  509 417  2 407  4 043  73 938  70 335  - 34 943  - 31 521  742 085  658 230
summe eigenkapital  63 702  52 849
summe passiva  805 787  711 079
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 193
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag),  
gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gesamter umsatz1  48 322  46 579  67 331  56 784  6 388  7 162   556   551  - 344  - 302  122 253  110 773
verdiente beiträge (netto)  43 759  42 047  24 514  24 580 – – – – – –  68 274  66 628
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 595  3 594  17 307  16 767   7   40   876   903  - 342  - 386  21 443  20 918
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)   6  - 75  - 1 367  - 1 832   5   12   33   40   22  - 14  - 1 301  - 1 868
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   186   70  3 204  3 294 – – – –  - 184  - 30  3 205  3 334
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 71  - 52  - 107  - 81  - 10  - 28  - 573  - 623   346   363  - 415  - 421
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 20  - 11  - 677  - 331 – – – – –   44  - 697  - 298
aufwendungen für finanzanlagen  - 323  - 315  - 903  - 839 – –  - 77  - 82   342   332  - 961  - 905
zwischensumme  3 373  3 210  17 457  16 979   2   25   259   238   183   309  21 274  20 761
provisions- und dienstleistungserträge  1 260  1 226  1 017   646  7 825  8 611   724   687  - 707  - 678  10 119  10 492
sonstige erträge   60   47   156   157   6   10   117   1  - 124  - 6   216   209
schadenaufwendungen (netto)  - 28 878  - 27 713  - 20 775  - 20 096 – – – –   3   7  - 49 650  - 47 802
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2  - 538  - 384  - 12 563  - 13 555 – – – –  - 828  - 50  - 13 929  - 13 990
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – – – –  - 45  - 86 – –  - 45  - 86
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 12 400  - 11 942  - 5 860  - 5 603  - 3 787  - 3 994  - 1 310  - 1 295   7   3  - 23 351  - 22 831
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 180  - 1 141  - 387  - 251  - 1 445  - 1 484  - 567  - 493   342   332  - 3 238  - 3 038
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte – –  - 19 – – – – – – –  - 19 –
restrukturierungsaufwendungen  - 30  - 62   3  - 50   3  - 6   8  - 53 – –  - 16  - 170
sonstige aufwendungen  - 45  - 21  - 217  - 98 – –  - 7  - 2   134   15  - 135  - 106
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –   901 –   901 –
operatives ergebnis  5 382  5 267  3 327  2 709  2 603  3 161  - 820  - 1 004  - 91  - 68  10 402  10 066
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 114   25  - 131   27 – –  - 33  - 46  - 25   17  - 303   23
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   463   520   183   88   4   2   184   346  - 22  - 4   812   952
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 168  - 217  - 21  - 17 – –  - 7  - 80 – –  - 197  - 313
zwischensumme   180   328   31   99   4   2   144   220  - 47   13   312   662
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – – – –  - 42  - 17   19   2  - 23  - 15
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – – – –  - 846  - 901 – –  - 846  - 901
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – –   6  - 32   1  - 2 – –   7  - 34
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 537 –  - 7 –  - 14 –   558 – – – – –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 49  - 32  - 36  - 15  - 11  - 26  - 8  - 106 –   44  - 104  - 136
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –  - 901 –  - 901 –
nichtoperative positionen  - 406   296  - 12   83  - 15  - 55  - 192  - 806  - 929   59  - 1 554  - 423
ergebnis vor ertragsteuern  4 976  5 563  3 316  2 793  2 588  3 106  - 1 013  - 1 810  - 1 020  - 9  8 848  9 643
ertragsteuern  - 1 528  - 1 746  - 996  - 852  - 967  - 1 181   356   476   890   3  - 2 245  - 3 300
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 448  3 817  2 320  1 941  1 621  1 925  - 657  - 1 334  - 129  - 6  6 603  6 343
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   159   167   122   80   86   93   15   7 – –   381   347
auf anteilseigner entfallend  3 290  3 650  2 198  1 861  1 535  1 832  - 673  - 1 341  - 129  - 6  6 221  5 996
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  2    enthält im geschäftsjahr 2014 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrück-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- erstattung (netto) in höhe von - 307 (2013: - 162) mio €.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
194 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag),   
gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gesamter umsatz1  48 322  46 579  67 331  56 784  6 388  7 162   556   551  - 344  - 302  122 253  110 773
verdiente beiträge (netto)  43 759  42 047  24 514  24 580 – – – – – –  68 274  66 628
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 595  3 594  17 307  16 767   7   40   876   903  - 342  - 386  21 443  20 918
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)   6  - 75  - 1 367  - 1 832   5   12   33   40   22  - 14  - 1 301  - 1 868
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   186   70  3 204  3 294 – – – –  - 184  - 30  3 205  3 334
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 71  - 52  - 107  - 81  - 10  - 28  - 573  - 623   346   363  - 415  - 421
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 20  - 11  - 677  - 331 – – – – –   44  - 697  - 298
aufwendungen für finanzanlagen  - 323  - 315  - 903  - 839 – –  - 77  - 82   342   332  - 961  - 905
zwischensumme  3 373  3 210  17 457  16 979   2   25   259   238   183   309  21 274  20 761
provisions- und dienstleistungserträge  1 260  1 226  1 017   646  7 825  8 611   724   687  - 707  - 678  10 119  10 492
sonstige erträge   60   47   156   157   6   10   117   1  - 124  - 6   216   209
schadenaufwendungen (netto)  - 28 878  - 27 713  - 20 775  - 20 096 – – – –   3   7  - 49 650  - 47 802
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2  - 538  - 384  - 12 563  - 13 555 – – – –  - 828  - 50  - 13 929  - 13 990
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – – – –  - 45  - 86 – –  - 45  - 86
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 12 400  - 11 942  - 5 860  - 5 603  - 3 787  - 3 994  - 1 310  - 1 295   7   3  - 23 351  - 22 831
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 180  - 1 141  - 387  - 251  - 1 445  - 1 484  - 567  - 493   342   332  - 3 238  - 3 038
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte – –  - 19 – – – – – – –  - 19 –
restrukturierungsaufwendungen  - 30  - 62   3  - 50   3  - 6   8  - 53 – –  - 16  - 170
sonstige aufwendungen  - 45  - 21  - 217  - 98 – –  - 7  - 2   134   15  - 135  - 106
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –   901 –   901 –
operatives ergebnis  5 382  5 267  3 327  2 709  2 603  3 161  - 820  - 1 004  - 91  - 68  10 402  10 066
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 114   25  - 131   27 – –  - 33  - 46  - 25   17  - 303   23
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   463   520   183   88   4   2   184   346  - 22  - 4   812   952
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 168  - 217  - 21  - 17 – –  - 7  - 80 – –  - 197  - 313
zwischensumme   180   328   31   99   4   2   144   220  - 47   13   312   662
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – – – –  - 42  - 17   19   2  - 23  - 15
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – – – –  - 846  - 901 – –  - 846  - 901
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – –   6  - 32   1  - 2 – –   7  - 34
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 537 –  - 7 –  - 14 –   558 – – – – –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 49  - 32  - 36  - 15  - 11  - 26  - 8  - 106 –   44  - 104  - 136
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –  - 901 –  - 901 –
nichtoperative positionen  - 406   296  - 12   83  - 15  - 55  - 192  - 806  - 929   59  - 1 554  - 423
ergebnis vor ertragsteuern  4 976  5 563  3 316  2 793  2 588  3 106  - 1 013  - 1 810  - 1 020  - 9  8 848  9 643
ertragsteuern  - 1 528  - 1 746  - 996  - 852  - 967  - 1 181   356   476   890   3  - 2 245  - 3 300
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 448  3 817  2 320  1 941  1 621  1 925  - 657  - 1 334  - 129  - 6  6 603  6 343
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   159   167   122   80   86   93   15   7 – –   381   347
auf anteilseigner entfallend  3 290  3 650  2 198  1 861  1 535  1 832  - 673  - 1 341  - 129  - 6  6 221  5 996
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  2    enthält im geschäftsjahr 2014 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrück-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- erstattung (netto) in höhe von - 307 (2013: - 162) mio €.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 195
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall 
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
mio €
global insurance lines &  konsolidierung und 
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america usa1 anglo markets growth markets    allianz worldwide partners sonstiges2 schaden-unfall
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gebuchte bruttobeiträge  11 997  11 748  10 865  10 547  4 437  4 620  1 958  2 058  17 172  15 969  3 022  3 211  3 341  2 507  - 4 469  - 4 081  48 322  46 579
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 1 879  - 1 882  - 806  - 725  - 705  - 738  - 115  - 125  - 4 015  - 3 841  - 663  - 673  - 247  - 78  4 469  4 081  - 3 961  - 3 981
veränderung in beitragsüberträgen  - 35  - 5  - 103  - 87  - 33  - 72   31   56  - 391  - 158   42  - 150  - 113  - 133 – –  - 602  - 550
verdiente beiträge (netto)  10 083  9 861  9 956  9 735  3 699  3 810  1 874  1 988  12 766  11 970  2 401  2 388  2 981  2 296 – –  43 759  42 047
zinserträge und ähnliche erträge  1 118  1 124   870   880   197   203   240   236   977   970   158   161   38   33  - 2  - 13  3 595  3 594
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)   5  - 52  - 8   15   8   6  - 2  - 1   4  - 45  - 1   1  –   – – –   6  - 75
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   186   70 – – – – – – – – – – – – – –   186   70
provisions- und dienstleistungserträge   133   149   39   23  –   – – –   597   590   56   78   526   471  - 90  - 84  1 260  1 226
sonstige erträge   30   34   8   7   18   – – –   –   –   4   2 –   1  –   1   60   47
operative erträge  11 554  11 186  10 866  10 660  3 922  4 019  2 112  2 224  14 344  13 484  2 618  2 630  3 544  2 802  - 92  - 96  48 867  46 908
schadenaufwendungen (netto)  - 6 680  - 7 134  - 6 281  - 6 070  - 2 758  - 2 611  - 1 603  - 1 376  - 8 010  - 7 574  - 1 676  - 1 491  - 1 956  - 1 457   86 –  - 28 878  - 27 713
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto)  - 460  - 322  - 40  - 40  - 6  - 4  - 8  - 9  - 7  - 10  - 4  –  - 13 – – –  - 538  - 384
zinsaufwendungen  - 8  - 20  - 17  - 11  - 3  - 3  –  –  - 38  - 26  - 4  - 3  - 1  - 2   1   13  - 71  - 52
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 20  - 11 – – – – – – – – – – – – – –  - 20  - 11
aufwendungen für finanzanlagen  - 103  - 97  - 106  - 98  - 14  - 14  - 3  - 3  - 87  - 92  - 9  - 9  - 2  - 1  – –  - 323  - 315
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der 
pensionsumbewertung  - 2 564  - 2 534  - 2 782  - 2 637  - 1 035  - 992  - 644  - 683  - 3 631  - 3 493  - 831  - 851  - 924  - 763   11   11  - 12 400  - 11 942
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 121  - 132  - 39  - 35   –   – – –  - 502  - 498  - 54  - 72  - 544  - 478   79   73  - 1 180  - 1 141
restrukturierungsaufwendungen  - 4  - 3  - 17  - 53 – –  - 3   –  - 6  - 7 – – –   1 – –  - 30  - 62
sonstige aufwendungen  - 19  - 16  - 5  - 4  - 1  – – –  - 18  –  - 2  - 1  –   –   –   –  - 45  - 21
operative aufwendungen  - 9 979  - 10 270  - 9 286  - 8 948  - 3 818  - 3 624  - 2 263  - 2 070  - 12 300  - 11 699  - 2 579  - 2 428  - 3 439  - 2 700   178   98  - 43 485  - 41 641
operatives ergebnis  1 575   916  1 580  1 712   104   395  - 151   154  2 044  1 785   39   201   105   102   86   2  5 382  5 267
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 49   12  - 45   12   2   5  - 3   2  - 13  - 6  - 6   –   –   – –   –  - 114   25
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   121   114   172   216   13   18   15   5   127   153   12   10   3   3   – –   463   520
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 35  - 32  - 98  - 150  - 2  - 15  - 7 –  - 19  - 16  - 7  - 4 –   – – –  - 168  - 217
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 530 – – – – – – –  - 7 – – – – – – –  - 537 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 2  - 34  - 17  - 2  - 2 –  –  - 9  - 7  - 7  - 8  –  –   4   4  - 49  - 32
nichtoperative positionen  - 495   93  - 6   60   11   6   6   7   79   124  - 8  - 2   3   4   4   4  - 406   296
ergebnis vor ertragsteuern  1 080  1 009  1 575  1 773   115   401  - 146   161  2 123  1 909   31   199   108   106   90   6  4 976  5 563
ertragsteuern  - 271  - 283  - 600  - 684  - 12  - 127   63  - 34  - 597  - 529  - 55  - 53  - 27  - 36  - 30 –  - 1 528  - 1 746
jahresüberschuss (-fehlbetrag)   810   726   975  1 088   103   274  - 83   127  1 526  1 380  - 25   146   81   70   60   6  3 448  3 817
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 3  - 4   14   15  - 1   7 – –   119   119   27   28   3   2 –  –   159   167
auf anteilseigner entfallend   812   730   960  1 073   105   267  - 83   127  1 407  1 261  - 52   118   78   68   60   6  3 290  3 650
schadenquote3 in %  66,2  72,3  63,1  62,4  74,6  68,5  85,6  69,2  62,7  63,3  69,8  62,5  65,6  63,5 –6 –6  66,0  65,9
kostenquote4 in %  25,4  25,7  27,9  27,1  28,0  26,0  34,4  34,3  28,4  29,2  34,6  35,7  31,0  33,2 –6 –6  28,3  28,4
combined ratio5 in %  91,7  98,0  91,0  89,4  102,6  94,6  120,0  103,5  91,2  92,5  104,4  98,1  96,6  96,7 –6 –6  94,3  94,3
1    die stärkung der reserven in 2014 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken in höhe von  4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensions-
79 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a llianz konzerns und die combined ratio von  umbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
fireman’s fund nach ifrs. 5    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensions-
2    die analyse der asbestrisiken für den  allianz konzern in 2014 resultierte in einer reduzierung der reserven  umbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
und einem im operativen ergebnis erfassten abwicklungsgewinn in höhe von 86 mio €. 6   darstellung nicht aussagekräftig.
3   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
196 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall 
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
mio €
global insurance lines &  konsolidierung und 
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america usa1 anglo markets growth markets    allianz worldwide partners sonstiges2 schaden-unfall
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gebuchte bruttobeiträge  11 997  11 748  10 865  10 547  4 437  4 620  1 958  2 058  17 172  15 969  3 022  3 211  3 341  2 507  - 4 469  - 4 081  48 322  46 579
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 1 879  - 1 882  - 806  - 725  - 705  - 738  - 115  - 125  - 4 015  - 3 841  - 663  - 673  - 247  - 78  4 469  4 081  - 3 961  - 3 981
veränderung in beitragsüberträgen  - 35  - 5  - 103  - 87  - 33  - 72   31   56  - 391  - 158   42  - 150  - 113  - 133 – –  - 602  - 550
verdiente beiträge (netto)  10 083  9 861  9 956  9 735  3 699  3 810  1 874  1 988  12 766  11 970  2 401  2 388  2 981  2 296 – –  43 759  42 047
zinserträge und ähnliche erträge  1 118  1 124   870   880   197   203   240   236   977   970   158   161   38   33  - 2  - 13  3 595  3 594
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)   5  - 52  - 8   15   8   6  - 2  - 1   4  - 45  - 1   1  –   – – –   6  - 75
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   186   70 – – – – – – – – – – – – – –   186   70
provisions- und dienstleistungserträge   133   149   39   23  –   – – –   597   590   56   78   526   471  - 90  - 84  1 260  1 226
sonstige erträge   30   34   8   7   18   – – –   –   –   4   2 –   1  –   1   60   47
operative erträge  11 554  11 186  10 866  10 660  3 922  4 019  2 112  2 224  14 344  13 484  2 618  2 630  3 544  2 802  - 92  - 96  48 867  46 908
schadenaufwendungen (netto)  - 6 680  - 7 134  - 6 281  - 6 070  - 2 758  - 2 611  - 1 603  - 1 376  - 8 010  - 7 574  - 1 676  - 1 491  - 1 956  - 1 457   86 –  - 28 878  - 27 713
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto)  - 460  - 322  - 40  - 40  - 6  - 4  - 8  - 9  - 7  - 10  - 4  –  - 13 – – –  - 538  - 384
zinsaufwendungen  - 8  - 20  - 17  - 11  - 3  - 3  –  –  - 38  - 26  - 4  - 3  - 1  - 2   1   13  - 71  - 52
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 20  - 11 – – – – – – – – – – – – – –  - 20  - 11
aufwendungen für finanzanlagen  - 103  - 97  - 106  - 98  - 14  - 14  - 3  - 3  - 87  - 92  - 9  - 9  - 2  - 1  – –  - 323  - 315
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der 
pensionsumbewertung  - 2 564  - 2 534  - 2 782  - 2 637  - 1 035  - 992  - 644  - 683  - 3 631  - 3 493  - 831  - 851  - 924  - 763   11   11  - 12 400  - 11 942
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 121  - 132  - 39  - 35   –   – – –  - 502  - 498  - 54  - 72  - 544  - 478   79   73  - 1 180  - 1 141
restrukturierungsaufwendungen  - 4  - 3  - 17  - 53 – –  - 3   –  - 6  - 7 – – –   1 – –  - 30  - 62
sonstige aufwendungen  - 19  - 16  - 5  - 4  - 1  – – –  - 18  –  - 2  - 1  –   –   –   –  - 45  - 21
operative aufwendungen  - 9 979  - 10 270  - 9 286  - 8 948  - 3 818  - 3 624  - 2 263  - 2 070  - 12 300  - 11 699  - 2 579  - 2 428  - 3 439  - 2 700   178   98  - 43 485  - 41 641
operatives ergebnis  1 575   916  1 580  1 712   104   395  - 151   154  2 044  1 785   39   201   105   102   86   2  5 382  5 267
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 49   12  - 45   12   2   5  - 3   2  - 13  - 6  - 6   –   –   – –   –  - 114   25
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   121   114   172   216   13   18   15   5   127   153   12   10   3   3   – –   463   520
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 35  - 32  - 98  - 150  - 2  - 15  - 7 –  - 19  - 16  - 7  - 4 –   – – –  - 168  - 217
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 530 – – – – – – –  - 7 – – – – – – –  - 537 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 2  - 34  - 17  - 2  - 2 –  –  - 9  - 7  - 7  - 8  –  –   4   4  - 49  - 32
nichtoperative positionen  - 495   93  - 6   60   11   6   6   7   79   124  - 8  - 2   3   4   4   4  - 406   296
ergebnis vor ertragsteuern  1 080  1 009  1 575  1 773   115   401  - 146   161  2 123  1 909   31   199   108   106   90   6  4 976  5 563
ertragsteuern  - 271  - 283  - 600  - 684  - 12  - 127   63  - 34  - 597  - 529  - 55  - 53  - 27  - 36  - 30 –  - 1 528  - 1 746
jahresüberschuss (-fehlbetrag)   810   726   975  1 088   103   274  - 83   127  1 526  1 380  - 25   146   81   70   60   6  3 448  3 817
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 3  - 4   14   15  - 1   7 – –   119   119   27   28   3   2 –  –   159   167
auf anteilseigner entfallend   812   730   960  1 073   105   267  - 83   127  1 407  1 261  - 52   118   78   68   60   6  3 290  3 650
schadenquote3 in %  66,2  72,3  63,1  62,4  74,6  68,5  85,6  69,2  62,7  63,3  69,8  62,5  65,6  63,5 –6 –6  66,0  65,9
kostenquote4 in %  25,4  25,7  27,9  27,1  28,0  26,0  34,4  34,3  28,4  29,2  34,6  35,7  31,0  33,2 –6 –6  28,3  28,4
combined ratio5 in %  91,7  98,0  91,0  89,4  102,6  94,6  120,0  103,5  91,2  92,5  104,4  98,1  96,6  96,7 –6 –6  94,3  94,3
1    die stärkung der reserven in 2014 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken in höhe von  4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensions-
79 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a llianz konzerns und die combined ratio von  umbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
fireman’s fund nach ifrs. 5    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensions-
2    die analyse der asbestrisiken für den  allianz konzern in 2014 resultierte in einer reduzierung der reserven  umbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
und einem im operativen ergebnis erfassten abwicklungsgewinn in höhe von 86 mio €. 6   darstellung nicht aussagekräftig.
3   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 197
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
mio €
global insurance lines & 
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america usa anglo markets growth markets konsolidierung leben /kranken
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gesamte beitragseinnahmen1  24 319  22 251  23 090  19 830  1 844  1 786  11 840  7 317   537   515  6 820  6 174  - 1 120  - 1 089  67 331  56 784
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 151  - 167  - 1 015  - 1 086  - 12  - 19  - 115  - 115  - 110  - 82  - 347  - 269  1 120  1 089  - 630  - 648
veränderung in beitrags über trägen  - 342  - 163  - 7   22  - 4  - 4  - 8  - 7  - 29  - 4  - 154  - 177 – –  - 544  - 332
gesamte beitragseinnahmen (netto)  23 826  21 922  22 068  18 766  1 828  1 762  11 717  7 195   398   430  6 319  5 728 – –  66 157  55 803
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen  - 8 269  - 6 350  - 17 742  - 14 183  - 1 185  - 1 078  - 10 734  - 6 312 – –  - 3 712  - 3 300 – –  - 41 643  - 31 223
verdiente beiträge (netto)  15 557  15 572  4 326  4 583   643   684   984   883   398   430  2 607  2 429 – –  24 514  24 580
zinserträge und ähnliche erträge  9 108  8 936  3 864  3 878   374   371  3 030  2 733   57   76   914   836  - 41  - 64  17 307  16 767
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)    375  - 1 141  - 67   138   32   21  - 1 641  - 781  - 58  - 54   7  - 16  - 15   2  - 1 367  - 1 832
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   2 365  2 648   742   487   26   16   57   106 – –   17   37  - 3 –  3 204  3 294
provisions- und dienstleistungs erträge   82   49   531   437   140   3   113   80  - 1  - 1   154   81  - 3  - 3  1 017   646
sonstige erträge   132   126   21   31   –   – – – – –   3   – – –   156   157
operative erträge  27 620  26 189  9 417  9 554  1 215  1 095  2 542  3 022   396   451  3 703  3 366  - 63  - 65  44 832  43 613
schadenaufwendungen (netto)  - 14 507  - 13 139  - 3 826  - 4 113  - 605  - 626  - 84  - 93  - 288  - 337  - 1 465  - 1 788 – –  - 20 775  - 20 096
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 8 615  - 9 273  - 2 178  - 2 364  - 100  - 99  - 672  - 1 346  - 25  - 1  - 973  - 472 – –  - 12 563  - 13 555
zinsaufwendungen  - 81  - 98  - 22  - 24  - 2  - 3  - 8  - 7  - 1  - 1  - 34  - 10   41   63  - 107  - 81
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   - 376  - 275  - 293  - 76  - 1  - 1   –   23 – –  - 7  - 2 – –  - 677  - 331
aufwendungen für finanzanlagen  - 603  - 557  - 225  - 213  - 7  - 7  - 38  - 34 – –  - 30  - 29   –  –  - 903  - 839
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 1 778  - 1 564  - 1 817  - 1 795  - 202  - 201  - 1 060  - 1 054  - 68  - 88  - 937  - 902   2   2  - 5 860  - 5 603
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 32  - 19  - 249  - 208  - 70  - 1  - 24  - 24 – –  - 14  - 1   3   2  - 387  - 251
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 19 – – – – – – – – – – – – –  - 19 –
restrukturierungs aufwendungen  - 1  - 3  - 4  - 16 – – – – – –   8  - 31 – –   3  - 50
sonstige aufwendungen  - 199  - 88  - 13  - 10   –  –  –  –   – –  - 5  – – –  - 217  - 98
operative aufwendungen  - 26 212  - 25 015  - 8 627  - 8 819  - 987  - 937  - 1 886  - 2 535  - 383  - 428  - 3 455  - 3 235   45   66  - 41 504  - 40 904
operatives ergebnis  1 408  1 174   791   735   229   158   656   487   14   23   247   131  - 17   2  3 327  2 709
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) – –  - 5  - 5 – –  - 126   33 – – – – – –  - 131   27
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   – –   153   36   1 –  - 6   28 – –   35   25 – –   183   88
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – –  - 17  - 13 – – – – – –  - 4  - 4 – –  - 21  - 17
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 7 – – – – – – – – – – – – –  - 7 –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 1  - 1  - 11  - 5  - 16 –  –  - 1  –  –  - 7  - 8 – –  - 36  - 15
nichtoperative positionen  - 8  - 1   119   12  - 15 –  - 131   59  –  –   24   13 – –  - 12   83
ergebnis vor ertragsteuern  1 400  1 173   910   747   213   158   524   546   14   23   271   144  - 17   2  3 316  2 793
ertragsteuern  - 478  - 410  - 251  - 208  - 48  - 47  - 154  - 148  - 9  - 7  - 56  - 32 – –  - 996  - 852
jahresüberschuss   922   763   659   539   165   112   371   398   5   16   215   111  - 17   2  2 320  1 941
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 1   –   33   21   44   23 – – – –   45   37   – –   122   80
auf anteilseigner entfallend   923   763   626   518   121   89   371   398   5   16   171   75  - 17   2  2 198  1 861
ergebnismarge (reserven)2 in basispunkten  59  53  52  53  256  201  81  70  76  111  87  49 –3 –3  65  58
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven zum geschäfts- und vorjahres-
krankenv ersicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer  ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im  abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  
heimatland des versicherers anzuwenden sind. finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
198 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
mio €
global insurance lines & 
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america usa anglo markets growth markets konsolidierung leben /kranken
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
gesamte beitragseinnahmen1  24 319  22 251  23 090  19 830  1 844  1 786  11 840  7 317   537   515  6 820  6 174  - 1 120  - 1 089  67 331  56 784
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 151  - 167  - 1 015  - 1 086  - 12  - 19  - 115  - 115  - 110  - 82  - 347  - 269  1 120  1 089  - 630  - 648
veränderung in beitrags über trägen  - 342  - 163  - 7   22  - 4  - 4  - 8  - 7  - 29  - 4  - 154  - 177 – –  - 544  - 332
gesamte beitragseinnahmen (netto)  23 826  21 922  22 068  18 766  1 828  1 762  11 717  7 195   398   430  6 319  5 728 – –  66 157  55 803
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen  - 8 269  - 6 350  - 17 742  - 14 183  - 1 185  - 1 078  - 10 734  - 6 312 – –  - 3 712  - 3 300 – –  - 41 643  - 31 223
verdiente beiträge (netto)  15 557  15 572  4 326  4 583   643   684   984   883   398   430  2 607  2 429 – –  24 514  24 580
zinserträge und ähnliche erträge  9 108  8 936  3 864  3 878   374   371  3 030  2 733   57   76   914   836  - 41  - 64  17 307  16 767
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)    375  - 1 141  - 67   138   32   21  - 1 641  - 781  - 58  - 54   7  - 16  - 15   2  - 1 367  - 1 832
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   2 365  2 648   742   487   26   16   57   106 – –   17   37  - 3 –  3 204  3 294
provisions- und dienstleistungs erträge   82   49   531   437   140   3   113   80  - 1  - 1   154   81  - 3  - 3  1 017   646
sonstige erträge   132   126   21   31   –   – – – – –   3   – – –   156   157
operative erträge  27 620  26 189  9 417  9 554  1 215  1 095  2 542  3 022   396   451  3 703  3 366  - 63  - 65  44 832  43 613
schadenaufwendungen (netto)  - 14 507  - 13 139  - 3 826  - 4 113  - 605  - 626  - 84  - 93  - 288  - 337  - 1 465  - 1 788 – –  - 20 775  - 20 096
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 8 615  - 9 273  - 2 178  - 2 364  - 100  - 99  - 672  - 1 346  - 25  - 1  - 973  - 472 – –  - 12 563  - 13 555
zinsaufwendungen  - 81  - 98  - 22  - 24  - 2  - 3  - 8  - 7  - 1  - 1  - 34  - 10   41   63  - 107  - 81
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   - 376  - 275  - 293  - 76  - 1  - 1   –   23 – –  - 7  - 2 – –  - 677  - 331
aufwendungen für finanzanlagen  - 603  - 557  - 225  - 213  - 7  - 7  - 38  - 34 – –  - 30  - 29   –  –  - 903  - 839
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 1 778  - 1 564  - 1 817  - 1 795  - 202  - 201  - 1 060  - 1 054  - 68  - 88  - 937  - 902   2   2  - 5 860  - 5 603
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 32  - 19  - 249  - 208  - 70  - 1  - 24  - 24 – –  - 14  - 1   3   2  - 387  - 251
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 19 – – – – – – – – – – – – –  - 19 –
restrukturierungs aufwendungen  - 1  - 3  - 4  - 16 – – – – – –   8  - 31 – –   3  - 50
sonstige aufwendungen  - 199  - 88  - 13  - 10   –  –  –  –   – –  - 5  – – –  - 217  - 98
operative aufwendungen  - 26 212  - 25 015  - 8 627  - 8 819  - 987  - 937  - 1 886  - 2 535  - 383  - 428  - 3 455  - 3 235   45   66  - 41 504  - 40 904
operatives ergebnis  1 408  1 174   791   735   229   158   656   487   14   23   247   131  - 17   2  3 327  2 709
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) – –  - 5  - 5 – –  - 126   33 – – – – – –  - 131   27
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   – –   153   36   1 –  - 6   28 – –   35   25 – –   183   88
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – –  - 17  - 13 – – – – – –  - 4  - 4 – –  - 21  - 17
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 7 – – – – – – – – – – – – –  - 7 –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 1  - 1  - 11  - 5  - 16 –  –  - 1  –  –  - 7  - 8 – –  - 36  - 15
nichtoperative positionen  - 8  - 1   119   12  - 15 –  - 131   59  –  –   24   13 – –  - 12   83
ergebnis vor ertragsteuern  1 400  1 173   910   747   213   158   524   546   14   23   271   144  - 17   2  3 316  2 793
ertragsteuern  - 478  - 410  - 251  - 208  - 48  - 47  - 154  - 148  - 9  - 7  - 56  - 32 – –  - 996  - 852
jahresüberschuss   922   763   659   539   165   112   371   398   5   16   215   111  - 17   2  2 320  1 941
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 1   –   33   21   44   23 – – – –   45   37   – –   122   80
auf anteilseigner entfallend   923   763   626   518   121   89   371   398   5   16   171   75  - 17   2  2 198  1 861
ergebnismarge (reserven)2 in basispunkten  59  53  52  53  256  201  81  70  76  111  87  49 –3 –3  65  58
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven zum geschäfts- und vorjahres-
krankenv ersicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer  ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im  abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  
heimatland des versicherers anzuwenden sind. finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 199
berichtspflichtige segmente – asset management
berichtspflichtige segmente – asset management
mio €
2014 2013
provisionsüberschuss1  6 380  7 127
zinsüberschuss2  - 3   12
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   5   12
sonstige erträge   6   10
operative erträge  6 388  7 162
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 3 787  - 3 994
restrukturierungsaufwendungen    3  - 6
operative aufwendungen  - 3 784  - 4 001
operatives ergebnis  2 603  3 161
realisierte gewinne/verluste (netto)    4   2
akquisitionsbedingte aufwendungen   6  - 32
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 14 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 11  - 26
nichtoperative positionen  - 15  - 55
ergebnis vor ertragsteuern  2 588  3 106
ertragsteuern  - 967  - 1 181
jahresüberschuss   1 621  1 925
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   86   93
auf anteilseigner entfallend  1 535  1 832
cost-income ratio3 in %  59,2  55,9
1    provisions- und dienstleistungserträge abzüglich provisions- und diens tleis tungs  aufwendungen.
2   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
3   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
200 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 201
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
mio €
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
zinserträge und ähnliche erträge   265   278   590   613   22   12  - 1 –   876   903
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanza ktiva und finanzpassiva (netto)   27   31   10   8  - 4  - 1   –   3   33   40
provisions- und dienstleistungs erträge   61   53   513   475   157   163  - 7  - 4   724   687
sonstige erträge   116   –   –   –   –   1 – –   117   1
operative erträge   469   361  1 114  1 096   176   175  - 8  - 2  1 750  1 631
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierung  - 317  - 341  - 255  - 281  - 2  - 2   1 –  - 573  - 623
risikovorsorge im kreditgeschäft – –  - 45  - 86 – – – –  - 45  - 86
aufwendungen für finanzanlagen  - 72  - 78  - 1  –  - 8  - 5   3   1  - 77  - 82
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 736  - 684  - 438  - 468  - 137  - 145   1   2  - 1 310  - 1 295
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 266  - 231  - 305  - 263 –  –   3 –  - 567  - 493
restrukturierungsaufwendungen   4   34   3  - 88   1   1 – –   8  - 53
sonstige aufwendungen   –   –  - 7  - 2 –   – – –  - 7  - 2
operative aufwendungen  - 1 386  - 1 301  - 1 047  - 1 187  - 146  - 151   8   4  - 2 571  - 2 635
operatives ergebnis  - 917  - 939   66  - 91   30   24   –   3  - 820  - 1 004
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 32  - 44 – – –  –  –  - 3  - 33  - 46
realisierte gewinne/verluste (netto)   171   295   13   23  –   – –   27   184   346
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 6  - 79  - 1  - 1  –   – – –  - 7  - 80
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – –  - 42  - 17 – –  - 42  - 17
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 846  - 901 – – – – – –  - 846  - 901
akquisitionsbedingte aufwendungen   1  - 2 – – – – – –   1  - 2
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung   563 –  - 1 –  - 4 – – –   558 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 8  - 10  – –  –  - 96 – –  - 8  - 106
nichtoperative positionen  - 157  - 741   11   22  - 46  - 112 –   25  - 192  - 806
ergebnis vor ertragsteuern  - 1 074  - 1 680   77  - 69  - 16  - 88  –   27  - 1 013  - 1 810
ertragsteuern   389   456  - 24   20  - 9   5 –  - 5   356   476
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  - 685  - 1 224   53  - 49  - 25  - 83  –   22  - 657  - 1 334
jahresfehlbetrag (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   –   –   7   5   8   2 – –   15   7
auf anteilseigner entfallend  - 685  - 1 224   45  - 54  - 33  - 85 –   22  - 673  - 1 341
cost-income ratio1 für das berichtspflichtige segment bankgeschäft in %  79,9  100,9
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und 
bedingte aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung, restrukturierungsauf- dienstleistungserträgen, sonstigen erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
wendungen und sonstigen aufwendungen zu zinse rträgen und ähnlichen erträgen, operativen erträgen  fremdfinanzierung und provisions- und dienstleistungsaufwendungen.
202 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
mio €
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
zinserträge und ähnliche erträge   265   278   590   613   22   12  - 1 –   876   903
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanza ktiva und finanzpassiva (netto)   27   31   10   8  - 4  - 1   –   3   33   40
provisions- und dienstleistungs erträge   61   53   513   475   157   163  - 7  - 4   724   687
sonstige erträge   116   –   –   –   –   1 – –   117   1
operative erträge   469   361  1 114  1 096   176   175  - 8  - 2  1 750  1 631
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierung  - 317  - 341  - 255  - 281  - 2  - 2   1 –  - 573  - 623
risikovorsorge im kreditgeschäft – –  - 45  - 86 – – – –  - 45  - 86
aufwendungen für finanzanlagen  - 72  - 78  - 1  –  - 8  - 5   3   1  - 77  - 82
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung  - 736  - 684  - 438  - 468  - 137  - 145   1   2  - 1 310  - 1 295
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 266  - 231  - 305  - 263 –  –   3 –  - 567  - 493
restrukturierungsaufwendungen   4   34   3  - 88   1   1 – –   8  - 53
sonstige aufwendungen   –   –  - 7  - 2 –   – – –  - 7  - 2
operative aufwendungen  - 1 386  - 1 301  - 1 047  - 1 187  - 146  - 151   8   4  - 2 571  - 2 635
operatives ergebnis  - 917  - 939   66  - 91   30   24   –   3  - 820  - 1 004
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 32  - 44 – – –  –  –  - 3  - 33  - 46
realisierte gewinne/verluste (netto)   171   295   13   23  –   – –   27   184   346
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 6  - 79  - 1  - 1  –   – – –  - 7  - 80
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – –  - 42  - 17 – –  - 42  - 17
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 846  - 901 – – – – – –  - 846  - 901
akquisitionsbedingte aufwendungen   1  - 2 – – – – – –   1  - 2
einmaleffekt aus der pensionsumbewertung   563 –  - 1 –  - 4 – – –   558 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 8  - 10  – –  –  - 96 – –  - 8  - 106
nichtoperative positionen  - 157  - 741   11   22  - 46  - 112 –   25  - 192  - 806
ergebnis vor ertragsteuern  - 1 074  - 1 680   77  - 69  - 16  - 88  –   27  - 1 013  - 1 810
ertragsteuern   389   456  - 24   20  - 9   5 –  - 5   356   476
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  - 685  - 1 224   53  - 49  - 25  - 83  –   22  - 657  - 1 334
jahresfehlbetrag (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   –   –   7   5   8   2 – –   15   7
auf anteilseigner entfallend  - 685  - 1 224   45  - 54  - 33  - 85 –   22  - 673  - 1 341
cost-income ratio1 für das berichtspflichtige segment bankgeschäft in %  79,9  100,9
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und 
bedingte aufwendungen und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung, restrukturierungsauf- dienstleistungserträgen, sonstigen erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
wendungen und sonstigen aufwendungen zu zinse rträgen und ähnlichen erträgen, operativen erträgen  fremdfinanzierung und provisions- und dienstleistungsaufwendungen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 203
angaben zur konzernbilanz
7 – barreserve und andere liquide mittel 9 – finanzanlagen
barreserve und andere liquide mittel finanzanlagen
mio € mio €
stand 31. dezember 2014 2013 stand 31. dezember 2014 2013
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten  6 657  6 574 jederzeit veräußerbare wertpapiere  465 914  392 233
guthaben bei zentralnotenbanken   397   449 bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  3 969  4 140
kassenbestand   184   202 depotforderungen aus dem in rückdeckung 
übernommenen versicherungsgeschäft  1 154   893
schatzwechsel, unverzinsliche schatz-
anweisungen, ähnliche schuldtitel öffentlicher  anteile an assoziierten unternehmen und 
stellen, wechsel und schecks  6 625  3 982 gemeinschaftsunternehmen  4 059  3 098
summe  13 863  11 207 fremdgenutzter grundbesitz  11 349  10 783
summe  486 445  411 148
8 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere   402   360
aktien   195   139
derivate  1 618  2 013
zwischensumme  2 214  2 512
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet” klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  1 887  2 278
aktien  1 773  1 870
zwischensumme  3 660  4 148
summe  5 875  6 660
204 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
jederzeit veräusserbare wertpapiere
jederzeit veräusserbare wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
fort geführte  nicht  nicht  fort geführte  nicht  nicht 
an schaffungs-  realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  3 548   192  - 2  3 738  2 515   103  - 16  2 602
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  13 685   546  - 44  14 186  11 226   693  - 86  11 833
übrige durch vermögenswerte besicherte 
anleihen  4 313   284  - 46  4 552  3 460   210  - 40  3 630
staats- und regierungsanleihen
frankreich  31 113  9 509  - 21  40 601  31 410  2 471  - 177  33 704
italien  25 203  5 557  - 5  30 755  26 304  2 001  - 91  28 214
deutschland  12 900  2 152  - 5  15 048  14 852   918  - 46  15 724
usa  10 574   875  - 34  11 415  8 411   239  - 171  8 479
südkorea  6 156   882  –  7 038  5 798   427  - 26  6 199
belgien  5 866  1 818  –  7 684  5 968   613  - 3  6 578
österreich  5 476  1 698  - 1  7 173  4 941   468  - 23  5 386
spanien  5 055   944  - 1  5 997  2 813   178  - 35  2 956
schweiz  4 695   610  –  5 305  4 376   330  - 80  4 626
niederlande  4 102   506  - 1  4 607  3 627   159  - 26  3 760
ungarn   868   105  –   972   773   60 –   833
irland   620   28  –   648   38   1 –   39
russland   472   –  - 71   401   839   10  - 19   830
portugal   198   29 –   227   196   2  - 2   196
griechenland   1   2 –   3   1   2 –   3
supranational  15 726  3 202  - 3  18 925  14 571   663  - 56  15 178
summe übrige länder  33 401  2 013  - 196  35 217  30 015   934  - 704  30 245
zwischensumme  162 426  29 928  - 338  192 016  154 933  9 476  - 1 459  162 950
industrieanleihen1  193 315  18 807  - 837  211 284  168 353  9 212  - 1 397  176 168
übrige  2 471   499  - 2  2 968  2 230   324  - 4  2 550
zwischensumme  379 757  50 255  - 1 269  428 743  342 717  20 018  - 3 002  359 733
aktien2  26 113  11 313  - 255  37 171  23 022  9 623  - 146  32 499
summe  405 870  61 568  - 1 524  465 914  365 739  29 641  - 3 148  392 233
1    darin enthalten sind von spanischen banken emittierte anleihen mit einem zeitwert in höhe von 472  2    darin enthalten sind aktien von spanischen banken mit einem zeitwert in höhe von 408 (2013: 402) mio €.
(2013: 418) mio €, davon nachrangige anleihen mit einem zeitwert in höhe von 134 (2013: 115) mio €.
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
fort geführte  nicht  nicht  fort geführte  nicht  nicht 
an schaffungs- realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
staats- und regierungsanleihen  2 398   379 –  2 777  2 411   375  - 4  2 782
industrieanleihen1  1 571   362  - 1  1 933  1 729   144  - 8  1 865
summe  3 969   741  - 1  4 710  4 140   519  - 12  4 647
1   enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 205
nicht realisierte verluste aus jederzeit  
veräusserbaren und bis zur endfälligkeit  
gehaltenen wertpapieren 
die folgende tabelle stellt die nicht realisierten verluste und die kor-
respondierenden zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 
endfälligkeit gehaltene wertpapiere zum 31. de zember 2014 und 2013 
dar, auf geteilt nach wertpapierk ategorien und zeitdauer, für welche 
diese wertpapiere sich ununterbrochen in einer nicht realisierten 
verlustposition befanden. 
nicht realisierte verluste aus jederzeit veräusserbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren
mio €
bis zu 12 monaten mehr als 12 monate summe
nicht realisierte  nicht realisierte  nicht realisierte 
stand 31. dezember zeitwerte verluste zeitwerte verluste zeitwerte verluste
2014
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   46  - 1   63  - 1   109  - 2
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 087  - 17  1 049  - 27  2 136  - 44
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   722  - 10   900  - 36  1 621  - 46
staats- und regierungsanleihen  6 871  - 141  3 579  - 197  10 450  - 338
industrieanleihen  13 782  - 550  4 086  - 288  17 868  - 837
übrige   126  - 1   3  –   130  - 2
zwischensumme  22 633  - 720  9 680  - 550  32 314  - 1 270
aktien  3 566  - 250   11  - 5  3 577  - 255
summe  26 200  - 970  9 691  - 554  35 891  - 1 525
2013
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   608  - 15   12  - 1   620  - 16
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 114  - 31   817  - 55  1 931  - 86
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   668  - 30   224  - 10   892  - 40
staats- und regierungsanleihen  36 119  - 1 258  2 217  - 205  38 336  - 1 463
industrieanleihen  37 148  - 1 094  3 651  - 311  40 799  - 1 405
übrige   77  - 3   12  - 1   89  - 4
zwischensumme  75 734  - 2 431  6 933  - 583  82 667  - 3 014
aktien  2 661  - 144   81  - 2  2 742  - 146
summe  78 395  - 2 575  7 014  - 585  85 409  - 3 160
staats- und regierungsanleihen die nicht realisierten verluste auf vom a  llianz konzern gehaltene 
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf  staats- und regierungsanleihen verteilen sich auf eine vielzahl von 
338 mio €. der a  llianz konzern hält eine große anzahl von staatsan- ländern, insbesondere auf die schwellenländer. in 2014 schnitten die 
leihen. bei den emittenten handelt es sich in der regel um mitglieds- staats- und regierungsanleihen aufgrund des gesunkenen zins-
länder der oecd (organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit  niveaus größtenteils positiv ab und verringerten somit die nicht rea-
und entwicklung). das kreditrisiko von staats- und regierungsanlei- lisierten verluste um 1 125 mio €. basierend auf einer detaillierten 
hen ist im regelfall als moderat einzustufen, da die emittenten dieser  analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet der a  llianz 
wertpapiere über ein investment-grade-länder- oder emittenten- konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 2014 nicht als dauer-
rating verfügen.  haft in ihrem wert gemindert. 
206 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
industrieanleihen die tatsächlichen restlaufzeiten können von den vertraglich festge-
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2014  legten restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte emittenten das 
auf 837 mio €. der  allianz konzern hält eine vielzahl von anleihen, die  recht haben, mit oder ohne kündigungs- bzw. vorfälligkeitsstrafen 
hauptsächlich von unternehmen aus oecd-ländern emittiert wur- bestimmte wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
den. die mehrzahl dieser industrieanleihen bzw. der emittenten ver- finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen termin fällig sind, wer-
fügt über ein investment-grade-rating. aufgrund eines gesunkenen  den in der regel nicht über verschiedene laufzeiten verteilt, sondern 
zinsumfelds haben sich die nicht realisierten verluste, verteilt über  mit der vertraglichen endfälligkeit aufgeführt.
nahezu alle sektoren, um 568 mio € verringert. basierend auf einer 
detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet   anteile an assoziierten unternehmen  
der  allianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 2014 nicht  und gemeinschafts unternehmen 
als dauerhaft in ihrem wert gemindert. darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunter-
nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzinsl iche wertpapiere, 
aktien die von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
die nicht realisierten verluste auf aktien beliefen sich zum   emittiert wurden und vom a  llianz konzern gehalten werden, beliefen 
31. dezember 2014 auf 255 mio €. diese verluste stammen von aktien,  sich zum 31. dezember 2014 auf 654 (2013: 577) mio €.
welche die wertminderungskriterien des a  llianz konzerns für aktien, 
wie sie in angabe 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. der überwie- assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
gende teil der nicht realisierten verluste befand sich in einer weniger 
mio €
als sechs monate dauernden ununterbrochenen verlustposition. 2014 2013
anteil am jahresüberschuss   196   146
fälligkeiten  anteil an den im eigenkapital erfassten erträgen 
und aufwendungen   54  - 82
die fortgeführten anschaffungskosten und die zeitwerte bis zur end-
anteil am gesamtergebnis   250   64
fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer barer festverzinslicher 
wertpapiere stellen sich am 31. dezember 2014, untergliedert nach 
der vertraglichen restlaufzeit, wie folgt dar:
fremdgenutzter grundbesitz 
fälligkeiten
fremdgenutzter grundbesitz
mio €
fort geführte  mio €
anschaffungs- 
2014 2013
stand 31. dezember 2014 kosten zeitwert
bruttobuchwert 1.1.  13 837  12 443
jederzeit veräusserbare  
festverzinsliche wertpapiere kumulierte abschreibungen 1.1.  - 3 053  - 2 796
bis zu 1 jahr  26 410  27 589 bilanzwert 1.1.  10 783  9 646
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  102 012  108 272 zugänge   983   706
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  117 230  130 046 veränderungen konsolidierungskreis  –   806
mehr als 10 jahre  134 104  162 837 abgänge  - 192  - 349
summe  379 757  428 743 umgliederungen   30   377
umgliederungen in langfristige vermögens werte, 
bis zur endfälligkeit gehaltene  die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
festverzinsliche wertpapiere werden  - 99  - 117
bis zu 1 jahr   367   396 währungsänderungen   57  - 43
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  1 519  1 621 abschreibungen  - 232  - 211
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre   723   835 wertminderungen  - 24  - 54
mehr als 10 jahre  1 360  1 857 wertaufholungen   44   22
summe  3 969  4 710 bilanzwert 31.12.  11 349  10 783
kumulierte abschreibungen 31.12.  3 054  3 053
bruttobuchwert 31.12.  14 403  13 837
zum 31. dezember 2014 bestanden verfügungsbeschränkungen und 
verpfändungen als sicherheiten in höhe von 36 (2013: 36) mio €.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 207
10 – forderungen an kreditinstitute und kunden
forderungen an kreditinstitute und kunden
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
kreditinstitute kunden  summe kreditinstitute kunden summe
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  3 622 –  3 622  3 275 –  3 275
reverse-repo-geschäfte   121   4   125   613 –   613
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate   696 –   696   315   –   315
kredite  56 4141  55 950  112 363  60 5111  51 595  112 106
sonstige forderungen   555   12   567   670   15   686
zwischensumme  61 407  55 966  117 373  65 383  51 611  116 994
risikovorsorge im kreditgeschäft  –  - 298  - 298  –  - 194  - 194
summe  61 407  55 668  117 075  65 383  51 416  116 800
1    enthalten vorwiegend pfandbriefe.
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate   > 1 jahr   > 3 jahre  
stand 31. dezember 2014 bis 3 monate bis 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre über 5 jahre summe
forderungen an kreditinstitute  3 281  4 312  8 075  10 996  34 743  61 407
forderungen an kunden  2 856  3 394  5 476  7 052  37 188  55 966
summe  6 137  7 706  13 551  18 048  71 931  117 373
ausfallgefährdete kredite beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf  die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrück-
728 (2013: 786) mio €. darauf entfallende zinserträge beliefen sich auf  stellungen ist in folgender tabelle dargestellt.
2 (2013: 8) mio €.
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen
mio €
11 – rückversicherungsaktiva 2014 2013
bilanzwert 1.1.  4 463  4 295
rückversicherungsaktiva währungsänderungen   430  - 131
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio € erfasste veränderungen   114   10
stand 31. dezember 2014 2013
sonstige veränderungen  - 9   289
beitragsüberträge  1 519  1 538 bilanzwert 31.12.  4 998  4 463
rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  6 947  6 494
deckungsrückstellungen  4 998  4 463
sonstige versicherungstechnische rückstellungen   123   115
die veränderung der in rückdeckung gegebenen rückstellungen für 
summe  13 587  12 609
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im 
geschäftsbereich schaden-unfall ist der entsprechenden tabelle in 
angabe 19 zu entnehmen.
208 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
der  allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken,  12 – aktivierte abschlusskosten
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu 
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastro- aktivierte abschlusskosten
phen führt der  allianz konzern ein zentralisiertes rückversiche-
mio €
rungsprogramm, welches das risiko der konzernunternehmen  stand 31. dezember 2014 2013
durch interne rückversicherungsverträge bündelt. die a  llianz se  aktivierte abschlusskosten
begrenzt das risiko aus diesem portfolio durch externe rückversiche- schaden-unfall  4 595  4 354
rung. für sonstige risiken schließen die konzernunternehmen des  leben/kranken  16 089  15 837
 allianz konzerns individuelle rückversicherungsprogramme ab. die  asset management1 –   159
 allianz se beteiligt sich zu marktüblichen konditionen mit bis zu  zwischensumme  20 685  20 350
100 % an diesen zessionen, soweit im einklang mit lokalen anforde- bestandswert von lebens- und 
krankenversicherungsbeständen   870  1 046
rungen. das risiko aus diesem geschäft wird ebenfalls durch externe 
aktivierte verkaufsförderungen   708   807
rückversicherung begrenzt. summe  22 262  22 203
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und 
unterliegt aggregierten verlustlimits. die rückversicherung befreit  1    die entsprechenden gesellschaften wurden mit beginn des jahres 2014 prospektiv vom geschäftsbereich 
asset management in den geschäftsbereich leben/kranken umgegliedert. siehe angabe 6 für weitere 
die jeweilige  allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungs- informationen.
verpflichtung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückver-
sicherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung 
gegebenen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst- aktivierte abschlusskosten
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rück-
versicherungsanteils in voller höhe. der  allianz konzern überwacht  veränderung der aktivierten abschlusskosten
die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent und über-
mio €
prüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsvereinba- 2014 2013
rungen, um die fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der im  schaden-unfall
rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsverträ- bilanzwert 1.1.  4 354  4 323
gen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den  allianz gesell- zugänge  5 847  5 530
schaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des  allianz konzerns,  veränderungen konsolidierungskreis   39  - 3
die unter anderem die bonitätsbewertungen, das kapitalniveau  währungsänderungen   82  - 135
tilgungen  - 5 727  - 5 361
sowie die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, sind 
bilanzwert 31.12.  4 595  4 354
so konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang 
mit der einbringung von forderungen anzunehmen sind. in der ver- leben/kranken
gangenheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen aus  bilanzwert 1.1.  15 837  13 521
rückversicherungsbeziehungen gekommen. ferner kann der  allianz  umgliederung von gesellschaften  
von asset management in leben/kranken   159 –
konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder sonstige 
zugänge  3 350  2 813
finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kreditrisiken 
währungsänderungen   892  - 390
weiter zu vermindern. in bestimmten fällen bildet der  allianz kon-
veränderungen der schattenbi lan zierung 
zern allerdings für zweifelhafte forderungen aus dem rückversiche- (shadow accounting)  - 1 832  2 204
rungsgeschäft eine wertberichtigung, sofern dies angebracht  tilgungen  - 2 318  - 2 310
bilanzwert 31.12.  16 089  15 837
erscheint; diese beträge waren jedoch zum 31. dezember 2014 und 
2013 unbedeutend. der a  llianz konzern unterhält hauptsächlich  asset management –   159
geschäftsbeziehungen zu rückversicherern mit einem hohen rating. summe  20 685  20 350
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 209
bestandswert von lebens- und   13 – übrige aktiva
krankenversicherungs beständen
übrige aktiva
 bestandswert von lebens- und krankenversicherungs  beständen
mio €
mio € stand 31. dezember 2014 2013
2014 2013 forderungen
bruttobuchwert 1.1.  2 954  2 783 versicherungsnehmer  5 846  5 489
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 1 908  - 1 838 versicherungsvermittler  4 348  4 424
bilanzwert 1.1.  1 046   945 rückversicherer  1 951  1 844
zugänge –   40 übrige  4 711  4 160
veränderungen konsolidierungskreis –   214 abzüglich wertminderung für zweifelhafte 
forderungen  - 693  - 720
währungsänderungen   27  - 57
zwischensumme  16 163  15 197
veränderungen der schatten bilanzierung  
(shadow accounting)  - 34   20 steuerforderungen
tilgungen  - 170  - 115 ertragsteuern  1 996  2 159
bilanzwert 31.12.   870  1 046 sonstige steuern  1 426  1 215
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 151  1 908 zwischensumme  3 422  3 374
bruttobuchwert 31.12.  3 021  2 954 dividenden-, zins- und mietforderungen  7 836  7 706
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  25  13
übrige rechnungsabgrenzungsposten  256  255
zwischensumme  281  268
aktivierte verkaufsförderungen 
derivative finanzinstrumente, welche die  
kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  477  75
aktivierte verkaufsförderungen
sachanlagen
mio € eigengenutzter grundbesitz  2 566  2 423
2014 2013
software  2 142  1 832
bilanzwert 1.1.   807   524 geschäftsausstattung  1 291  1 173
zugänge   121   114 anlagevermögen alternativer investments  1 465  1 304
währungsänderungen   142  - 47 zwischensumme  7 464  6 732
veränderungen der schatten bilanzierung   übrige aktiva  1 437  1 280
(shadow accounting)  - 203   347
summe1  37 080  34 632
tilgungen  - 158  - 131
bilanzwert 31.12.   708   807 1    enthält übrige aktiva in höhe von 28 069 (2013: 27 547) mio €, die innerhalb eines jahres fällig sind.
210 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sachanlagen  geschäftsausstattung 
eigengenutzter grundbesitz geschäftsausstattung
mio €
eigengenutzter grundbesitz 2014 2013
mio € bruttobuchwert 1.1.  3 828  3 640
2014 2013 kumulierte abschreibungen 1.1.  - 2 655  - 2 673
bruttobuchwert 1.1.  3 497  4 021 bilanzwert 1.1.  1 173  966
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 1 074  - 1 135 zugänge  349  534
bilanzwert 1.1.  2 423  2 885 veränderungen konsolidierungskreis  18  10
zugänge  346  93 abgänge  - 52  - 74
veränderungen konsolidierungskreis –  17 umgliederungen  1  6
abgänge  - 35  - 66 währungsänderungen  35  - 27
umgliederungen  - 32  - 379 abschreibungen  - 226  - 242
umgliederungen in langfristige vermögenswerte,  wertminderungen  - 5  - 1
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert  bilanzwert 31.12.  1 291  1 173
werden  - 81  - 16
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 580  2 655
währungsänderungen  11  - 43
bruttobuchwert 31.12.  3 871  3 828
abschreibungen  - 68  - 68
wertaufholungen  2 –
bilanzwert 31.12.  2 566  2 423
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 071  1 074
anlagevermögen alternativer investments
bruttobuchwert 31.12.  3 637  3 497
anlagevermögen alternativer investments1
mio €
zum 31. dezember 2014 bestanden verfügungsbeschränkungen und  2014 2013
verpfändungen als sicherheiten in höhe von 113 (2013: 108) mio €. bruttobuchwert 1.1.  2 005  1 804
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 701  - 579
software bilanzwert 1.1.  1 304  1 225
zugänge  279  48
veränderungen konsolidierungskreis –  161
software
abgänge  - 4  - 7
mio €
währungsänderungen  - 1  - 2
2014 2013
abschreibungen  - 114  - 120
bruttobuchwert 1.1.  5 632  5 057
wertminderungen  - 1 –
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 3 800  - 3 467
bilanzwert 31.12.  1 465  1 304
bilanzwert 1.1.  1 832  1 590
kumulierte abschreibungen 31.12.  815  701
zugänge  691  657
bruttobuchwert 31.12.  2 280  2 005
veränderungen konsolidierungskreis  9  6
abgänge  - 7  - 19 1    beinhaltet das anlagevermögen von windparks, solarparks und selecta.
währungsänderungen  15  - 17
abschreibungen  - 393  - 384
wertminderungen  - 4  - 1
bilanzwert 31.12.1  2 142  1 832
kumulierte abschreibungen 31.12.  4 218  3 800
bruttobuchwert 31.12.  6 360  5 632
1    der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2014 ausgewiesene wert für software enthält 1 398 (2013: 
1 122) mio € für selbst erstellte software und 743 (2013: 710) mio € für erworbene software.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 211
14 – langfristige vermögenswerte sowie  aus der bewertung dieser gebäude zum beizulegenden zeitwert 
vermögenswerte und verbindlichkeiten  abzüglich veräußerungskosten wurde für das geschäftsjahr 2014 
keine wertminderung erfasst.
von veräußerungsgruppen, die als zur 
die anteile an einer assoziierten italienischen immobilien­
veräußerung gehalten klassifiziert werden gesellschaft, welche dem berichtspflichtigen segment western & sou­
thern europe (schaden­unfall) zugeordnet war, wurden wie erwartet 
im dritten quartal 2014 veräußert.
 langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte und verbindlichkeiten 
zum 31. dezember 2014 enthielt der eigengenutzte grundbesitz, 
von veräusserungsgruppen, die als zur veräusserung gehalten klassifiziert 
werden der als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurde, mehrere büro­
mio € gebäude, die dem berichtspflichtigen segment global insurance 
stand 31. dezember  2014 2013 lines & anglo markets (schaden­unfall) zugeordnet sind. aus der 
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die  bewertung dieser gebäude zum beizulegenden zeitwert abzüglich 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
veräußerungskosten wurde für das geschäftsjahr 2014 eine wertmin­
münsterländische bank thie & co. kg, münster 83 –
derung von 18 mio € erfasst. der verkauf dieser gebäude wird bis zum 
zwischensumme 83 –
ende des dritten bzw. vierten quartals 2015 abgeschlossen werden.
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden der eigengenutzte grundbesitz, der als zur veräußerung gehal­
  anteile an assoziierten unternehmen   ten klassifiziert wurde, enthielt zum 31. dezember 2013 ein büroge­
und gemeinschaftsunternehmen – 131
bäude, das dem berichtspflichtigen segment asset management 
fremdgenutzter grundbesitz 92 –
zugeordnet war und dessen verkauf wie erwartet im ersten quartal 
eigengenutzter grundbesitz 61 16
2014 abgeschlossen wurde.
zwischensumme 152 147
summe 235 147
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 15 – immaterielle vermögenswerte
münsterländische bank thie & co. kg, münster 102 –
summe 102 –
immaterielle vermögenswerte
mio €
stand 31. dezember  2014 2013
vermögenswerte und verbindlichkeiten  
vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
von veräusserungsgruppen, die als zur   nutzungsdauer
veräusserung gehalten klassifiziert werden geschäfts- oder firmenwert 12 166 11 544
markennamen1 289 296
während des vierten quartals 2014 wurde vom  allianz konzern ent­
zwischensumme 12 455 11 840
schieden, die münsterländische bank thie & co. kg, münster, zu ver­
vermögenswerte mit bestimmbarer 
kaufen. demzufolge wurden die vermögenswerte und verbindlich­ nutzungsdauer
keiten der konsolidierten gesellschaft, die dem berichtspflichtigen  langfristige vertriebsvereinbarungen2 948 996
segment bankgeschäft zugeordnet sind, als zur veräußerung gehalten  kundenbeziehungen3 231 149
klassifiziert. zum 31. dezember 2014 wurden keine aufgelaufenen,  übrige4 121 115
direkt im eigenkapital erfassten gewinne oder verluste der veräuße­ zwischensumme 1 300 1 260
rungsgruppe, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurde,  summe 13 755 13 100
erfasst. der verkauf soll im ersten quartal 2015 vollzogen werden. aus 
1    enthalten im wesentlichen den markennamen von selecta ag, muntelier.
der bewertung der veräußerungsgruppe zum beizulegenden zeit­ 2    enthalten im wesentlichen die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 
335 (2013: 372) mio €, mit der banco popular s.a. von 353 (2013: 370) mio €, mit der yapı kredi bank von 
wert abzüglich veräußerungskosten wurde für das geschäftsjahr 
147 (2013: 151) mio € und mit der hsbc asien, hsbc türkei sowie btnp indonesien von 90 (2013: 78) mio €.
2014 keine wertminderung erfasst. 3    enthalten im wesentlichen kundenbeziehungen aus dem erwerb von unipolsai assicurazioni s.p.a. von 
100 (2013: –) mio €, von selecta von 85 (2013: 118) mio €, von assurances médicales s.a. von 18 (2013: –)  
mio € und von yapı kredi von 8 (2013: 10) mio €.
langfristige vermögenswerte, die als zur   4    enthalten im wesentlichen erworbene business-portfolios von 64 (2013: 76) mio € sowie erworbene 
veräusserung gehalten klassifiziert werden erbbaurechte von 17 (2013: 17) mio €.
zum 31. dezember 2014 enthielt der fremdgenutzte grundb  esitz, der 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurde, mehrere büroge­
bäude, die dem berichtspflichtigen segment german speaking 
countries (leben/kranken) zugeordnet sind. der verkauf dieser 
gebäude soll bis zum ende des ersten quartals 2015 vollzogen werden. 
212 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
vermögenswerte mit   werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder  
nicht bestimmbarer nutzungsdauer firmenwert und immaterielle vermögenswerte mit  
nicht bestimmbarer nutzungsdauer 
geschäfts- oder firmenwert
zuordnungsprinzipien
geschäfts- oder firmenwert zum zweck des werthaltigkeitstests hat der  allianz konzern den 
geschäfts­ oder firmenwert auf cgus1 aufgeteilt. diese cgus reprä­
mio €
2014 2013 sentieren die niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts­ oder 
bruttobuchwert 1.1. 12 534  12 573 firmenwert für interne managementzwecke beobachtet wird.
kumulierte wertminderungen 1.1.  - 990  - 894
bilanzwert 1.1. 11 544  11 679 die cgus im geschäftsbereich schaden­unfall sind:
zugänge 290  226
abgänge – – −  insurance german speaking countries,
währungsänderungen 331  - 265 −  insurance western & southern europe umfasst frankreich, 
wertminderungen –  - 96
niederlande, türkei, belgien, italien, griechenland, luxemburg 
bilanzwert 31.12. 12 166  11 544
und afrika,
kumulierte wertminderungen 31.12. 990  990
−  insurance iberia & latin america umfasst südamerika, mexiko, 
bruttobuchwert 31.12. 13 156  12 534
portugal und spanien,
−  asia­pacific and middle east,
−  central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien,  
2014 tschechische republik, ungarn, slowakei, polen, rumänien, 
die zugänge im geschäftsjahr 2014 enthalten im wesentlichen einen  ukraine und russland,
geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb von spezifischen ver­ −  global insurance lines & anglo markets umfasst vereinigtes 
triebsaktivitäten des schaden­ und unfallversicherungsgeschäfts  königreich, irland und australien,
von unipolsai assicurazioni s.p.a., bologna, aus dem erwerb der  −  specialty lines i umfasst  allianz re,  allianz global corporate  
assurance médicales s.a., paris, sowie aus dem erwerb mehrerer  & specialty und kreditversicherung,
windparks. −  specialty lines ii umfasst  allianz worldwide partners. 
2013 die cgus im geschäftsbereich leben/kranken2 sind:
die zugänge im geschäftsjahr 2013 enthalten einen geschäfts­ oder 
firmenwert aus dem erwerb von 93,94 % der anteile an yapı kredi  −  insurance german speaking countries,
sigorta a.ş., istanbul. −  health germany, 
der geschäfts­ oder firmenwert der cash generating unit (cgu)  −  insurance western & southern europe umfasst frankreich, 
selecta ag im geschäftsbereich corporate und sonstiges wurde 2013  niederlande, türkei, belgien, italien, griechenland, luxemburg 
um 96 mio € reduziert. die wertminderung spiegelte die lang samere  und afrika,
wirtschaftliche erholung der europäischen kernmärkte der selecta  −  asia­pacific and middle east,
ag sowie niedrigere multiplikatoren wider.  −  central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien, tsche­
chische republik, ungarn, slowakei, polen, rumänien, ukraine 
 markennamen und russland,
die position markennamen besteht überwiegend aus dem marken­ −  insurance usa.
namen „selecta“. der markenname „selecta“ hat eine unbestimmbare 
nutzungsdauer, weil es kein vorhersehbares ende der wirtschaft­ der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset 
lichen nutzungsdauer gibt. für den als markenzeichen eingetragenen  management repräsentiert, welche vor allem a  llianz global investors 
namen wurde der zeitwert unter anwendung einer lizenzpreis­ und pimco enthält.
analogie (royalty savings approach) ermittelt.
aufgrund von rebranding­aktivitäten des  allianz konzerns im  die cgu im geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst die 
russischen markt wurde der markenname der russian people‘s insu­ cgu selecta ag.
rance society „rosno“ im geschäftsjahr 2014 planmäßig um 4 mio € 
abgeschrieben. der markenname wird 2015 vollständig abgeschrieben 
1   die übersicht zeigt alle cgus, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten.
werden. 2    einige asset-management-unternehmen wurden dem geschäftsbereich leben/kranken zugeordnet. 
für weitere informationen siehe angabe 6 – segmentberichterstattung.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 213
die buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts und der marken- für alle cgus in den geschäftsbereichen schaden-unfall und 
namen des a  llianz konzerns zum 31. dezember 2014 und 2013 wurden  asset management wird der nutzungswert unter anwendung der 
den einzelnen cgus wie folgt zugeordnet: ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die ermittlung 
des ertragswerts sind grundsätzlich die planungsrechnung (detail-
zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts   planungsphase) der cgu sowie die schätzung der von dieser cgu auf 
und der markennamen zu den cgus
lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse und der langfristi-
mio € gen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in den cgu 
stand 31. dezember 2014 2013
enthaltenen unternehmen angesehen werden („ewige rente“). der 
geschäfts-  geschäfts-  ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen ertrags-
oder   marken- oder   marken-
cgu firmenwert namen firmenwert namen überschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisierungs-
zinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwendeten 
schaden-unfall
insurance german speaking  unternehmenspläne sind das ergebnis des strukturierten manage-
countries 287 –  284 – mentdialogs zwischen dem vorstand des a  llianz konzerns und den 
insurance western & 
operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog inte-
southern europe 1 358 –  1 086 –
grierten berichtsprozess. die unternehmensplanung umfasst im 
insurance iberia & latin 
america 21 –  21 – allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das 
asia-pacific and middle east 86 –  83 – gegenwärtige marktumfeld.
central and eastern europe 307 3  427  10 die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den 
global insurance lines  
erwarteten ergebnissen des letzten jahres der planungsrechnung. 
& anglo markets 321 –  314 –
specialty lines i 38 –  38 – soweit erforderlich, werden für die ermittlung der ewigen rente die 
specialty lines ii 21 –  20 – geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erziel-
zwischensumme 2 440 3  2 273  10 baren nachhaltigen ergebnissen entsprechen. zur finanzierung des 
unterstellten langfristigen wachstums in der ewigen rente wird bei 
leben/kranken
deren ermittlung eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe 
insurance german speaking 
countries 602 –  593 – berücksichtigt.
health germany 326 –  326 – für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut-
insurance   zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem 
western & southern europe 656 –  633 –
sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neuge-
asia-pacific and middle east 171 –  171 –
schäfts ableitet. 
central and eastern europe1 23 – – –
als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der cgus im 
insurance usa 454 –  436 –
zwischensumme 2 232 –  2 159 – geschäftsbereich leben/kranken werden der market consistent 
embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) des ent-
asset management  7 187 –  6 806 –
sprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist eine bran-
corporate und sonstiges chenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen wert des 
selecta ag 307 286  307  286 bestandportfolios zu bestimmen, und stimmt mit den allgemeinen 
zwischensumme 307 286  307  286 grundsätzen der ertragswertmethode überein. der angewendete 
summe 12 166 289  11 544  296 mcev-ansatz basiert auf den prinzipien des cfo-forums1 und den 
embedded-value-richtlinien des  allianz konzerns. er ist eine risiko-
1    einige asset-management-unternehmen wurden dem geschäftsbereich leben/kranken zugeordnet. 
für weitere informationen siehe angabe 6 – segmentberichterstattung. neutrale bewertung, die eine explizite berücksichtigung von nicht 
finanziellem risiko sowie die berücksichtigung von optionen und 
garantien unter verwendung von marktkonsistenten, stochasti-
bewertungsmethoden  schen simulationen umfasst, die in einklang mit marktpreisen für 
der erzielbare betrag aller cgus wird auf der basis des nutzungs- ähnliche finanzinstrumente stehen.
werts (value in use) ermittelt. der nutzungswert wird vom a  llianz 
konzern unter anwendung allgemein anerkannter bewertungs-
grundsätze ermittelt.
1    das cfo forum hat prinzipien für die ermittlung des mcev veröffentlicht, um die vergleichbarkeit zwischen 
europäischen versicherungsunternehmen zu erhöhen. sie sind insbesondere darauf ausgelegt, die sicht 
des anteilseigners auf den mcev zu berücksichtigen, einen marktkonsistenten ansatz für das finanzrisiko 
zu entwickeln sowie einen höheren fokus auf die offenlegung von geldmitteln aus dem gedeckten 
geschäft und von kombinierten konzern-mcev-informationen zu legen.
214 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
wesentliche annahmen investitionsstrategie des unternehmens sowie das aktuelle kapital-
zur bestimmung der planungsrechnung wurden bestimmte wesent- anlageportfolio und dessen zusammensetzung. die prognose von 
liche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen. kapitalerträgen schließt die prognose von renditen des aktuellen 
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich schaden- kapitalanlageportfolios sowie die prognose von renditen für reinves-
unfall zugeordnet sind, basieren die planungsrechnungen haupt- titionen mit ein. alle annahmen wurden vom management unter 
sächlich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schaden- berücksichtigung interner und externer quellen entwickelt.
quoten, kapitalerträge, risikokapital, marktanteile sowie änderungen  für die berechnung des mcev werden die prognostizierten künf-
in beitragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestim- tigen gewinne mit einem risikoneutralen kapitalisierungszinssatz 
mung der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und  diskontiert, da die risiken bereits explizit in der marktkonsistenten 
ergebnisprognosen.  bewertung berücksichtigt sind. zeit- und szenarioabhängige kapita-
der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pri- lisierungszinssätze werden angewendet. als referenzzinssatz zur 
cing model (capm) und angemessenen langfristigen wachstums- bestimmung des mcev wurde die swap-zinskurve mit angemesse-
raten. die der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde  nen anpassungen für zum beispiel kreditrisiko und illiquidität ver-
liegenden annahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der  wendet. die folgende tabelle gibt einen überblick über die kapitali-
marktrisikoprämie, der segment-betas und des verschuldungsgrads,  sierungszinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken:
sind grundsätzlich konsistent mit den parametern, die im planungs- 
und controlling-prozess des a  llianz konzerns verwendet werden. die  referenzzinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken
kapitalisierungszinssätze und die langfristigen wachstumsraten für 
die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind nachstehend auf- cgus im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value 
leben/kranken auf basis des mcev
geführt:
insurance german speaking  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
countries 13 bp volatilitätsanpassung
kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die cgus   chf-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
im geschäftsbereich schaden-unfall 4 bp volatilitätsanpassung
health germany euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
%
13 bp volatilitätsanpassung
kapitali sierungs- langfristige 
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall zinssatz wachstums rate insurance western  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
& southern europe 13 bp volatilitätsanpassung 
insurance german speaking countries 7,8 1,0
asia-pacific and middle east lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung 
insurance western & southern europe 8,1 1,0 (nur für südkorea) plus 5 bp volatilitätsanpassung  
insurance iberia & latin america 16,5 4,0 (nur für südkorea)
asia-pacific and middle east 10,8 3,0 central and eastern europe für in euro berichtende unternehmen:
euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
central and eastern europe 9,3 1,5 23 bp volatilitätsanpassung
global insurance lines & anglo markets 9,0 1,5 für andere unternehmen:
lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung 
specialty lines i 8,0 1,0
plus volatilitätsanpassung nur für die folgenden 
specialty lines ii 8,0 1,0 währungen (hrk: 28 bp, czk: 4 bp, pln: 18 bp)
insurance usa lokale swap-kurve abzüglich 11 bp kreditanpassung 
plus 50 bp volatilitätsanpassung
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
zugeordnet sind, erfolgt die prognose der dem mcev zugrunde liegen-
den gewinne auf annahmen, die eine ergebnisbeteiligung der versi- die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz-
cherungsnehmer, die prognose von unrealisierten gewinnen und  lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neu-
nicht zugeordneten rückstellungen für beitragsrückerstattungen  geschäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten faktor (multipli-
berücksichtigen. die für die berechnung des mcev geschätzten  kator), um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die 
gewinne bestehen aus beitragseinnahmen, kapitalerträgen auf ver- schätzung des werts eines repräsentativen neugeschäftsjahres wird 
sicherungstechnische rückstellungen, kosten, provisionen, scha- grundsätzlich aus dem bereits erzielten neugeschäftswert abgeleitet. 
denaufwendungen bei todesfall und morbidität, rückkäufen, fällig- der neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das risiko und das 
keitsansprüchen,  erhöhungen  der  versicherungstechnischen  wachstum des künftigen neugeschäfts analog zu kapitalisierungs-
rückstellungen, besteuerung und abgaben. für die prognose künftiger  zinssatz und wachstumsrate im rahmen einer ertragswertmethode. 
gewinne müssen annahmen für die kapitalanlageergebnisse des  für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird ein multipli-
unternehmens getroffen werden. dies erfordert die berücksichti- kator von nicht mehr als dem zehnfachen des neugeschäftswerts 
gung von marktentwicklungen zusammen mit annahmen über die  angewendet.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 215
für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset   immaterielle vermögenswerte  
management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annah- mit bestimmbarer nutzungsdauer
men das wachstum der assets under management, die cost-income  die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag 
ratio und das risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen  haben eine vertraglich geregelte bestimmbare nutzungsdauer von 
auf dem aktuellen marktumfeld. der kapitalisierungszinssatz beträgt  13,5 bzw. 15 jahren. diese werden linear über die verbleibende nut-
9,6 % und die langfristige wachstumsrate beträgt 1,0 % für die cgu  zungsdauer von 9 jahren abgeschrieben. die langfristigen vertriebs-
asset management. vereinbarungen mit der banco popular s.a. haben eine vertraglich 
der erzielbare betrag für die cgu selecta ag wird als der höhere  geregelte bestimmbare nutzungsdauer von 25 jahren. diese werden 
betrag eines multiplikatoren-bewertungsverfahrens und des nut- linear über die verbleibende nutzungsdauer von 22 jahren abge-
zungswertes ermittelt. der kapitalisierungszinssatz zur bestimmung  schrieben. die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit hong-
des nutzungswertes beträgt 9,6 %. der nutzungswert ergibt sich aus  kong & shanghai banking corporation holdings plc (hsbc) in asien 
dem diskontierten erwarteten verkaufserlös, wobei ein verkauf in der  und in der türkei haben eine vertraglich geregelte bestimmbare nut-
mittelfristigen zukunft zugrunde gelegt wird. der verkaufserlös wird  zungsdauer von 11 jahren bzw. 10 jahren. diese werden linear über 
auf basis eines multiplikatoren-bewertungsverfahrens geschätzt. der  die verbleibende nutzungsdauer von 9 jahren bzw. 8,5 jahren abge-
multiplikator basiert auf vergleichbaren unternehmen derselben  schrieben. die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der yapı 
branche und der einschätzung des managements. der multiplikator  kredi bank haben eine vertraglich bestimmbare nutzungsdauer von 
wird auf die zukünftigen ergebnisse angewandt, die sich aus dem  15 jahren. diese werden linear über die verbleibende nutzungsdauer 
internen unternehmensplan ergeben. der unternehmensplan  von 13,5 jahren abgeschrieben.
beruht im wesentlichen auf den erwartungen bezüglich der entwick- die kundenbeziehungen der selecta ag haben eine bestimmbare 
lungen in den kernmärkten der selecta ag. nutzungsdauer von 10 jahren, die durch die multi-period-excess-
earnings-methode ermittelt wurde. sie werden linear über die ver-
sensitivitätsanalyse bleibende nutzungsdauer von 2,5 jahren abgeschrieben. die kunden-
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszins- beziehungen der assurances médicales s.a. haben eine bestimmbare 
satz und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchgeführt.  nutzungsdauer von 13 jahren, die durch die discounted-cashflow-
für die cgus in den geschäftsbereichen schaden-unfall und asset  methode ermittelt wurde. sie werden linear über die verbleibende 
management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich der lang- nutzungsdauer von 12 jahren abgeschrieben. die kundenbeziehun-
fristigen combined ratio bzw. der cost-income ratio durchgeführt.  gen aus dem erwerb von yapı kredi sigorta a.ş. haben eine bestimm-
bei allen cgus mit ausnahme von asia-pacific and middle east sowie  bare nutzungsdauer von 8 jahren, die auf basis von abwanderungs-
central and eastern europe im geschäftsbereich schaden-unfall  raten ermittelt wurde und dem zeitraum entspricht, über den der 
lagen die nutzungswerte bei den sensitivitätsanalysen über den   allianz konzern von den kundenbeziehungen voraussichtlich profi-
jeweiligen buchwerten. eine erhöhung des kapitalisierungszins satzes  tieren wird. sie werden linear über die verbleibende nutzungsdauer 
oder der combined ratio um mehr als 0,5 %-punkte könnte bei der cgu  von 6 jahren abgeschrieben. die von unipolsai assicurazioni s.p.a. 
central and eastern europe und der cgu asia-pacific und middle east  erworbenen kundenbeziehungen haben eine bestimmbare nut-
dazu führen, dass sich der nutzungswert dem buchwert nähert.  zungsdauer von 10 jahren, die auf basis von abwanderungsraten 
im geschäftsbereich leben/kranken wurden sensitivitätsana- ermittelt wurde und dem zeitraum entspricht, über den der a  llianz 
lysen für unternehmen auf basis von sensitivitätstests des mcev in  konzern von den kundenbeziehungen voraussichtlich profitieren 
bezug auf den referenzzinssatz durchgeführt. die tests haben  wird. sie werden gemäß dem erwarteten rückgang der kundenbezie-
gezeigt, dass im fall einer verminderung der referenzzinssätze um  hungen über die verbleibende nutzungsdauer von 9,5 jahren abge-
50 basispunkte der appraisal value jeder cgu immer noch ihren  schrieben.
buchwert übersteigt.
216 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
16 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzpassiva
  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
handelspassiva
derivate  8 493  6 010
sonstige handelspassiva   3   3
summe  8 496  6 013
17 – verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
kreditinstitute kunden summe kreditinstitute kunden summe
täglich fällige gelder  69  4 803  4 872  696  4 473  5 169
spareinlagen –  2 846  2 846 –  2 873  2 873
befristete einlagen und einlagenzertifikate  971  1 946  2 916  980  2 157  3 136
repo-geschäfte  1 197 –  1 197  1 028  3  1 031
erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  2 715 –  2 715  2 216 –  2 216
übrige  4 278  4 191  8 469  5 050  3 634  8 684
summe  9 230  13 786  23 015  9 970  13 140  23 109
 verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate bis  > 1 jahr   > 3 jahre   über  
stand 31. dezember 2014 bis 3 monate 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre 5 jahre summe
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  4 222  1 090  1 124  1 248  1 546  9 230
verbindlichkeiten gegenüber kunden  10 592   689  1 573   182   750  13 786
summe  14 814  1 779  2 697  1 429  2 296  23 015
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 217
18 – beitragsüberträge 19 – rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle
beitragsüberträge
mio €
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
stand 31. dezember 2014 2013
mio €
schaden-unfall  16 595  15 367
stand 31. dezember 2014 2013
leben/kranken  3 222  2 855
schaden-unfall  58 925  56 614
konsolidierung  - 17  - 10
leben/kranken  10 081  9 960
summe  19 800  18 212
konsolidierung  - 18  - 9
summe  68 989  66 566
in den folgenden abschnitten werden die rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für den geschäfts-
bereich schaden-unfall im detail beschrieben. 
veränderung der rückstellungen für schäden 
und noch nicht ab gewickelte versicherungsfälle
die folgende tabelle stellt die überleitung der anfangs- und endsal-
den der rückstellungen, einschließlich des effekts zedierter rückstel-
lungen, im geschäftsbereich schaden-unfall des  allianz konzerns für 
die zum 31. dezember 2014 und 2013 endenden geschäftsjahre dar.
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abg ewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall
mio €
2014 2013
anteil der  anteil der 
brutto rückversicherer netto brutto rückversicherer netto
stand 1.1.  56 614  - 6 070  50 544  62 711  - 6 904  55 807
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  3 207  - 306  2 901 – – –
zwischensumme  59 821  - 6 376  53 445  62 711  - 6 904  55 807
schadenaufwendungen
geschäftsjahresschäden  32 773  - 2 510  30 263  31 831  - 2 429  29 402
vorjahresschäden  - 1 752   367  - 1 385  - 2 185   496  - 1 689
zwischensumme  31 021  - 2 143  28 878  29 646  - 1 933  27 713
zahlungen für schäden
geschäftsjahresschäden  - 16 113   703  - 15 410  - 16 136   687  - 15 449
vorjahresschäden  - 14 684  1 392  - 13 292  - 15 099  1 569  - 13 530
zwischensumme  - 30 797  2 095  - 28 702  - 31 235  2 256  - 28 979
währungsumrechnung und sonstige veränderungen1  2 477  - 478  1 999  - 1 434   266  - 1 168
veränderungen konsolidierungskreis – – –   132  - 59   72
zwischensumme  62 522  - 6 903  55 619  59 821  - 6 376  53 445
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  - 3 597   326  - 3 271  - 3 207   306  - 2 901
stand 31.12.  58 925  - 6 577  52 349  56 614  - 6 070  50 544
1    enthalten effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 1 534 (2013:   jahres in höhe von 130 (2013: - 253) mio €. in den sonstigen veränderungen für 2014 ist ein anstieg der 
- 1 371) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von 1 282 (2013: - 1 184) mio € sowie für brutto- rückstellungen aufgrund der umgliederung des internationalen krankenversicherungsgeschäfts in 
schäden des geschäftsjahres in höhe von 165 (2013: - 295) mio € und für nettoschäden des geschäfts -  frankreich in höhe von brutto 410 mio € und netto 285 mio € enthalten.
218 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der 
geänderten schätzungen gegenüber der zum jahresa nfang gebilde- konzernb  ilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und 
ten schadenrückstellung wider. diese können das ergebnis des aktu- investmentverträge” ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
ellen geschäftsjahres erhöhen oder verringern. der a  llianz konzern  entwicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der schaden-
weist für das geschäftsjahr 2014 zusätzliche erträge nach rückver- quote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die 
sicherung von 1 385 (2013: 1 689) mio € aus vorjahres schäden aus.  schadenabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung 
bezogen auf die netto-schadenrückstellungen zum jahresanfang  der diskontierten schadenrückstellungen. 
waren dies 2,6 % für 2014 (2013: 3,0 %).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist 
eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zah-
veränderungen der historischen rück stellungen  lungen, schadenrückstellungen oder geschätzter schadenendstände) 
für schäden und noch nicht abgewickelte  auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalenderjahr, 
versicherungsfälle die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemes-
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management  sungsgrundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen 
erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie  abwicklungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund 
asbest- und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schä- geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten 
den wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr  schadene ndstands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit 
analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für  verändern.
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach  die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das heißt, 
anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern- dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung in die berichts-
gewinn- und verlustrechnung des jeweiligen kalenderjahres die  währung des  allianz konzerns (euro) umgerechnet werden, und 
schadenquote des anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven  zwar einheitlich gemäß den zum bilanzstichtag geltenden wechsel-
oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis).  kursen. damit ist gewährleistet, dass die rückstellungen mit den 
rückstellungen in der konzernbilanz übereinstimmen.
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto)
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio €
anfalljahr
2005 und 
kalenderjahr früher 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 summe
2005  22 597  22 597
2006  12 242  11 760  24 002
2007  5 851  6 403  12 631  24 886
2008  3 965  1 643  6 397  13 130  25 135
2009  2 750   955  1 744  7 350  13 368  26 167
2010  2 005   586   934  2 151  6 688  14 094  26 459
2011  1 441   397   687  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
2012  1 408   265   483   716  1 107  1 972  7 434  14 443  27 828
2013  1 348   266   323   497   712  1 113  2 090  7 181  15 449  28 979
2014  1 355   162   211   303   465   729  1 169  1 890  7 009  15 410  28 702
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 219
 rückstellungen für schäden und noch nicht abge wickelte versicherungsfälle  
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2005 und 
stand 31. dezember früher 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 summe
2005  49 656  49 656
2006  35 483  13 848  49 331
2007  27 052  7 612  14 012  48 677
2008  21 637  4 488  7 449  14 222  47 796
2009  18 376  3 432  5 038  7 620  14 074  48 539
2010  16 274  2 815  3 911  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  15 126  2 440  2 973  4 337  5 147  7 218  15 596  52 836
2012  15 390  2 026  2 417  3 249  4 061  5 238  7 861  15 564  55 807
2013  13 887  1 662  1 953  2 601  3 117  3 837  5 190  7 239  13 957  53 445
2014  13 138  1 508  1 574  2 198  2 492  3 105  4 066  5 223  7 101  15 215  55 619
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2005 und 
stand 31. dezember früher 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 summe
2005  72 253
2006  70 322  25 609
2007  67 743  25 776  26 643
2008  66 293  24 295  26 477  27 353
2009  65 780  24 194  25 810  28 100  27 442
2010  65 684  24 164  25 617  28 297  27 512  28 823
2011  65 977  24 185  25 367  28 002  26 928  28 257  29 912
2012  67 649  24 037  25 294  27 630  26 950  28 250  29 610  30 007
2013  67 494  23 939  25 153  27 478  26 718  27 962  29 029  28 863  29 407
2014  68 101  23 947  24 984  27 378  26 557  27 958  29 074  28 736  29 560 30 625
überschuss1  4 152  1 662  1 659  - 25   885   865   838  1 271  - 153 –3  11 153
verringerung/erhöhung 
2014 gegenüber 20132  - 606  - 8   169   100   161   4  - 45   127  - 153 –3  - 251
1   enthält effekte aus währungsumrechnung und sonstigen veränderungen. übrigen veränderungen von insgesamt 354 mio € führt dies zu einem effektiven abwicklungsergebnis 
2    die veränderung von 2014 gegenüber 2013 von - 251 mio € resultiert aus der neubewertung der rückstel- von netto 1 385 mio €, welches sich in der tabelle „veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
lungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren  nicht abgewickelte versicherungsfälle” in dieser angabe wiederfindet.
eingetretene schäden. unter berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto  3   darstellung nicht aussagekräftig.
1 282 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des a llianz konzerns und 
220 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote 
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
verdiente  anfalljahr
beiträge 
stand 31. dezember (netto) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
mio € % % % % % % % % %
2006  37 950  67,5
2007  38 553  67,9  69,1
2008  38 213  64,0  68,7  71,6
2009  37 828  63,8  66,9  73,5  72,5
2010  39 303  63,7  66,4  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  63,7  65,8  73,3  71,2  71,9  75,0
2012  41 705  63,3  65,6  72,3  71,2  71,9  74,2  72,0
2013  42 047  63,1  65,2  71,9  70,6  71,1  72,8  69,2  69,9
2014  43 759  63,1  64,8  71,6  70,2  71,1  72,9  68,9  70,3  70,0
der geschätzte schadenendstand eines anfalljahres enthält alle zah- entwickelt. dies entspricht 2,6 % der nettorückstellungen zum 
lungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet wur- 31. dezember 2013. die folgende tabelle gibt einen überblick über 
den, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. bei  diese beträge nach geschäftszweigen.
vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag ent-
standenen schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes  veränderungen der rückstellungen für schäden  
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2014
anfalljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige schadenstand 
(der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwankungen aus-
netto rück- netto rück-
gesetzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich der 
stellungen  stellungen 
schaden fälle widerspiegeln. die oben dargestellte schadenquote  stand   stand   nettoent-
31. dezem- 31. dezem- wicklung 
weicht von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der geschätzte  ber 2014 ber 2013 für vorjahre
schaden endstand in der obigen tabelle auf der gesamtsumme der  mio € mio € mio € %1
schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen beruht, 
kraftfahrzeug-
nicht aber auf den schadenaufwendungen gemäß konzern-gewinn-  haftpflichtversicherung  15 737  15 249   346  2,3
und verlustrechnung. effekte aus veränderungen im konsolidie- allgemeine  
haftpflichtversicherung  14 743  14 046  - 86  - 0,6
rungskreis, währungsumrechnung sowie aus der aufzinsung dis-
rückversicherung  8 836  7 791   470  6,0
kontierter rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. 
feuer- und andere 
sachschadenversicherung  5 060  5 575   329  5,9
zahlungen nach fälligkeiten arbeitsunfallversicherung  4 641  4 469   3  0,1
zum 31. dezember 2014 wird erwartet, dass 18 172 mio € der rückstel- see-, luftfahrt- und sonstige 
transportversicherung  1 500  1 461   105  7,2
lungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
erwerbsunfähigkeits- 
in 2015, 18 462 mio € zwischen 2016 und 2019 und 18 985 mio € nach  versicherung  1 142  1 204   42  3,5
2019 fällig sind. sonstige  
kraftfahrtversicherung  1 071  1 145  - 13  - 1,1
sonstige  2 890  2 505   189  7,5
veränderungen der rückstellungen  
allianz konzern  55 619  53 445  1 385  2,6
für schäden und noch nicht abgewickelte  
versicherungsfälle im jahr 2014 1   in % der nettorückstellungen zum 31. dezember 2013.
die vorjahresrückstellungen des a  llianz konzerns für schäden und 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle haben sich 2014 nach 
abzug der rückversicherung, wie oben erwähnt, um 1 385 mio € positiv 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 221
im folgenden werden die wichtigsten eckdaten der entwicklung der  84 mio € klassifiziert als rückversicherungsgeschäft bei euler 
rückstellungen im jahr 2014 nach geschäftszweigen erläutert. die  hermes re, das aus der kreditversicherung der euler hermes einheiten 
erläuterungen beruhen auf den nettorückstellungen für schäden  stammt.
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in der landeswäh-
rung der jeweiligen operativen einheit vor konsolidierung. zur ein- feuer- und andere sachschadenversicherung
heitlichen darstellung wurden die beträge in euro umgerechnet. die  im geschäftszweig feuer- und andere sachschadenversicherung 
folgenden erläuterungen stellen nur nennenswerte entwicklungen  haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht 
in den maßgeblichen operativen einheiten des a  llianz konzerns dar.  abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2014 um 329 mio € bzw. 5,9 % 
daher können die genannten beträge nicht genau mit den gesamt- der rückstellungen zum 31. dezember 2013 verbessert. diese ent-
summen in der obigen tabelle abgeglichen werden. wicklung ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesell-
schaften zurück.
kraftfahrzeug-haftpflichtversicherung der größte beitrag dazu ist auf fireman’s fund insurance com-
im kfz-haftpflichtversicherungsgeschäft haben sich die nettorück- pany in höhe von 134 mio € zurückzuführen. die günstige entwick-
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs- lung wurde hauptsächlich bedingt durch eine besser als erwartete 
fälle im jahr 2014 um 346 mio € bzw. 2,3 % der rückstellungen zum  entwicklung der schäden aus dem wirbelsturm sandy.
31. dezember 2013 verbessert. diese entwicklung ging auf verschie-
dene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende   rückstellungen für asbest-  
konzernunternehmen haben hierzu wesentlich beigetragen: und umweltschäden (a & u)
176 mio € bei  allianz italien. diese entwicklung wurde durch das  bei der schätzung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
wirtschaftliche umfeld sowie die anhaltenden auswirkungen der  abgewickelte versicherungsfälle im asbest- und umweltbereich 
maßnahmen in der schadenbearbeitung bedingt.  ergeben sich erhebliche unsicherheiten. die rückstellungen für 
120 mio € bei  allianz australien, da die tatsächlich eingetretene  schäden aufgrund asbestbedingter erkrankungen und umweltsanie-
schadeninflation niedriger war als für 2014 erwartet. rungen können nicht mittels traditioneller versicherungsmathema-
tischer methoden geschätzt werden. das ist auf die langen latenz-
allgemeine haftpflichtversicherung zeiten und die veränderungen der rechtlichen, sozioökonomischen 
in der allgemeinen haftpflichtversicherung haben sich die netto- und regulatorischen gegebenheiten zurückzuführen.
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche- die einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü-
rungsfälle im jahr 2014 um 86 mio € bzw. 0,6 % der rückstellungen  gend anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter versiche-
zum 31. dezember 2013 geringfügig erhöht. diese erhöhung setzt  rungsvertrag betroffen ist. darüber hinaus werden spätschadenrück-
sich aus mehreren gegenläufigen entwicklungen in unterschied- stellungen zu dem zweck gebildet, zusätzliche risiken aus bekannten 
lichen gesellschaften zusammen. eine ungünstige entwicklung in  sowie noch nicht gemeldeten schäden abzudecken. soweit möglich 
höhe von - 255 mio € wurde bei fireman’s fund insurance company  basieren die geschätzten rückstellungen für asbest- und umwelt-
festgestellt, bedingt durch einen andauernden nachteiligen trend in  schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten schadenfällen, son-
den schadendurchschnitten, der in der neubewertung der reserven  dern auch auf der analyse von versicherungsverträgen, bei denen 
berücksichtigt wurde. eventuell mit künftig gemeldeten ansprüchen gerechnet werden 
muss (zum beispiel risikoanalyse).
rückversicherung bei der festlegung der verbindlichkeiten für asbest- und 
in der rückversicherung haben sich die nettorückstellungen für  umweltschäden berücksichtigt das management die aktuell bekann-
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr  ten tatsachen und die aktuelle gesetzeslage einschließlich etwaiger 
2014 um 470 mio € bzw. 6,0 % der rückstellungen zum 31. dezember  rechtsstreitigkeiten. da der versicherungsschutz und die haftungs-
2013 verbessert. diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in  ansprüche von gerichten und gesetzgebern in der vergangenheit 
unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende konzernunter- jedoch ausgeweitet wurden und in zukunft ähnliche auslegungen 
nehmen haben hierzu wesentlich beigetragen:  möglich sind, bestehen erhebliche unsicherheiten hinsichtlich der 
277 mio € bei  allianz gobal corporate & specialty, vorwiegend  versicherungshaftung. daher weisen die realistischen szenarien für 
aus dem deutschen firmenhaftpflicht-, sachversicherungs- sowie  die künftige haftung in diesem bereich in den analysen eine große 
see- und luftfahrtsegment, bedingt durch die auflösung von spät- bandbreite auf. aufgrund der inhärenten ungenauigkeit bei der pro-
schadenrückstellungen aufgrund einer günstiger als erwarteten  gnose der asbest- und umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
schadenentwicklung.  abweichung vom aktuellen buchwert der rückstellungen für asbest- 
und umweltschäden möglich.
222 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
während die asbest- und umweltschäden in den usa nach wie  20 – rückstellungen für versiche rungs- 
vor den überwiegenden teil aller dem a  llianz konzern bislang gemel- und investmentverträge
deten asbest- und umweltschäden darstellen, muss sich die versi-
cherungsbranche künftig weltweit auf derartige haftungsansprüche 
  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
einrichten. der  allianz konzern überwacht diese risiken weiterhin. 
im geschäftsjahr 2014 ist ein rückgang der rückstellungen für  mio €
stand 31. dezember 2014 2013
asbest- und umweltschäden einschließlich rückversicherung von 
deckungsrückstellungen  399 227  365 519
2 711 mio € auf 2 679 mio € zu verzeichnen, der sich ergibt aus scha-
rückstellungen für beitragsrückerstattung  63 026  37 772
denzahlungen von 212 mio €, teilweise kompensiert durch veränder-
sonstige versicherungstechnische 
te schadenentwicklung und effekte aus währungsumrechnung von  rückstellungen  1 081   781
181 mio €.  summe  463 334  404 072
die folgende tabelle fasst die brutto- und nettorückstellungen 
für asbest- und umweltschäden zusammen.
 brutto- und nettorückstellungen für asbest- und umweltschäden deckungsrückstellungen
mio €
stand 31. dezember 2014 2013 entwicklung der deckungsrückstellungen
a & u-rückstellungen netto  2 173  2 303 mio €
a & u-rückstellungen brutto  2 679  2 711 2014 2013
in % der bruttorückstellungen im geschäftsbereich  stand 1.1.  365 519  350 244
schaden-unfall des  allianz konzerns 4,5 % 4,8 %
saldenvortrag der diskontierten 
schadenrückstellungen  - 3 207 –
zwischensumme  362 312  350 244
währungsänderungen  9 600  - 3 441
die folgende tabelle stellt die gesamtentwicklung der asbest- und 
veränderungen konsolidierungskreis –   168
umweltschäden während der geschäftsjahre 2014 und 2013 dar.
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
erfasste veränderungen  3 514  4 827
 entwicklung der rückstellungen für a & u-schäden   eingenommene beiträge  28 085  18 833
und noch nicht abgewickelte a & u-versicherungsfälle abgetrennte, eingebettete derivate   972   960
mio € zinszuführungen  3 879  4 163
2014 2013 zugewiesene dividenden  1 356  1 360
rückstellungen für a & u-schäden zum 1.1.  2 711  3 066 abgänge aufgrund von tod,  
rückkäufen und entnahmen  - 13 711  - 13 527
zahlungen für schäden  - 212  - 282
kosten und gebühren  - 1 628  - 1 292
veränderung der schadenrückstellungen   181  - 73
portfoliozugänge und -abgänge  - 52  - 383
rückstellungen für a & u-schäden zum 31.12.  2 679  2 711
sonstige veränderungen1  1 302   400
zwischensumme  395 630  362 312
endbestand der diskontierten 
schadenrückstellungen  3 597  3 207
stand 31.12.  399 227  365 519
1    betrifft im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebun-
denen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln.
der bestand an überschussberechtigten lebensversicherungen lag 
zum 31. dezember 2014 bei 54 % (2013: 56 %) des bruttoversicherungs-
bestands des a  llianz konzerns. überschussberechtigte versiche-
rungsverträge hatten im geschäftsjahr 2014 einen anteil von 65 % 
(2013: 65 %) an den brutto beiträgen und von 64 % (2013: 64 %) an den 
verdienten beiträgen in der lebensversicherung.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 223
diskontierung der rückstellungen für schäden   konzentration des versicherungsrisikos  
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich leben/kranken
grundsätzlich werden rückstellungen für schäden und noch nicht  im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von ver-
abgewickelte versicherungsfälle nicht diskontiert, außer wenn die  sicherungs- und investmentverträgen für einzelpersonen und grup-
rückstellungen festgelegte zahlungsbeträge und einen angemessen  pen in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl 
bestimmbaren zeithorizont aufweisen. zum 31. dezember 2014  traditionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berück-
enthielten die konsolidierten rückstellungen des  allianz konzerns in  sichtigung der überschussbeteiligung der versicherungsnehmer 
der schaden- und unfallversicherung diskontierte rückstellungen   bergen die traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanlage-
in höhe von 3 597 (2013: 3 207) mio € mit einem diskontierungsbetrag  risiken für den  allianz konzern, während fondsgebundene verträge 
in höhe von 2 232 (2013: 1 957) mio €. die diskontierungszinssätze  normalerweise eine beteiligung des versicherungsnehmers am kapi-
lagen zum 31. dezember 2014 im bereich von 0,1 % bis 5,7 % (2013: 0,6 %  talanlagerisiko vorsehen. traditionelle verträge umfassen versiche-
bis 5,5 %). rungen für den todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen 
und krankenversicherungen. traditionelle rentenverträge werden 
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) mit aufgeschobener oder sofort beginnender auszahlung angeboten. 
der  allianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang 
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) lebensversicherungsgeschäft in den usa in form aktienindizierter 
rentenprodukte. zusätzlich bietet der a  llianz konzern auf bestimm-
mio €
2014 2013 ten märkten gruppenlebens-, gruppenkranken- und gruppenrenten-
nach nationalen vorschriften bereits  versicherungen an.
zugewiesene beträge zum 31. dezember 2014 und 2013 setzten sich die aktivierten 
stand 1.1.  13 231  11 979 abschlusskosten sowie die rückstellungen für ver sicherungs- und 
währungsänderungen  - 7  - 5
investmentverträge im geschäftsbereich leben/kranken nach 
veränderungen konsolidierungskreis  - 1 –
berichtspflichtigen segmenten wie folgt zusammen: 
veränderungen  1 797  1 257
stand 31.12.  15 020  13 231
latente rfb
stand 1.1.  24 541  28 052
währungsänderungen   51  - 48
veränderungen konsolidierungskreis –   10
veränderungen aufgrund von 
zeitwertschwankungen  21 338  - 4 337
veränderungen aufgrund ergebniswirksamer 
umbewertungen  2 077   864
stand 31.12.  48 006  24 541
summe  63 026  37 772
224 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verbindlich- 
rückstellungen   sonstige   summe nicht  keiten aus  
aktivierte  für   versicherungs -  fonds  -  fonds - 
abschluss- deckungs- beitragsrück-  technische   gebundener  gebundenen  
stand 31. dezember kosten rückstellungen erstattung rück stellungen rück stellungen verträgen summe
2014
german speaking countries  8 231  196 981  46 839   223  244 043  6 830  250 873
western & southern europe  2 377  97 911  12 435   241  110 588  51 500  162 088
iberia & latin america   56  7 845  1 449 –  9 294   158  9 452
usa  4 385  67 335 – –  67 335  25 445  92 780
global insurance lines & anglo markets   108  1 690 –   6  1 696 –  1 696
growth markets  2 511  18 806   470   452  19 728  10 631  30 359
konsolidierung –  - 3 414  - 1  - 5  - 3 420 –  - 3 420
summe  17 667  387 154  61 192   917  449 263  94 564  543 826
2013
german speaking countries  8 566  186 627  29 706   204  216 536  6 228  222 764
western & southern europe  2 508  92 856  5 903   291  99 050  43 170  142 220
iberia & latin america   55  7 395   505 –  7 900   106  8 005
usa  4 321  51 699 – –  51 699  22 314  74 013
global insurance lines & anglo markets   73  1 877 –   6  1 883 –  1 883
growth markets  2 167  16 357   297   142  16 796  9 247  26 042
konsolidierung  –  - 2 985  - 1  - 5  - 2 991 –  - 2 991
summe  17 690  353 826  36 410   637  390 873  81 064  471 937
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs leben/ verträge aufgrund der ermessensabhängigen überschussbeteili-
kranken des  allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze und  gung als versicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein 
vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  großteil der fondsgebundenen verträge des  allianz konzerns in 
gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versicherungs- frankreich und italien kein signifikantes versicherungstechnisches 
nehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere deutsch- risiko.
land, die schweiz und österreich, die zum 31. dezember 2014 rund  aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ-
48 % (2013: 49 %) der rückstellungen für versicherungs- und invest- lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und 
mentverträge hielten, sind durch wesentliche beteiligungen der ver- langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und ren-
sicherungsnehmer an allen ergebnisquellen einschließlich risiko-,  tenversicherungen, der geografischen aufteilung des geschäftsbe-
kapitalanlage- und kostenergebnis gekennzeichnet. als ergebnis  reichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versiche-
dieser beteiligung von versicherungsnehmern ist das versicherungs-,  rungsnehmern am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten 
kapitalanlage- und kostenrisiko des  allianz konzerns begrenzt.  westeuropäischen ländern ist der  allianz konzern der überzeugung, 
des weiteren erfüllen alle rentenversicherungsverträge des  dass der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentlichen versi-
 allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizie- cherungsrisiken birgt und dass der jahresüberschuss oder das eigen-
rung als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahl- kapital keinem besonderen versicherungstechnischen risiko unter-
rechte für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange  liegen.
rente zu beziehen. diese verträge setzen den  allianz konzern weder  aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht 
derzeit einem signifikanten langlebigkeitsrisiko aus, noch wird  fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken 
erwartet, dass sie den  allianz konzern in zukunft einem solchen  des  allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unter-
risiko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die  worfen. eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantie-
beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind. darüber hinaus  verzinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des 
bergen zahlreiche traditionelle verträge im  allianz konzern, die in  geschäftsbereichs leben/kranken (die 2014 und 2013 jeweils 87 % der 
frankreich und italien vertrieben werden, kein signifikantes versi- nicht fondsgebundenen rückstellungen hielten) stellt sich nach län-
cherungstechnisches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese  dern wie folgt dar:
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 225
gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen von lebensversicherungsunternehmen
stand 31. dezember 2014 2013
nicht  %-satz der nicht  nicht  %-satz der nicht 
fondsgebundene  fondsgebundenen  fondsgebundene  fondsgebundenen 
garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen
% mrd € % % mrd € %
deutschland  2,8  155,1  97,3  3,0  146,8  97,5
frankreich  0,5  55,0  76,0  0,6  53,4  77,5
italien  2,1  29,7  53,1  2,3  27,7  56,9
usa  0,9  72,9  74,1  1,1  55,9  71,5
schweiz  2,1  10,3  93,5  2,1  9,8  92,7
südkorea  4,5  9,7  89,4  4,7  8,5  89,3
belgien  2,9  8,5  95,4  3,2  8,0  96,1
auf den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der  und der betrag der zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 
sich aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung.  werden, sowie verträge, die keinen spezifischen fälligkeitstermin 
zusätzlich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesent- haben und die zu einer zahlung an den begünstigten des vertrags in 
liche sterblichkeits- und kostenmargen enthalten. allerdings haben  abhängigkeit von risikowahrscheinlichkeiten und bei eintreten von 
die leben/kranken-konzerngesellschaften in der schweiz, belgien,  rückkauf, erlöschen oder fälligkeit führen können. darüber hinaus 
südkorea und taiwan eine hohe garantieverzinsung in altverträgen  sind die beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen bei-
und können dadurch sensibel auf ein sinken der investmenterträge  tragszahlungen, damit übersteigen sie die rückstellungen für versi-
bzw. auf ein anhaltend niedriges zinsniveau reagieren. zum 31. de -  cherungs- und investmentverträge, wie sie in der konzernbilanz 
zember 2014 hat der  allianz konzern für das am meisten gefährdete  dargestellt werden.
teilportfolio in südkorea die aktivierten abschlusskosten abgeschrie- für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen 
ben und zusätzliche rückstellungen gebildet, mit einer auswirkung  haben, hat der a  llianz konzern annahmen getroffen, um die undis-
auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung von - 64 mio €. sollte  kontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistun-
das derzeitige zinsniveau andauern, könnten für bestimmte port- gen zu schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahr-
folien weitere stärkungen der rückstellungen notwendig werden.  scheinlichkeiten,  zinssätzen,  überschussbeteiligungen  von 
versicherungsnehmern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten. 
künftige versicherungsleistungen diese annahmen sind aktuelle beste schätzungen und können von 
zum 31. dezember 2014 betrugen die versicherungsleistungen für  den ursprünglichen schätzungen abweichen, die für die ermittlung 
versicherungs- und investmentverträge, die als in 2015 fällig erwartet  der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge auf-
werden 48 mrd €, deren fälligkeit zwischen 2016 und 2019 erwartet  grund des „lock-in“ der annahmen zum ausgabezeitpunkt des ver-
wird 168 mrd € und deren fälligkeit nach 2019 erwartet wird 914 mrd €. trags, wie von den bilanzierungsgrundsätzen des  allianz konzerns 
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  gefordert, verwendet wurden. aufgrund der unsicherheiten der ver-
in höhe von 1 130 mrd € umfassen verträge, bei denen der zeitpunkt  wendeten annahmen können die dargestellten beträge wesentlich 
von den tatsächlichen zahlungen in künftigen perioden abweichen. 
226 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
21 – finanzpassiva aus fonds gebundenen verträgen
entwicklung der finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungsverträgen und fondsgebundenen investmentverträgen
mio €
2014 2013
fondsgebundene  fondsgebundene 
versiche rungs- fondsgebundene  versiche rungs- fondsgebundene 
verträge investmentverträge summe verträge investmentverträge summe
stand 1.1.  55 357  25 707  81 064  50 078  21 119  71 197
währungsänderungen  3 602   210  3 811  - 1 909  - 347  - 2 256
veränderungen konsolidierungs kreis – – – –  1 477  1 477
eingenommene beiträge  7 868  8 860  16 728  8 066  6 989  15 055
zinszuführungen  3 693  1 786  5 479  5 524   601  6 125
abgänge aufgrund von tod,  
rückkäufen und entnahmen  - 5 140  - 4 453  - 9 593  - 4 689  - 3 993  - 8 682
kosten und gebühren  - 1 551  - 99  - 1 650  - 1 466  - 98  - 1 564
portfoliozugänge und -abgänge   23  - 75  - 53  - 31  - 19  - 51
übertragungen1  - 1 196  - 27  - 1 223  - 215  - 22  - 237
stand 31.12.  62 656  31 907  94 564  55 357  25 707  81 064
1    diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 227
22 – andere verbindlichkeiten
  andere verbindlichkeiten
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
verbindlichkeiten gegenüber
versicherungsnehmern  4 934  4 911
rückversicherern  1 460  1 170
versicherungsvermittlern  1 615  1 604
zwischensumme  8 009  7 685
verbindlichkeiten im rahmen der 
sozialversicherung   420  395
steuerverbindlichkeiten
ertragsteuern  1 801  2 580
sonstige steuern  1 387  1 269
zwischensumme  3 187  3 849
zins- und mietverbindlichkeiten  613  681
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  24  16
übrige rechnungsabgrenzungsposten  283  261
zwischensumme  307  277
rückstellungen für
pensionen und ähnliche verpflichtungen  9 765  7 594
mitarbeiter  2 327  2 104
aktienbasierte vergütungspläne  606  685
restrukturierungsmaßnahmen  109  214
darlehensverpflichtungen  12  42
drohverluste aus dem 
nichtversicherungsgeschäft  134  131
sonstige verpflichtungen  1 684  1 617
zwischensumme  14 637  12 386
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
rückversicherungsgeschäft  1 843  1 874
derivative finanzinstrumente, welche die  
kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  281  158
verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente  1 793  2 612
übrige verbindlichkeiten  7 520  6 514
summe1  38 609  36 431
1    enthält andere verbindlichkeiten in höhe von 25 013 (2013: 24 915) mio € mit einer restlaufzeit von bis zu 
einem jahr.
228 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
23 – verbriefte verbindlichkeiten
  verbriefte verbindlichkeiten
mio €1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2014 2013
   allianz se2
anleihen
mit fester verzinsung –  1 496 –  499  1 484  3 174  6 653  6 581
zinssatz –  4,00 % –  1,38 %  4,75 %  3,68 % – –
geldmarktpapiere
mit fester verzinsung  1 041 – – – – –  1 041  869
zinssatz  0,30 % – – – – – – –
summe  allianz se2  1 041  1 496 –  499  1 484  3 174  7 694  7 450
kreditinstitute
anleihen
mit fester verzinsung  63  79  44 – – –  186  193
zinssatz  1,51 %  1,41 %  0,93 % – – – – –
mit variabler verzinsung – – – – –  327  327  387
aktueller zinssatz – – – – –  0,46 % – –
summe kreditinstitute  63  79  44 – –  327  513  580
summe  1 104  1 575  44  499  1 484  3 501  8 207  8 030
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. konzernunternehmens der  allianz se, für welche die  allianz se vollständig und ohne einschränkungen 
2    einschließlich der von a llianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der a llianz se garantierten anleihen  garantiert.
sowie der ausgegebenen geldmarktpapiere der  allianz finance corporation, eines hundertprozentigen 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 229
24 – nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten
mio €1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2014 2013
   allianz se2
nachrangige anleihen3
mit fester verzinsung – – – – –  1 621  1 621  1 519
zinssatz – – – – –  5,44 % – –
mit variabler verzinsung  1 0004 – – – –  8 750  9 750  9 337
aktueller zinssatz  6,50 % – – – –  4,84 % – –
summe  allianz se2  1 000 – – – –  10 371  11 371  10 856
kreditinstitute
nachrangige anleihen
mit fester verzinsung –  15  83  20 –  103  221  254
zinssatz –  5,61 %  4,27 %  4,35 % –  4,47 % – –
summe kreditinstitute –  15  83  20 –  103  221  254
sonstige konzernunternehmen
nachrangige verbindlichkeiten
mit fester verzinsung – – – – –  400  400  399
zinssatz – – – – –  4,63 % – –
hybrides eigenkapital
mit variabler verzinsung – – – – –  45  45  45
aktueller zinssatz – – – – –  1,70 % – –
summe sonstige 
konzernunternehmen – – – – –  445  445  444
summe  1 000  15  83  20 –  10 919  12 037  11 554
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    änderung aufgrund der rückzahlung einer nachrangigen anleihe im volumen von 1,5 mrd € und der 
2    einschließlich der von  allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der  allianz se garantierten nach- emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 0,5 mrd chf im ersten quartal 2014 sowie der emission 
rangigen anleihen. einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,5 mrd € im dritten quartal 2014.
4    die nachrangige anleihe in höhe von 1,0 mrd € wurde zum 13. januar 2015 zur rückzahlung gekündigt.
25 – eigenkapital gezeichnetes kapital 
zum 31. dezember 2014 betrug das gezeichnete kapital 1 170 mio €. es 
eigenkapital verteilt sich auf 457 000 000 vinkulierte namensaktien. dabei handelt 
es sich um nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen 
mio €
stand 31. dezember 2014 2013 anteil am gezeichneten kapital von 2,56 € je stück.
eigenkapital
genehmigtes kapital 
gezeichnetes kapital  1 170  1 169
kapitalrücklage  27 758  27 701 zum 31. dezember 2014 bestand ein genehmigtes kapital 2014/i in 
gewinnrücklagen1  19 878  17 786 höhe von 550 mio € (214 843 750 aktien), das bis zum 6. mai 2019 
währungsänderungen  - 1 977  - 3 313 befristet ist. die bezugsrechte der aktionäre können im fall von kapi-
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)2  13 917  6 742
talerhöhungen gegen sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall 
zwischensumme  60 747  50 083
einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der 
anteile anderer gesellschafter  2 955  2 765
aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn 
summe  63 702  52 849
der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesent-
1   enthalten - 222 (2013: - 220) mio € aus eigenen aktien zum 31. dezember 2014.  lich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts 
2   enthalten 288 (2013: 203) mio € aus cashflow hedges zum 31. dezember 2014.
gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen aktien 10 % des 
230 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
grundkapitals nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich  entwicklung der anzahl  
ist, um inhabern mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. mit  im umlauf befindlicher aktien
wandlungspflichten ausgestatteter anleihen ein bezugsrecht auf 
neue aktien einzuräumen. insgesamt darf aber das bezugsrecht für  anzahl im umlauf befindlicher aktien
neue aktien aus dem genehmigten kapital 2014/i und dem bedingten 
kapital 2010/2014 nur für einen betrag von maximal 234 mio € (ent- 2014 2013
spricht 20 % des grundkapitals zum jahresende 2013) ausgeschlossen  im umlauf befindliche aktien zum 1.1. 453 736 619 453 171 976
werden. kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 500 000  550 000
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital  änderung der anzahl eigener aktien zu sonstigen 
zwecken 11 420  14 643
2014/ii) können bis zum 6. mai 2019 aktien gegen bareinlagen ausge-
im umlauf befindliche aktien zum 31.12. 454 248 039 453 736 619
geben werden. das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen 
eigene aktien 2 751 961 2 763 381
werden, um die neuen aktien an mitarbeiter der a  llianz se und ihrer 
anzahl der aus  ge gebenen aktien insgesamt 457 000 000 456 500 000
konzerngesellschaften auszugeben. zum 31. dezember 2014 belief 
sich das genehmigte kapital 2014/ii auf 14 mio € (5 359 375 aktien).
zum 31. dezember 2014 bestand ein bedingtes kapital in höhe 
von 250 mio € (97 656 250 aktien) (bedingtes kapital 2010/2014). diese  im oktober 2014 wurden 500 000 (2013: 550 000) aktien gegen barein-
bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die  lage aus dem genehmigten kapital 2014/ii zu einem ausgabepreis 
inhaber von wandlungs- oder optionsrechten aus schuldverschrei- von 117,80 (2013: 99,45) € je aktie begeben und damit den mitarbei-
bungen, welche die a  llianz se oder ihre tochtergesellschaften auf- tern der in- und ausländischen  allianz gesellschaften der erwerb von 
grund der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010  aktien ermöglicht. dies führte zu einer erhöhung des gezeichneten 
oder 7. mai 2014 gegen bar ausgegeben haben, ihre wandlungs- oder  kapitals um 1 mio € und der kapitalrücklagen um 58 mio €. das 
optionsrechte ausüben oder wandlungspflichten aus solchen  genehmigte kapital 2014/ii wurde geschaffen, um der  allianz se die 
schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene aktien oder  ausgabe von neuen aktien zu dem zweck solcher mitarbeiterangebo-
aktien aus genehmigtem kapital hierfür verwendet werden.  te zu ermöglichen. um die neuen aktien den mitarbeitern anbieten 
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wandel- zu können, wurden die bezugsrechte der aktionäre für die neuen 
anleihe in höhe von 500 mio € begeben, bei der eine wandlung in  aktien, mit zustimmung des aufsichtsrats, gemäß der ermächtigung 
 allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der  der hauptversammlung vom 7. mai 2014 ausgeschlossen.
begebung kann es, wenn bestimmte ereignisse eintreten, zu einer  alle in den jahren 2014 und 2013 ausgegebenen aktien waren ab 
pflichtwandlung in  allianz aktien zum dann gültigen aktienkurs  beginn des ausgabejahres gewinnberechtigt.
kommen, wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je 
aktie betragen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläu- dividenden 
biger das recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von  der vorstand wird den aktionären auf der hauptversammlung für 
187,26 € je aktie in a  llianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann  das geschäftsjahr 2014 die ausschüttung einer dividende von 6,85 € 
der genannte wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestim- auf jede gewinnberechtigte stückaktie vorschlagen. für das 
mungen angepasst werden. das bezugsrecht der aktionäre auf diese  geschäftsjahr 2013 wurde eine dividende von 5,30 € auf jede gewinn-
wandelanleihe wurde gemäß der ermächtigung der hauptversamm- berechtigte stückaktie ausgeschüttet.
lung vom 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausge-
schlossen. zur sicherung der ansprüche der berechtigten der wan-
delanleihe dient das bedingte kapital 2010/2014. bis zum 31. dezember 
2014 hat keine wandlung von schuldverschreibungen in aktien statt-
gefunden.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 231
eigene aktien  anteile anderer gesellschafter
zum 31. dezember 2014 hielt die  allianz se 2 751 360 (2013: 2 761 795) 
eigene aktien. hiervon wurden 145 191 (2013: 155 626) zur bedienung  anteile anderer gesellschafter
des mitarbeiteraktienplans 2015 vorgehalten, und 2 606 169 (2013: 
mio €
2 606 169) dienten der absicherung von verpflichtungen aus dem  stand 31. dezember 2014 2013
 allianz equity incentive programm (vormals group equity incentive  nicht realisierte gewinne und verluste (netto)  189  93
programm). anteile am ergebnis  381  347
im vierten quartal 2014 wurden im rahmen einer kapitaler­ übrige fremdanteile  2 385  2 325
höhung für mitarbeiteraktien 500 000 (2013: 550 000) neue aktien aus­ summe  2 955  2 765
gegeben. für den mitarbeiteraktienkaufplan der  allianz se und ihrer 
konzernunternehmen wurden im geschäftsjahr 510 435 (2013: 
565 643) aktien an mitarbeiter verkauft. hiervon stammten 155 626  die anteile am ergebnis der anderen gesellschafter bestehen über­
(2013: 171 269) aktien aus der kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien  wiegend aus gesellschaften des euler hermes teilkonzerns in höhe 
2013 und 354 809 (2013: 394 374) aktien aus der kapitalerhöhung für  von 92 (2013: 99) mio €, pimco in höhe von 86 (2013: 72) mio €,  creditras 
mitarbeiteraktien 2014. mitarbeiter des a  llianz konzerns erwarben  in höhe von 27 (2013: 18) mio € und  allianz ayudhya in höhe von 28 
aktien zu preisen zwischen 93,52 (2013: 71,03) € und 111,33 (2013:  (2013: 31) mio €. die übrigen fremdanteile der anderen gesellschafter 
100,84) € je aktie. die verbleibenden 145 191 (2013: 155 626) aktien wer­ bestehen überwiegend aus gesellschaften des euler hermes teilkon­
den für den mitarbeiteraktienkaufplan der  allianz se und ihrer kon­ zerns in höhe von 688 (2013: 672) mio €, pimco in höhe von 235  
zernunternehmen im jahr 2015 verwendet. insgesamt reduzierte sich  (2013: 179) mio €, creditras in höhe von 269 (2013: 274) mio € und 
die anzahl eigener aktien der  allianz se im geschäftsjahr 2014 um   allianz ayudhya in höhe von 141 (2013: 91) mio €. weitere informatio­
10 435 (2013: reduzierung von 15 643). dies entspricht 26 714 (2013:  nen über gesellschaften mit anteilen anderer gesellschafter werden 
40 046) € oder 0,002 % (2013: 0,003 %) des gezeichneten kapitals. in der aufstellung des anteilsbesitzes des  allianz konzerns gegeben.
die eigenen aktien haben sich wie folgt entwickelt: 
kapitalanforderungen 
veränderung der eigenen aktien die art der geschäfte, die der a  llianz konzern tätigt, und die jeweili­
gen marktbedingungen sowie die branche und die standorte, in 
anteil am  denen er tätig ist, sowie die allokation des anlageportfolios beein­
anschaffungs-  gezeichneten 
flussen den kapitalbedarf des a  llianz konzerns. im zuge der internen 
kosten stückzahl kapital
stand 31. dezember mio €  % planungsdialoge wird anhand der geschäftspläne der kapitalbedarf 
der operativen einheiten prognostiziert, wobei umfang und zeitliche 
2014
streckung von wachstum und investitionen zu berücksichtigen sind. 
   allianz se  222 2 751 360  0,60
übrige –  601 – die mindestkapitalausstattung der operativen einheiten und des 
summe  222 2 751 961  0,60  allianz konzerns insgesamt unterliegen des weiteren auch auf­
sichtsrechtlichen bestimmungen.
2013
mit wirkung zum 1. januar 2005 wurde in deutschland die 
   allianz se  220 2 761 795 0,61
finanzkonglomeraterichtlinie (fcd), eine ergänzende eu­richtlinie, 
übrige –  1 586 –
wirksam. gemäß dieser richtlinie versteht der gesetzgeber unter 
summe  220 2 763 381 0,61
einem finanzkonglomerat eine holding und ihre tochtergesellschaf­
ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend 
aktiv sind. beim  allianz konzern handelt es sich nach dieser richt­
linie und den betreffenden deutschen gesetzen um ein finanzkon­
glomerat. die richtlinie verlangt, dass ein finanzkonglomerat die 
erfüllung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis 
berechnet.
232 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
zum 31. dezember 2014 beliefen sich die eigenmittel, die bei der  zum 31. dezember 2014 wurden von den tochtergesellschaften 
solvabilität für das versicherungs-, das asset-management- und das  des  allianz konzerns sämtliche gesetzlichen kapitalanforderungen 
bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, auf 49,8 (2013: 46,5) mrd €  erfüllt.
einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven1 in höhe von  einige versicherungsunternehmen des  allianz konzerns sind 
2,3 (2013: 2,3) mrd €. damit wurden die gesetzlichen anforderungen  aufsichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden 
um 22,2 (2013: 20,9) mrd € überschritten, sodass sich zum 31. dezem- unterworfen, die an die  allianz se ohne vorhergehende genehmi-
ber 2014 eine vorläufige deckungsquote von 181 (2013: 182) % ergibt.2 gung durch die zuständige aufsichtsb  ehörde ausgeschüttet werden 
neben den gesetzlichen vorschriften zur kapitalausstattung  dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividen-
setzt der a  llianz konzern auch ein internes risikokapitalmodell ein,  den lediglich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimm-
um zu ermitteln, wie viel kapital notwendig ist, um unerwartete  ten aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die 
ergebnisschwankungen aufzufangen und den einsatz von kapital im  höhe der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahres-
konzern zu steuern. ergebnis (oder einem bestimmten prozentsatz davon) auszahlen. 
der  allianz konzern erwartet, dass die für januar 2016 geplante  beispielsweise sind die geschäftsbereiche der in den vereinigten 
einführung der solvency-ii-regulierung auf konzernebene rechtsver- staaten von amerika ansässigen vers icherungsunternehmen des 
bindlich wird und damit auch die grundlage für die fcd-kapitalan-  allianz konzerns beschränkungen in bezug auf dividendenzahlun-
forderungen darstellen wird. vor diesem hintergrund wird der  gen an das mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundes-
 allianz konzern anfang 2015 die genehmigung des internen modells  staatlichen versicherungsrecht unterworfen. dividenden, die über 
beantragen, um die kapitalanforderungen unter solvency ii auf basis  diese beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im all-
seines internen modells bestimmen zu können.  gemeinen der vorherigen zustimmung des versicherungsbeauftrag-
die versicherungstochterunternehmen des  allianz konzerns  ten des heimatstaates. der vorstand der a  llianz se ist überzeugt, 
einschließlich der  allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen  dass diese beschränkungen die fähigkeit des  allianz konzerns, künf-
gesetzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zum teil zusätz- tig dividenden an seine aktionäre auszuschütten, nicht beeinflussen.
liche vorgaben, die das mindestkapital betreffen, sowie beschrän- mit blick auf die dividendenauszahlungen hat der a  llianz kon-
kungen der höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden.  zern im jahr 2014 zudem eine anpassung seiner dividendenstrategie 
die regelungen bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschie- vorgenommen. diese anpassung sieht eine erhöhung der ausschüt-
denen kriterien, zum beispiel gebuchten beiträgen oder versiche- tungsquote sowie explizit definierte budgets für externes wachstum 
rungsleistungen, höhe der rückstellungen für versicherungsverträge,  vor und knüpft zentrale elemente der neuen dividendenstrategie an 
kapitalanlage-, sterbe-, kredit-, versicherungstechnischen risiken  die regulatorische kapitalisierung gemäß solvency ii nach dem inter-
und außerbilanziellen risiken. die aufzählung der kriterien ist nicht  nen risikomodell, von welcher erwartet wird, dass sie rechtsverbind-
abschließend. lich wird. weitere informationen zu der neuen dividendenstrategie 
befinden sich im „ausblick 2015“ im konzernlagebericht.
1     außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf anerken-
nung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die berichtete solvabilitäts-
quote zum 31. dezember 2014 auf 172 % (2013: 173 %).
2    die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 wurde um die mögliche ausübung 
von kündigungsrechten in bezug auf hybridkapital (nachrangige anleihen) im jahr 2015 in höhe von 
0,4 mrd € angepasst. ohne diese anpassung beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2014 
auf 182 % (einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven).
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 233
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
26 – verdiente beiträge (netto)
verdiente beiträge (netto)
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2014
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  45 238  25 015 –  70 253
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 084   646  - 100  3 630
zwischensumme  48 322  25 660  - 100  73 883
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 3 961  - 602   100  - 4 463
gebuchte nettobeiträge  44 362  25 058 –  69 420
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 408  - 523 –  - 931
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 107  - 21   5  - 123
zwischensumme  - 515  - 544   5  - 1 053
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 88   –  - 5  - 93
veränderung (netto)  - 602  - 544 –  - 1 146
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  44 830  24 492 –  69 322
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 978   624  - 95  3 508
zwischensumme  47 808  25 116  - 95  72 829
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 048  - 602   95  - 4 555
summe  43 759  24 514 –  68 274
2013
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 967  24 804 –  68 771
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 612   725  - 58  3 279
zwischensumme  46 579  25 530  - 58  72 051
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 3 981  - 617   58  - 4 541
gebuchte nettobeiträge  42 597  24 913 –  67 510
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 442  - 324 –  - 765
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 71  - 7  - 1  - 79
zwischensumme  - 512  - 331  - 1  - 844
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 37  - 2   1  - 38
veränderung (netto)  - 550  - 332 –  - 882
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 525  24 481 –  68 006
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 541   719  - 59  3 200
zwischensumme  46 066  25 199  - 59  71 206
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 019  - 619   59  - 4 579
summe  42 047  24 580 –  66 628
234 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
27 – zinserträge und ähnliche erträge
zinserträge und ähnliche erträge
mio €
2014 2013
zinsen aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
wertpapieren 166 182
dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
wertpapieren 1 562 1 354
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren 13 609 13 202
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen 196 146
erträge aus fremdgenutztem grundbesitz 848 791
zinsen aus forderungen an kreditinstitute  
und kunden 4 868 5 067
übrige zinserträge 193 176
summe 21 443 20 918
28 – erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
 erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
mio €
schaden- leben/ asset  corporate  konsoli- 
unfall kranken management und sonstiges dierung konzern
2014
handelsergebnis  - 313  - 3 472  - 1  - 141  - 1  - 3 928
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   2   161   2   18  - 1   182
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  - 4  - 88 – – –  - 91
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)   206  1 901   3   123 –  2 234
summe  - 108  - 1 497   5   –  - 3  - 1 604
2013
handelsergebnis   33  - 567 –   30   5  - 499
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   28   277   62   1  - 1   367
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  - 19  - 138  - 49 – –  - 207
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  - 92  - 1 376   –  - 37 –  - 1 506
summe  - 50  - 1 804   12  - 6   3  - 1 845
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 235
gewinne und verluste aus währungseffekten werden innerhalb der  29 – realisierte gewinne/verluste (netto)
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto) ausgewiesen (2014: erträge von 2 234 mio €;  realisierte gewinne/verluste (netto)
2013: aufwendungen von 1 506 mio €). die gewinne und verluste aus 
mio €
währungseffekten entstehen nach der erstmaligen bewertung bei  2014 2013
allen monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in  realisierte gewinne
einer fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum  jederzeit veräußerbare wertpapiere
zeitwert bewertet wurden. der  allianz konzern sichert sich gegen  aktien  1 736  2 104
währungskursänderungen mit freistehenden derivaten ab, welche  festverzinsliche wertpapiere  2 296  2 308
innerhalb des handelsergebnisses ausgewiesen sind (2014: aufwen- zwischensumme  4 033  4 412
anteile an assoziierten unternehmen und 
dungen von 2 502 mio €; 2013: erträge von 653 mio €).
gemeinschaftsunternehmen1   27   73
darüber hinaus sind in dem geschäftsbereich leben/kranken 
fremdgenutzter grundbesitz   141   147
derivative finanzinstrumente enthalten, welche den deutschen ein- forderungen an kreditinstitute und kunden   287   412
heiten zum zweck des durationsmanagements (2014: erträge von  langfristige vermögenswerte, die als zur 
780 mio €; 2013: aufwendungen von 317 mio €) und zur absicherung  veräußerung gehalten klassifiziert werden   32   104
zwischensumme  4 519  5 147
von eigenkapitalschwankungen (2014: aufwendungen von 125 mio €; 
2013: erträge von 34 mio €) dienen, sowie derivate von us-einheiten,  realisierte verluste
welche im zusammenhang mit fixed-indexed-annuity-produkten  jederzeit veräußerbare wertpapiere
und garantien aus fondsgebundenen versicherungsverträgen stehen  aktien  - 205  - 253
(2014: aufwendungen von 1 783 mio €; 2013: aufwendungen von  festverzinsliche wertpapiere  - 279  - 578
790 mio €). zwischensumme  - 484  - 831
anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen2  - 12  - 12
fremdgenutzter grundbesitz  - 4  - 11
forderungen an kreditinstitute und kunden  - 1  - 4
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 1  - 3
zwischensumme  - 502  - 861
summe  4 017  4 286
1    enthalten im geschäftsjahr 2014 realisierte gewinne aus dem abgang von konzern unter nehmen und 
geschäfts bereichen in höhe von 1 (2013: 48) mio €.
2    enthalten im geschäftsjahr 2014 realisierte verluste aus dem abgang von konzernunternehmen und 
geschäftsbereichen in höhe von 1 (2013: –) mio €.
236 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
30 – provisions- und dienstleistungserträge 32 – erträge und aufwendungen  
aus vollkonsolidierten private-equity-
provisions- und dienstleistungserträge
beteiligungen
mio €
2014 2013
schaden-unfall  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten 
private-equity-beteiligungen
kredit- und assistance-geschäft  790  753
dienstleistungsgeschäft  471  473 mio €
zwischensumme  1 260  1 226 2014 2013
erträge
leben/kranken
umsatzerlöse  696  726
dienstleistungsgeschäft  97  75
zwischensumme  696  726
vermögensverwaltung  919  571
aufwendungen
übrige  1 –
umsatzkosten  - 216  - 219
zwischensumme  1 017  646
allgemeine verwaltungsaufwendungen  - 469  - 492
zinsaufwendungen  - 54  - 32
asset management
zwischensumme  - 738  - 743
verwaltungsprovisionen  6 834  7 317
konsolidierung1  19  2
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren  670  715
summe  - 23  - 15
erfolgsabhängige provisionen  275  510
übrige  46  69
1    dieser konsolidierungseffekt wird ausgelöst durch eine umgliederung von latenten rückstellungen für 
zwischensumme  7 825  8 611 beitragsrückerstattung in die aufwendungen aus vollkonsoli dierten private-equity-beteili gungen. diese 
rückstellung wurde auf ergebnisse vollkonsolidierter private-equity-beteiligungen im geschäftsbereich 
corporate und sonstiges leben/kranken innerhalb des operativen ergebnisses gebildet und in das nichtoperative  ergebnis um-
gegliedert, um eine konsistente darstellung des operativen ergebnisses des a llianz konzerns zu 
dienstleistungsgeschäft  70  62
gewährleisten.
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  654  625
zwischensumme  724  687
konsolidierung  - 707  - 678
summe  10 119  10 492
31 – sonstige erträge
sonstige erträge
mio €
2014 2013
erträge aus eigengenutztem grundbesitz
realisierte gewinne aus dem verkauf 
eigengenutzten grundbesitzes 24 34
sonstige erträge aus eigengenutztem 
grundbesitz 2 –
zwischensumme  26  35
erträge aus alternativen investments  187  169
übrige  2  5
summe  216  209
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 237
33 – schadenaufwendungen (netto) 34 – veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investment verträge 
schadenaufwendungen (netto)
(netto)
mio €
schaden-  leben/  konsoli- 
unfall kranken dierung konzern
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
2014 und investment verträge (netto)
brutto mio €
zahlungen für schadens- und  schaden-  leben/  konsoli- 
versicherungsleistungen  - 30 797  - 20 946   47  - 51 696 unfall kranken dierung konzern
veränderung der rück- 2014
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  brutto
versicherungsfälle  - 224  - 231   12  - 444 deckungsrückstellungen  - 238  - 6 189 –  - 6 427
zwischensumme  - 31 021  - 21 177   58  - 52 140 sonstige versicherungs-
anteil der rückversicherer technische rückstellungen   2  - 252 –  - 250
zahlungen für schadens- und  aufwendungen für 
versicherungsleistungen  2 095   375  - 42  2 428 beitragsrückerstattung  - 313  - 6 390  - 827  - 7 529
veränderung der rück- zwischensumme  - 549  - 12 830  - 827  - 14 206
stellungen für schäden und  anteil der rückversicherer
noch nicht abgewickelte 
deckungsrückstellungen   7   246   –   253
versicherungsfälle   49   27  - 14   62
sonstige versicherungs-
zwischensumme  2 143   402  - 56  2 490
technische rückstellungen  - 1   11 –   10
netto
aufwendungen für 
zahlungen für schadens- und  beitragsrückerstattung   5   11  - 1   15
versicherungsleistungen  - 28 702  - 20 571   5  - 49 268
zwischensumme   10   268  - 1   277
veränderung der rück-
netto
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  deckungsrückstellungen  - 231  - 5 943  –  - 6 174
versicherungsfälle  - 175  - 204  - 2  - 382
sonstige versicherungs-
summe  - 28 878  - 20 775   3  - 49 650 technische rückstellungen   –  - 241 –  - 240
aufwendungen für 
2013 beitragsrückerstattung  - 307  - 6 379  - 828  - 7 514
brutto summe  - 538  - 12 563  - 828  - 13 929
zahlungen für schadens- und 
versicherungsleistungen  - 31 235  - 20 216   32  - 51 419 2013
veränderung der rück- brutto
stellungen für schäden und 
deckungsrückstellungen  - 232  - 7 545  - 4  - 7 781
noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  1 589  - 353   4  1 240 sonstige versicherungs-
technische rückstellungen   7  - 209 –  - 202
zwischensumme  - 29 646  - 20 568   37  - 50 178
aufwendungen für 
anteil der rückversicherer
beitragsrückerstattung  - 161  - 5 959  - 46  - 6 165
zahlungen für schadens- und 
zwischensumme  - 386  - 13 712  - 50  - 14 148
versicherungsleistungen  2 256   462  - 27  2 691
anteil der rückversicherer
veränderung der rück-
stellungen für schäden und  deckungsrückstellungen   3   140 –   143
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle  - 322   10  - 3  - 315 technische rückstellungen  - 1   9 –   9
zwischensumme  1 933   472  - 30  2 376 aufwendungen für 
netto beitragsrückerstattung  - 1   7  –   6
zahlungen für schadens- und  zwischensumme   2   157  –   158
versicherungsleistungen  - 28 979  - 19 753   5  - 48 727 netto
veränderung der rück- deckungsrückstellungen  - 229  - 7 404  - 4  - 7 638
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle  1 267  - 343   1   925 technische rückstellungen   7  - 199 –  - 193
summe  - 27 713  - 20 096   7  - 47 802 aufwendungen für 
beitragsrückerstattung  - 162  - 5 951  - 46  - 6 159
summe  - 384  - 13 555  - 50  - 13 990
238 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
35 – zinsaufwendungen 37 – wertminderungen  
auf finanz anlagen (netto)
zinsaufwendungen
mio €
wertminderungen auf finanza nlagen (netto)
2014 2013
mio €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
2014 2013
und kunden  - 241  - 259
einlagen aus dem abgegebenen  wertminderungen
rückversicherungsgeschäft  - 48  - 49 jederzeit veräußerbare wertpapiere
verbriefte verbindlichkeiten  - 285  - 272 aktien  - 553  - 391
nachrangige verbindlichkeiten  - 585  - 642 festverzinsliche wertpapiere  - 345  - 56
übrige  - 102  - 100 zwischensumme  - 898  - 448
summe  - 1 261  - 1 322 anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen  –  - 108
fremdgenutzter grundbesitz  - 24  - 54
forderungen an kreditinstitute und kunden  - 16  - 24
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 5  - 31
36 – risikovorsorge im kreditgeschäft
zwischensumme  - 944  - 665
wertaufholungen
risikovorsorge im kreditgeschäft
jederzeit veräußerbare wertpapiere
mio € festverzinsliche wertpapiere   –   18
2014 2013
fremdgenutzter grundbesitz   44   22
zuführungen zu wert berichtigungen einschließlich  forderungen an kreditinstitute und kunden   6   15
direkter abschreibungen wegen wertminderung  - 133  - 166
zwischensumme   51   55
auflösungen   68   62
summe  - 894  - 611
eingänge auf abgeschriebene forderungen   20   18
summe  - 45  - 86
38 – aufwendungen für finanz anlagen
aufwendungen für finanzanlagen
mio €
2014 2013
aufwendungen für die verwaltung von 
finanzanlagen  - 561  - 527
abschreibungen auf fremdgenutzten grundbesitz  - 232  - 211
übrige aufwendungen für fremdgenutzten 
grundbesitz  - 168  - 167
summe  - 961  - 905
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 239
39 – abschluss- und verwaltungs- 40 – provisions- und 
aufwendungen (netto) dienstleistungsaufwendungen
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) provisions- und dienstleistungsaufwendungen
mio € mio €
2014 2013 2014 2013
schaden-unfall schaden-unfall
abschlusskosten kredit- und assistance-geschäft  - 820  - 755
angefallene aufwendungen  - 10 102  - 9 828 dienstleistungsgeschäft  - 360  - 386
erhaltene provisionen und gewinn beteiligungen  zwischensumme  - 1 180  - 1 141
aus dem in rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft   448   479 leben/kranken
aktivierte abschlusskosten  6 138  5 868 dienstleistungsgeschäft  - 34  - 39
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 6 035  - 5 705 vermögensverwaltung  - 353  - 212
zwischensumme  - 9 551  - 9 186 zwischensumme  - 387  - 251
verwaltungsaufwendungen  - 3 3861  - 2 755
zwischensumme  - 12 937  - 11 942 asset management
vermittlerprovisionen  - 1 301  - 1 403
leben/kranken übrige  - 145  - 81
abschlusskosten zwischensumme  - 1 445  - 1 484
angefallene aufwendungen  - 5 203  - 4 591
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen  corporate und sonstiges
aus dem in rückdeckung gegebenen  dienstleistungsgeschäft  - 269  - 231
versicherungsgeschäft   88   67
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  - 298  - 263
aktivierte abschlusskosten  3 502  2 980
zwischensumme  - 567  - 493
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 2 648  - 2 571
zwischensumme  - 4 261  - 4 115 konsolidierung  342  332
verwaltungsaufwendungen  - 1 6061  - 1 487 summe  - 3 238  - 3 038
zwischensumme  - 5 868  - 5 603
asset management
personalaufwendungen  - 2 3801  - 2 607
sachaufwendungen  - 1 415  - 1 419 41 – sonstige aufwendungen
zwischensumme  - 3 795  - 4 026
corporate und sonstiges sonstige aufwendungen
verwaltungsaufwendungen  - 7501  - 1 297
mio €
zwischensumme  - 750  - 1 297
2014 2013
konsolidierung   7   3 realisierte verluste aus dem verkauf 
eigengenutzten grundbesitzes  - 7  - 2
summe  - 23 343  - 22 865
aufwendungen aus alternativen investments  - 103  - 85
1    enthalten einen einmaleffekt aus der pensionsumbewertung. für weitere informationen siehe angabe 6. aufwendungen aus langfristigen vermögens-
werten, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert wurden1  - 18 –
übrige  - 7  - 19
summe  - 135  - 106
1    bestehen für das geschäftsjahr 2014 aus wertminderungen von als zur veräußerung klassifiziertem, 
eigen genutztem grundbesitz in höhe von - 18 mio €. der beizulegende zeitwert ist level 3 der fair-va-
lue-hierarchie zugeordnet und basiert auf dem kapitalwertorientierten ansatz.
240 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
42 – ertragsteuern schaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspezifischen steuer­
satz erstellten überleitungsrechnungen nach berücksichtigung 
ergebniswirksamer konsolidierungseffekte. der in der überleitungs­
ertragsteuern
rechnung angewendete erwartete steuersatz für inländische kon­
mio €
zernunternehmen umfasst die körperschaftsteuer, die gewerbesteuer 
2014 2013
und den solidaritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2013: 31,0 %).
tatsächliche steuern  - 2 454  - 2 899
der effektive steuersatz bestimmt sich auf der basis der effektiven 
latente steuern   209  - 401
summe  - 2 245  - 3 300 steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern.
effektiver steuersatz
im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2014 sind 
mio €
erträge von 485 (2013: aufwendungen von 138) mio € enthalten, die  2014 2013
frühere geschäftsjahre betreffen. ergebnis vor ertragsteuern  8 848  9 643
die latenten steuern des geschäftsjahres 2014 enthalten erträge  angewandter gewichteter steuersatz 29,8 %  29,9 %
von 198 (2013: aufwendungen von 47) mio € aus der veränderung  rechnerische ertragsteuern  2 636  2 882
latenter steuern auf temporäre differenzen und aufwendungen von  gewerbesteuer und ähnliche steuern   210   244
15 (2013: 356) mio € aus der veränderung latenter steuern auf steuer­ steuerfreie nettoeinnahmen  - 2  - 185
auswirkungen steuerlicher verluste   142   9
liche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden steuer­
sonstige effekte  - 740   351
sätze infolge von gesetzesänderungen ergaben sich latente steuer­
effektive ertragsteuern  2 245  3 300
erträge von 26 (2013: 2) mio €.
effektiver steuersatz  25,4 %  34,2 %
für die geschäftsjahre 2014 und 2013 beinhalten die ertragsteu­
ern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital erfassten 
erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponenten:
aufgrund einer in 2014 zugunsten von a  llianz leben ergangenen ent­
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  scheidung des bundesfinanzhofs (bfh) wurden die in 2002 realisier­
erfassten erträge und aufwendungen beziehen
ten verluste aus über investmentfonds gehaltenen aktienbeteiligun­
mio € gen als steuerlich abzugsfähig anerkannt. diese gerichtsentscheidung 
2014 2013
führte in 2014 zu einem ertrag für den  allianz konzern von 229 mio € 
posten, die zukünftig ertrags- oder  und für die versicherungsnehmer von 892 mio €. der steuerertrag 
aufwandswirksam umgegliedert werden können
aufgrund dieser gerichtsentscheidung besteht aus tatsächlichen 
währungsänderungen   124  - 23
steuern und latenten steuern (im wesentlichen auf steuerliche ver­
jederzeit veräußerbare wertpapiere  - 2 820  1 451
cashflow hedges  - 40   21 lustvorträge) und bezieht sich auf das geschäftsjahr 2014 sowie vor­
anteil des direkt im eigenkapital erfassten  jahre. in der steuerlichen überleitungsrechnung für 2014 sind in den 
nettoertrags von assoziierten unternehmen   sonstigen effekten von ­ 740 mio € tatsächliche und latente steuern 
und gemeinschaftsunternehmen  - 1   6
für vorjahre von ­ 846 mio € enthalten, die auf der zuvor genannten 
sonstiges  - 160   96
entscheidung des bfh beruhen. die sich aus der gerichtsentschei­
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden können dung ergebenden steuererstattungen für vorjahre führten zu einer 
versicherungsmathematische gewinne   reduzierung der steuerquote 2014 um 9 %, wovon 7 % auf die versiche­
und verluste aus leistungsorientierten 
pensionsplänen   695  - 171 rungsnehmer und 2 % auf die anteilseigner entfallen. die effektive 
summe  - 2 201  1 379 steuerquote 2014 für die anteilseigner beträgt 32 %.
die abschreibung aktiver latenter steuern auf steuerliche ver­
lustvorträge hat sich mit 167 (2013: 21) mio € aufwandserhöhend aus­
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2014 um  gewirkt. die rücknahme von wertberichtigungen der aktiven laten­
391 mio € niedriger (2013: 418 mio € höher) als die ertragsteuern, die  ten steuern auf verlustvorträge früherer perioden führten im 
sich bei anwendung der länderspezifischen steuersätze auf das  geschäftsjahr 2014 zu latenten steuererträgen von 6 (2013: –) mio €. 
jeweilige ergebnis vor ertragsteuern ergeben. die nachstehende  aufgrund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die 
übersicht zeigt eine überleitung von den ertragsteuern, die sich bei  aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verrin­
anwendung der länderspezifischen steuersätze auf das jeweilige  gerten sich die tatsächlichen ertragsteuern um 9 (2013: 3) mio €. auf­
ergebnis vor ertragsteuern ergeben, zu den effektiv ausgewiesenen  grund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die 
ertragsteuern im  allianz konzern. die überleitungsrechnung für den  aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab 
konzern ergibt sich als zusammenfassung der einzelnen gesell­ sich ein latenter steuerertrag von 10 (2013: 9) mio €. die vorstehend 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 241
genannten effekte sind in der überleitungsrechnung in der position  zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit 
„auswirkungen steuerlicher verluste“ enthalten. anteilen an a  llianz konzerngesellschaften, für die keine latenten 
die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen  steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der  allianz konzern 
landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2014 zwischen 10,0 %  deren umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft 
und 40,0 % lagen. zum 31. dezember 2014 bereits beschlossene steuer­  nicht umkehren werden, betragen 707 (2013: 757) mio €. abzugsfähige 
satzänderungen werden berücksichtigt. in 2014 wurde in spanien  temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an a  llianz 
eine reduktion des steuersatzes verabschiedet, die ein absenken des  konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgrenzungen 
steuersatzes von 30 % auf 28 % in 2015 und auf 25 % ab 2016 betrifft. dies  aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
ist in den latenten steuererträgen in höhe von 26 mio € berücksichtigt. absehbarer zeit umkehren, belaufen sich auf 191 (2013: 183) mio €.
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in  steuerliche verlustvorträge 
ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unter­ es bestehen zum 31. dezember 2014 nicht genutzte steuerliche ver­
nehmen, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche  lustvorträge in höhe von 10 521 (2013: 9 885) mio €, für die aktive laten­
verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuerab­ te steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit ausrei­
grenzungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe von 375  chender sicherheit gewährleistet ist. von den verlustvorträgen 
(2013: 149) mio € angesetzt. können 9 422 (2013: 8 848) mio € zeitlich unbegrenzt genutzt werden.
die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfalls­
aktive und passive steuerabgrenzungen perioden wie folgt gegliedert:
aktive und passive steuerabgrenzungen steuerliche verlustvorträge
mio € mio €
stand 31. dezember 2014 2013 2014
aktive steuerabgrenzung 2015   33
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  2016   75
finanzaktiva   53   23
2017   46
finanzanlagen  3 202  3 092
2018   64
aktivierte abschlusskosten  1 759  1 158
2019   98
übrige aktiva  1 283  1 363
2020   46
immaterielle vermögenswerte   166   119
2021   26
steuerliche verlustvorträge  2 435  2 213
2022   61
versicherungstechnische rückstellungen  4 616  3 862
2023   79
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  4 353  3 317 2024   291
übrige passiva   871  1 059 >10 jahre   282
summe  18 738  16 206 unbegrenzt  9 422
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter  summe  10 521
steuern auf steuerliche verlustvorträge  - 850  - 652
saldierungseffekt  - 16 841  - 14 047
summe nach saldierung  1 046  1 508
passive steuerabgrenzung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva   128   159
finanzanlagen  9 643  5 732
aktivierte abschlusskosten  4 824  4 335
übrige aktiva  1 017   725
immaterielle vermögenswerte   410   400
versicherungstechnische rückstellungen  2 691  2 691
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  2 609  2 430
übrige passiva   450   754
summe  21 773  17 225
saldierungseffekt  - 16 841  - 14 047
summe nach saldierung  4 932  3 178
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  - 3 886  - 1 670
242 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sonstige angaben
43  – derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
restlaufzeiten der nominalwerte
nominal- positive  negative  nominal- positive  negative 
bis zu 1 jahr 1 – 5 jahre über 5 jahre werte zeitwerte zeitwerte werte zeitwerte zeitwerte
zinsgeschäfte
außerbörslich
forwards   575  2 065   95  2 735   424  –  1 605   77  - 14
swaps   681  4 186  26 637  31 504   556  - 397  24 171   342  - 949
swaptions  7 907  19 243  5 077  32 228   120  –  30 501   404  - 18
caps   –  4 937   2  4 939   –  - 18  4 952   1  - 3
optionen   19 – –   19 –  - 3 – – –
börsengehandelt
futures  5 189 – –  5 189   34  - 8  4 521   1  - 44
forwards   78 – –   78   3 – – – –
zwischensumme  14 450  30 432  31 811  76 693  1 136  - 426  65 750   825  - 1 028
aktien-/indexgeschäfte
außerbörslich
forwards   834   42   50   926   65  - 15   646   124  - 10
swaps  4 751   279  1 302  6 332   34  - 39  3 080   6  - 51
optionen  143 678  2 143  1 604  147 424   469  - 7 315  106 639   469  - 4 671
warrants   – –  4 513  4 513   –  - 181  2 679   3  - 143
börsengehandelt
futures  20 560 –   149  20 709   86  - 65  12 607   95  - 109
forwards – – – – – –   15 – –
optionen  6 347 – –  6 347   84 –  7 819   61  - 30
warrants  2 678   6 –  2 684   51  –  1 627   126 –
zwischensumme  178 848  2 469  7 618  188 936   789  - 7 616  135 112   884  - 5 014
währungsgeschäfte
außerbörslich
futures   411   310 –   721   1  - 16   553   1  - 21
forwards  32 828   793 –  33 621   121  - 663  34 106   332  - 74
swaps   172   218   246   637   19  - 27   228   6  - 7
optionen –   34 –   34   8 –   46   11 –
börsengehandelt
futures – – – – – –   3 – –
zwischensumme  33 411  1 356   246  35 013   148  - 706  34 936   350  - 102
kreditkontrakte
außerbörslich
swaps   947  2 395   683  4 025   19  - 26  2 508   26  - 23
optionen   1   – –   2 – – – – –
floors – – – – – –   1 –  - 1
börsengehandelt
swaps – –   7   7   3 –   6   3 –
zwischensumme   948  2 395   690  4 033   22  - 26  2 515   29  - 24
immobiliengeschäfte
außerbörslich
optionen   5   – –   6   1 –   6 – –
zwischensumme   5   – –   6   1 –   6 – –
summe  227 662  36 653  40 366  304 681  2 096  - 8 774  238 319  2 088  - 6 168
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 243
die obige tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie  einzelgeschäftsebene (mikro-hedge) oder auf ebene eines portfolios 
die nominalwerte aller freistehenden derivate und aller derivativen  von gleichartigen aktiva oder passiva (portfolio-hedge) abgeschlossen. 
finanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen,  zusätzlich setzt der a  llianz konzern fair value hedges zur absi-
innerhalb des  allianz konzerns zum 31. dezember 2014 und 2013. die  cherung des aktienportfolios gegen schwankungen des aktien-
in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ aus  markts ein. zum 31. dezember 2014 betrug der positive fair value 
der summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanz- dieser derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges desi-
instrumente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese  gniert wurden, 21 (2013: fair value von –) mio €.
nominalwerte die höhe der beteiligung des  allianz konzerns in  im geschäftsjahr 2014 wurden im  allianz konzern für fair value 
transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten angegeben, spie- hedges nettoverluste aus sicherungsderivaten von 30 (2013: netto-
geln sie nicht das damit verbundene risiko wider. weitere informa- gewinne von 36) mio € und nettogewinne aus abgesicherten grund-
tionen zur verwendung von derivativen finanzinstrumenten befin- geschäften von 35 (2013: nettoverluste von 54) mio € erfasst.
den sich in den abschnitten zu markt- und kredit risiko im „risiko- und 
chancenbericht” als teil des konzernlageberichts. cashflow hedges
zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variab-
freistehende derivative finanzinstrumente ler zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges 
zum 31. dezember 2014 betrug der nominalwert der freistehenden  genutzt. zum 31. dezember 2014 wiesen die zum hedge accounting 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  designierten cashflow hedges einen positiven fair value von 412 
sind, 297,2 (2013: 233,0) mrd €, der positive fair value 1,6 (2013: 2,0) mrd €  (2013: 41) mio € auf. die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) 
und der negative fair value 8,5 (2013: 6,0) mrd €. von der auf freiste- im eigenkapital stiegen um 84 (2013: sanken um 53) mio €. beträge, 
hende derivative finanzinstrumente entfallenden gesamtsumme  die direkt im eigenkapital erfasst wurden, werden in den berichtspe-
bezieht sich ein nominalwert von 189,2 (2013: 115,6) mrd € auf renten- rioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesicherte 
produkte. diese produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten  grund geschäft als ertrag oder aufwand erfasst wird. dies ist der fall, 
gewisse eingebettete optionen oder garantien, die gemäß ias 39 als  wenn die abgesicherten erwarteten transaktionen eintreten.
eingebettete derivative finanzinstrumente bezeichnet werden. für 
diese eingebetteten derivativen finanzinstrumente sind die nomi- absicherung einer nettoinvestition  
nalwerte auf den kontenwert der damit verbundenen versicherungs- in ausländische geschäftsbetriebe
verträge zurückzuführen. der negative fair value dieser eingebetteten  zum 31. dezember 2014 bestanden im  allianz konzern devisenabsi-
derivativen finanzinstrumente beträgt 6,7 (2013: 4,2) mrd €. weitere  cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 
informationen zur ermittlung der fair values dieser derivativen  durch die begebung von us-dollar-, britischen pfund- und schweizer 
finanzinstrumente befinden sich in angabe 44 – finanzinstrumente  franken-verbindlichkeiten von nominal 1,0 mrd usd, 0,8 mrd gbp 
und ermittlung des beizulegenden zeitwerts (fair value). und 0,5 mrd chf sowie durch die nutzung von terminverkäufen von 
us-dollar und britischen pfund von nominal 1,5 mrd usd und 
zum hedge accounting designierte   0,4 mrd gbp. der negative fair value in 2014 betrug 80 (2013: positiver 
derivative finanzinstrumente fair value von 2) mio €.
zum 31. dezember 2014 betrug der nominalwert der zum hedge 
accounting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der  saldierung
position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten enthalten sind,  der a  llianz konzern schließt rahmenverträge (master netting 
7,5 (2013: 5,3) mrd €, der positive fair value 477 (2013: 75) mio € sowie  arrangem  ents) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen haupt-
der negative fair value 281 (2013: 158) mio €. diese sicherungsinstru- sächlich für derivate ab. die voraussetzungen zur bilanziellen sal-
mente enthalten hauptsächlich zinsforwards mit einem positivem  dierung nach ias 32 werden von keinem rahmenvertrag oder ähn-
fair value von 395 (2013: 44) mio €. licher aufrechnungsverein barung erfüllt.
ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen 
fair value hedges bestehendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter 
der  allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finan- reduziert. weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in 
zieller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankun- angabe 44 – finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden 
gen ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom a  llianz  zeitwerts (fair value).
konzern verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 
31. dezember 2014 einen negativen fair value von 157 (2013: 126) mio €. 
innerhalb des bankgeschäfts des a  llianz konzerns werden derivative 
finanzinstrumente zur absicherung gegen zinsschwankungen auf 
244 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
44 – finanzinstrumente und ermittlung  −  risikoprofil und risikomanagement,
des beizulegenden zeitwerts (fair value) −   quantifizierbare risiken inklusive aller unterabschnitte mit 
ausnahme der abschnitte geschäftsrisiko und operationelles 
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in  risiko,
den folgenden abschnitten des „risiko- und chancenberichts“, der  −  liquiditätsrisiko.
in den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
−   internes risikokapitalmodell inklusive aller unterabschnitte, die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom 
−  einschränkungen,  allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar:
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
mio €
stand 31. dezember 2014 2013
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
finanzaktiva
barreserve und andere liquide mittel 13 863 13 863 11 207 11 207
handelsaktiva 2 214 2 214 2 512 2 512
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert 3 660 3 660 4 148 4 148
jederzeit veräußerbare wertpapiere 465 914 465 914 392 233 392 233
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3 969 4 710 4 140 4 647
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 4 059 4 820 3 098 3 597
fremdgenutzter grundbesitz 11 349 16 323 10 783 15 625
forderungen an kreditinstitute und kunden 117 075 140 238 116 800 129 528
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 94 564 94 564 81 064 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 477 477 75 75
eigengenutzter grundbesitz 2 566 3 646 2 423 3 626
finanzpassiva
handelspassiva 8 496 8 496 6 013  6 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 23 015 23 607 23 109 23 282
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 94 564 94 564 81 064 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten 281 281 158 158
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 1 793 1 793 2 612 2 612
verbriefte verbindlichkeiten 8 207 9 293 8 030 8 576
nachrangige verbindlichkeiten 12 037 13 253 11 554 12 323
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert  bei der ermittlung des fair values von finanzinstrumenten 
bewertet, viele andere vermögenswerte und verbindlichkeiten mit  können, je nachdem wie hoch der anteil der nicht beobachtbaren 
diesem wert im anhang veröffentlicht. der beizulegende zeitwert  inputfaktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche schätzungen 
(fair value) eines vermögenswerts oder einer verbindlichkeit ist der  erforderlich sein. der a  llianz konzern ist bestrebt, sich bei der ermitt-
preis, der am bewertungsstichtag in einer regulären transaktion  lung des fair values auf möglichst viele beobachtbare inputfaktoren 
zwischen marktteilnehmern beim verkauf eines vermögenswerts zu  zu stützen und die verwendung nicht beobachtbarer inputfaktoren 
erzielen bzw. für den abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre.  auf ein mindestmaß zu reduzieren. ob der wert eines inputpara-
ohne berücksichtigung von sicherheiten entspricht das maximale  meters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen faktoren 
kreditrisiko der finanziellen vermögenswerte, mit ausnahme von  beeinflusst: unter anderem von der art des finanzinstruments, der 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren, ihrem buchwert. für jeder- existenz eines marktes für das betreffende instrument, spezifischen 
zeit veräußerbare wertpapiere entspricht das maximale kreditrisiko  transaktionseigenschaften, der liquidität und den allgemeinen 
den fortgeführten anschaffungskosten. marktbedingungen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 245
wenn der fair value nicht verlässlich ermittelt werden kann,  bewertungsmethoden – auf beobachtbaren marktdaten 
werden die fortgeführten anschaffungskosten als näherungswert zur  basierend – fair value level 2:
bestimmung des fair values herangezogen. zum 31. dezember 2014  der fair value wird in level 2 klassifiziert, falls der markt für ein 
konnten  die  zeitwerte  für  aktien  mit  einem  buchwert  von  finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value anhand von 
189 (31. dezember 2013: 214) mio € nicht verlässlich geschätzt werden.  bewertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren inputfaktoren 
diese sind vornehmlich in unternehmen investiert, die an keiner  beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im wesentlichen 
börse gelistet werden. im geschäftsjahr 2014 wurden solche finanz- über die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder verbindlichkeiten 
anlagen mit einem buchwert von 78 (2013: 35) mio € veräußert. die  beobachtbar und enthalten ältere preisnotierungen für identische 
gewinne und verluste aus diesen verkäufen waren immateriell. instrumente an einem aktiven markt, aktuelle preisn  otierungen für 
identische instrumente an einem inaktiven markt, preisnotierungen 
fair-value-hierarchie für ähnliche instrumente an aktiven märkten und preisnotierungen 
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair value  für ähnliche instrumente an inaktiven märkten. des weiteren zählen 
bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der fair-value- zu den beobachtbaren inputfaktoren zinskurven, volatilitäten und 
hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um das fair- wechselkurse.
value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewertungs-
methoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu. bewertungsmethoden – auf nicht beobachtbaren 
in der regel sind die konzernunternehmen für die ermittlung  marktdaten basierend – fair value level 3:
des fair values von finanzaktiva und -passiva sowie die klassifizie- falls für die bewertung relevante inputfaktoren nicht am markt 
rung in die fair-value-hierarchie verantwortlich. dies entspricht der  be obachtbar sind, wird der fair value mit bewertungsverfahren unter 
dezentralen organisationsstruktur des a  llianz konzerns und berück- verwendung von nicht beobachtbaren inputfaktoren ermittelt. unter 
sichtigt die marktkenntnisse des lokalen managements. schätzungen  anderem können folgende bewertungsverfahren angewandt werden: 
und annahmen sind von besonderer bedeutung, wenn der fair value  discounted-cashflow-verfahren, vergleiche mit ähnlichen instru-
von finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindes- menten, für die beobachtbare marktpreise vorliegen, und sonstige 
tens ein wesentlicher inputfaktor nicht auf beobachtbaren markt- bewertungsmodelle. dabei werden entsprechende anpassungen für 
daten beruht (level 3 der fair-value-hierarchie). die verfügbarkeit  kreditrisiken vorgenommen. insbesondere, wenn keine beobacht-
von marktdaten wird anhand der handelsaktivität identischer oder  baren inputfaktoren verfügbar sind, können schätzungen und 
ähnlicher instrumente auf dem markt bestimmt. der schwerpunkt  annahmen erhebliche auswirkungen auf das ergebnis der bewer-
liegt dabei auf daten aus tatsächlich erfolgten markttrans aktionen  tung haben.
oder verbindlichen preisnotierungen von maklern oder händlern. 
falls keine ausreichenden marktdaten verfügbar sind, wird die best- regelmässige bewertung mit dem fair value
mögliche schätzung eines bestimmten inputfaktors durch das  die folgenden finanzaktiva und -passiva werden regelmäßig zum 
management zur bestimmung des werts verwendet. fair value bewertet:
notierte marktpreise auf aktiven märkten – fair value  −  handelsaktiva und handelspassiva,
level 1: −  finanzaktiva und finanzpassiva als „erfolgswirksam zum  
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an aktiven  zeitwert bewertet“ klassifiziert,
märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten,  −  jederzeit veräußerbare wertpapiere,
notierten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern für  −  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen  
identische instrumente am letzten börsenhandelstag vor dem oder  ver trägen,
am bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein handelstag ist. −  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in übrige aktiva und andere verbindlichkeiten sowie
−  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente.
246 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die folgenden tabellen zeigen die fair-value-hierarchie von zum 
zeitwert bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2014 
und zum 31. dezember 2013:
fair-value-hierarchie stand 31. dezember 2014 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs- bewertungs-
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 79 323 – 402
aktien 47 133 15 195
derivate 260 1 336 22 1 618
zwischensumme 385 1 792 38 2 214
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 887 981 19 1 887
aktien 1 624 38 110 1 773
zwischensumme 2 512 1 018 129 3 660
zwischensumme 2 897 2 810 167 5 875
jederzeit veräußerbare wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 43 3 695 – 3 738
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen – 14 146 40 14 186
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 259 4 075 218 4 552
staats- und regierungsanleihen 29 810 162 166 39 192 016
industrieanleihen 15 885 188 946 6 452 211 284 
übrige anleihen 273 1 966 729 2 968
aktien 30 077 868 6 226 37 171
zwischensumme 76 347 375 862 13 704 465 914
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 91 885 2 511 166 94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 2 476 – 477
summe 171 131 381 659 14 037 566 830
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 49 1 315 7 129 8 493
sonstige handelspassiva – 3 – 3
zwischensumme 49 1 319 7 129 8 496
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 91 885 2 511 166 94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 281 – 281
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 1 754 24 15 1 793
summe 93 688 4 135 7 310 105 134
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 247
fair-value-hierarchie stand 31. dezember 2013 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs- bewertungs-
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – 360 – 360
aktien 22 103 14 139
derivate 284 1 691 38 2 013
zwischensumme 306 2 154 52 2 512
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere – 2 278 1 2 278
aktien 1 867 – 3 1 870
zwischensumme 1 867 2 278 4 4 148
zwischensumme 2 173 4 432 56 6 660
jederzeit veräußerbare wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen – 2 602 – 2 602
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen – 11 800 33 11 833
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen – 3 418 212 3 630
staats- und regierungsanleihen 35 570 127 324 56 162 950
industrieanleihen 18 939 154 080 3 149 176 168
übrige anleihen – 1 777 773 2 550
aktien 26 013 765 5 722 32 499
zwischensumme 80 522 301 766 9 945 392 233
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 78 230 2 655 179 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva – 75 – 75
summe 160 925 308 928 10 180 480 033
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 136 1 447 4 427 6 010
sonstige handelspassiva – 3 – 3
zwischensumme 136 1 450 4 427 6 013
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 78 230 2 655 179 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 158 – 158
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 595 18 – 2 612
summe 80 961 4 281 4 606 89 848
248 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bewertungsmethoden für zum fair value   finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“  
bilanzierte finanzinstrumente klassifiziert – festverzinsliche wertpapiere
für mit ihrem „fair value“ bewertete vermögenswerte und verbind- der fair value wird mit dem marktpreisorientierten ansatz ermittelt.
lichkeiten, die in level 2 oder level 3 eingeordnet wurden, verwendet 
der a  llianz konzern standardbewertungsverfahren, die den drei in  finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“  
ifrs 13 genannten methoden entsprechen: klassifiziert – aktien
bei aktien, die level 2 zugeordnet werden, wird der fair value mit 
−   marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante daten,  dem marktpreisorientierten ansatz ermittelt. bei aktien, die level 3 
die durch markttransaktionen mit identischen oder vergleich- zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um eigenkapital-
baren vermögenswerten oder verbindlichkeiten entstanden  instrumente, die nicht an einer börse gelistet sind und zu anschaf-
sind, fungskosten bewertet werden.
−   kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich  jederzeit veräußerbare wertpapiere
wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu 
ersetzen (wiederbeschaffungskosten), jederzeit veräußerbare wertpapiere – festverzinsliche 
wertpapiere
−   kapitalwertorientierter ansatz: umwandlung zukünftiger zah- festverzinsliche wertpapiere enthalten:
lungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (barwert-
methode). −   staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen,
−  industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen,
es besteht keine eindeutige zuordnung zwischen den einzelnen  −  übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen,
bewertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob  −  staats- und regierungsanleihen,
das bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht  −  industrieanleihen und
beobachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente  −  übrige anleihen.
in der fair-value-hierarchie eingeordnet.
die bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva wert papiere sind ähnlich. für wertpapiere in level 2 und level 3 wird 
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren 
handelsaktiva – festverzinsliche wertpapiere und aktien  zur bestimmung des fair values verwendet. bei der marktpreisorien-
der fair value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten  tierten bewertung stellen die preisnotierungen identischer oder ver-
ansatz ermittelt. in manchen fällen wird der fair value nach dem  gleichbarer vermögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten 
kapitalwertorientierten ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise  inputfaktoren dar, wobei die vergleichbarkeit zwischen dem wert-
am markt beobachtbaren zinssätze und zinskurven genutzt werden. papier und dem benchmark das level des fair values bestimmt. das 
kapitalwertorientierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode. 
handelsaktiva – derivate kredit- und liquiditätsrisiken werden über angepasste zahlungs-
für derivate in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem  ströme oder diskontierungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier 
kapitalwertorientierten ansatz anhand von barwertmethoden und  level 2 oder level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbar-
dem black-scholes-merton-modell ermittelt. bei der bewertung stellen  keit dieser risikofaktoren auf dem markt abhängig.
die üblicherweise am markt beobachtbaren volatilitäten, zins sätze 
und zinskurven sowie wechselkurse die wichtigsten inputfaktoren dar. jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien
bei derivaten, die level 3 zugeordnet werden, werden die preise  für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem 
hauptsächlich von drittanbietern zugeliefert. die bewertungen dieser  marktpreisorientierten ansatz bzw. durch net asset values bei fonds 
derivate werden mittels interner kontrollverfahren überwacht und  ermittelt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorien-
hauptsächlich auf grundlage des kapitalwertorientierten ansatzes  tierte ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels 
abgeleitet. transaktionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis 
der anteilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und trans-
aktionen sind nur den teilnehmern bekannt.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 249
für aktien in level 3 wird der fair value hauptsächlich anhand  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
von net asset values ermittelt. die net asset values beruhen auf der  enthalten in andere verbindlichkeiten
ermittlung des fair values der dem fonds zugrunde liegenden wert- für instrumente in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem 
papiere und stammen hauptsächlich vom fondsmanagement. für  kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. zu den wichtigsten input-
manche aktien in level 3 wird das investierte kapital als vernünftige  faktoren zählen üblicherweise am markt beobachtbare zinssätze 
näherungslösung für den fair value angesehen. und zinskurven.
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente
für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreis- verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente müssen im 
orientierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  allgemeinen zum rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer erfas-
kapitalwertorientierten ansatz umfassen die wichtigsten beobacht- sung der veränderungen verbucht werden. für verbindlichkeiten in 
baren inputfaktoren die üblicherweise am markt beobachtbaren  level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem marktpreisorientierten 
zinskurven. und dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt.
für finanzaktiva in level 3 wird der fair value meistens auf der 
grundlage des von drittanbietern gelieferten net asset valu  es   signifikante umgliederungen von zum fair value  
ermittelt. bilanzierten finanzinstrumenten
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen werden auf basis  im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1 
der entsprechenden finanzaktiva bewertet. in level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz 
und die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt 
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen  schließen lassen. die umgekehrte vorschrift gilt, wenn instrumente 
enthalten in übrige aktiva von level 2 in level 1 umgegliedert werden.
der fair value von derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert- obwohl die liquidität für einige gelistete infrastrukturinvest-
orientierten ansatz unter verwendung von barwertmethoden ermit- ments auf dem sekundärmarkt sehr gering war, waren quotierte 
telt. die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven stellen  preise über broker durchaus verfügbar. bei der harmonisierung der 
die wichtigsten inputfaktoren des verfahrens dar. diese derivate  bewertungstechnik für die gesamte anlageklasse wurde dennoch 
werden vor wiegend zu absicherungszwecken gehalten. bestimmte  einzig auf die barwertmethode unter einbezug von signifikanten, 
derivate werden über bloomberg-funktionen wie das black-scholes  nicht beobachtbaren parametern abgestellt. die überprüfung der 
option pricing oder das swap-manager-tool bewertet. bewertungstechnik führte zu einer umklassifizierung von infrastruk-
turanleihen der kategorie jederzeit veräußerbare wertpapiere aus 
handelspassiva – derivate level 1 und 2 in level 3 im umfang von 809 mio €.
für handelspassiva in level 2 wird der fair value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim kapitalwertori- signifikante level-3-portfolios – beschreibung und 
entierten ansatz werden vorwiegend discounted-cashflow-modelle  sensitivitätsanalyse
sowie das black-scholes-merton-modell als bewertungsmethoden 
angewandt. volatilitäten, die üblicherweise am markt beobachtbaren  jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien
zinskurven und am markt beobachtbare credit spreads stellen die  aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren wertpapiere in level 3 
wichtigsten beobachtbaren inputparameter dar. umfassen hauptsächlich private-equity-fonds und alternative 
für handelspassiva in level 3 wird der fair value vorwiegend mit  investments des a  llianz konzerns. diese werden gewöhnlich vom 
dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung determinis- fondsmanager auf der basis des net asset values bewertet (5,2 mrd €). 
tischer discounted-cashflow-modelle bestimmt. ein erheblicher  die net asset values werden anhand von wesentlichen, nicht öffent-
anteil derivativer verbindlichkeiten besteht aus derivaten, die in  lichen informationen zu den jeweiligen private-equity-gesellschaften 
bestimmten renten- und lebensversicherungsverträgen eingebettet  ermittelt. der a  llianz konzern hat nur beschränkt einblick in die   
sind. zu den wesentlichen, nicht beobachtbaren inputparametern  von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfaktoren, eine 
zählen hier sterblichkeits raten und stornoraten. beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht 
zur anwendung. der asset manager des fonds bewertet üblicherweise 
handelspassiva – sonstige handelspassiva die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in übereinstim-
der fair value wird vorwiegend auf der basis des kapitalwertorien- mung mit den richtlinien für internationale private-equity- und 
tierten ansatzes unter verwendung von barwertmethoden ermittelt.  venture-capital-bewertungen (ipev) mittels des discounted-cash-
zu den wichtigsten inputfaktoren zählen swapkurven, aktienkurse  flow-ansatzes (kapitalwertorientierter ansatz) oder mittels multiple-
und dividendenschätzungen. verfahren (marktwertorientierter ansatz). für bestimmte wertpapiere 
250 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
wird das investierte kapital als angemessene näherungslösung für  handelspassiva
den fair value angesehen. auch in diesem fall ist eine sensitivitäts- handelspassiva umfassen hauptsächlich in rentenversicherungs-
analyse nicht anwendbar. verträgen eingebettete derivative finanzinstrumente, die intern 
unter verwendung von discounted-cashflow-modellen bewertet 
jederzeit veräußerbare wertpapiere – industrieanleihen werden (7,0 mrd €). ein signifikanter rückgang (anstieg) der storno-
der fair value von industrieanleihen in level 3 wird vorwiegend auf  raten, der sterblichkeitsraten oder der nutzung von rentenleistungen 
der basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt (4,7 mrd €).  könnte in einem höheren (niedrigeren) fair value resultieren. bei 
wichtigster nicht beobachtbarer inputfaktor, der im discounted- produkten mit hoher todesfallabsicherung kann sich der effekt bei 
cashflow-ansatz zur anwendung kommt, ist ein optionsadjustierter  den stornoraten umdrehen. eine veränderung der wichtigsten nicht 
spread der benchmark-anlage. ein signifikanter, isolierter rendite- beobachtbaren inputfaktoren um 10 % hat jedoch im allgemeinen 
anstieg in der benchmark-anlage könnte in einem niedrigeren fair  nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair value.
value resultieren, während ein signifikanter renditerückgang in 
einem erhöhten fair value resultieren könnte. eine veränderung der  quantitative beschreibung wesentlicher  
wichtigsten nicht beobachtbaren inputfaktoren um 10 % hat jedoch  nicht beobacht barer inputfaktoren
generell nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair value. die folgende tabelle veranschaulicht die quantitative beschreibung 
von bewertungsmethoden und inputfaktoren, die für die oben 
beschriebenen level-3-portfolios verwendet werden.
quantitative beschreibung von verwendeten bewertungsmethoden und nicht beobachtbaren inputfaktoren
mio €
zeitwert am   nicht beobachtbare 
beschreibung 31. dezember 2014 bewertungsmethoden inputfaktoren bandbreite 
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 5 168 net asset value n/a n/a
industrieanleihen 4 686 discounted-cashflow-modell optionsadjustierter spread 0 bp – 725 bp
handelspassiva
derivate 6 952
fixed-indexed annuities 5 501 discounted-cashflow-modell rentenleistungen 0 % – 25 %
stornorate 0 % – 25 %
sterblichkeitsrate 0 % – 100 %
ausübung entnahmeplan 0 % – 50 %
volatilität n/a
variable annuities 1 451 discounted-cashflow-modell stornorate 0,5 % – 35 %
sterblichkeitsrate 0 % – 100 %
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 251
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert 
bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva
mio €
netto-gewinne 
netto-gewinne  (-verluste) für zum 
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund   (-verluste), in der   netto-gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (-)   von verkäufen und  konzern-gewinn- und  (-verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz-
stand 1.1.2014 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2014 instrumente
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – – – – – – – – – – –
aktien 14 22 – – - 3 – – – - 17 15 –
derivate 38 14 – - 188 156 – – 2 – 22 2
zwischensumme 52 35 – - 188 153 – – 2 - 17 38 2
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 1 3 – – 1 – – – 14 19 –
aktien 3 110 – – – – – – - 3 110 –
zwischensumme 4 113 – – 1 – – – 11 129 –
jederzeit veräußerbare wertpapiere
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 33 – - 4 - 4 3 8 – 4 – 40 –
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 212 4 – - 51 7 30 – 16 – 218 –
staats- und regierungsanleihen 56 31 – - 26 – 1 – 4 - 27 39 –
industrieanleihen 3 149 1 980 974 - 445 35 207 - 1 515 35 6 452 –
übrige anleihen 773 137 6 - 49 1 - 24 - 21 7 - 101 729 –
aktien 5 722 1 020 – - 1 034 23 569 - 129 - 29 85 6 226 –
zwischensumme 9 945 3 172 975 - 1 609 69 791 - 151 517 - 7 13 704 –
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 179 5 1 - 15 – - 4 – – – 166 –
summe 10 180 3 325 976 - 1 811 223 787 - 151 519 - 12 14 037 2
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva
mio €
netto-verluste 
netto-gewinne  (-gewinne) für zum 
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund   (-verluste), in der   netto-gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (-)   von verkäufen und  konzern-gewinn- und  (-verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz-
stand 1.1.2014 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2014 instrumente
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 427 1 377 – - 516 1 059 – – 782 – 7 129 2 202
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 179 5 1 - 15 – - 4 – – – 166 –
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente – 3 – – 12 – – – – 15 –
summe 4 606 1 385 1 - 531 1 071 - 3 – 782 – 7 310 2 202
252 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert 
bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva
mio €
netto-gewinne 
netto-gewinne  (-verluste) für zum 
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund   (-verluste), in der   netto-gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (-)   von verkäufen und  konzern-gewinn- und  (-verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz-
stand 1.1.2014 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2014 instrumente
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – – – – – – – – – – –
aktien 14 22 – – - 3 – – – - 17 15 –
derivate 38 14 – - 188 156 – – 2 – 22 2
zwischensumme 52 35 – - 188 153 – – 2 - 17 38 2
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 1 3 – – 1 – – – 14 19 –
aktien 3 110 – – – – – – - 3 110 –
zwischensumme 4 113 – – 1 – – – 11 129 –
jederzeit veräußerbare wertpapiere
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 33 – - 4 - 4 3 8 – 4 – 40 –
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 212 4 – - 51 7 30 – 16 – 218 –
staats- und regierungsanleihen 56 31 – - 26 – 1 – 4 - 27 39 –
industrieanleihen 3 149 1 980 974 - 445 35 207 - 1 515 35 6 452 –
übrige anleihen 773 137 6 - 49 1 - 24 - 21 7 - 101 729 –
aktien 5 722 1 020 – - 1 034 23 569 - 129 - 29 85 6 226 –
zwischensumme 9 945 3 172 975 - 1 609 69 791 - 151 517 - 7 13 704 –
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 179 5 1 - 15 – - 4 – – – 166 –
summe 10 180 3 325 976 - 1 811 223 787 - 151 519 - 12 14 037 2
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva
mio €
netto-verluste 
netto-gewinne  (-gewinne) für zum 
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund   (-verluste), in der   netto-gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (-)   von verkäufen und  konzern-gewinn- und  (-verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz-
stand 1.1.2014 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2014 instrumente
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 427 1 377 – - 516 1 059 – – 782 – 7 129 2 202
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 179 5 1 - 15 – - 4 – – – 166 –
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente – 3 – – 12 – – – – 15 –
summe 4 606 1 385 1 - 531 1 071 - 3 – 782 – 7 310 2 202
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 253
nicht wiederkehrende bewertung   werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung ein-
mit dem fair value malig zum fair value bewertet oder werden die fair values abzüglich 
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewertet,  veräußerungskosten als bewertungsbasis nach ifrs 5 verwendet, 
wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten  werden entsprechende angabepflichten in angabe 37 – wertminde-
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte. rungen auf finanzanlagen (netto) – oder in angabe 41 – sonstige auf-
wendungen – ausgewiesen. 
fair-value-bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und -passiva 
fair-value-hierarchie stand 31. dezember 2014 (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 –  level 3 – 
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 –  marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs- bewertungs-
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 1 182 3 525 2 4 710
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 330 18 4 472 4 820
fremdgenutzter grundbesitz – – 16 323 16 323
forderungen an kreditinstitute und kunden 494 96 339 43 403 140 238
eigengenutzter grundbesitz – – 3 646 3 646
summe aktiva 2 006 99 882 67 846 169 737
finanzpassiva
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 7 984 1 608 14 015 23 607
verbriefte verbindlichkeiten – 8 618 675 9 293
nachrangige verbindlichkeiten – 13 012 241 13 253
summe passiva 7 984 23 239 14 931 46 154
fair-value-hierarchie stand 31. dezember 2013 (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 –  level 3 – 
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 –  marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs- bewertungs-
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 981 3 664 2 4 647
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 316 54 3 227 3 597
fremdgenutzter grundbesitz – – 15 625 15 625
forderungen an kreditinstitute und kunden 402 90 443 38 683 129 528
eigengenutzter grundbesitz – – 3 626 3 626
summe aktiva 1 699 94 161 61 163 157 023
finanzpassiva
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 6 588 1 977 14 717 23 282
verbriefte verbindlichkeiten – 7 863 713 8 576
nachrangige verbindlichkeiten – 12 042 281 12 323
summe passiva 6 588 21 882 15 711 44 181
254 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere verbriefte verbindlichkeiten  
für wertpapiere in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem  und nachrangige verbindlichkeiten
kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von deterministi- für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand 
schen discounted-cashflow-modellen ermittelt. für wertpapiere in  des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt-
level 3 wird der buchwert (fort geführte anschaffungskosten) als  preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes 
angemessene schätzung für den fair value betrachtet. unter verwendung von deterministischen discounted-cashflow-
modellen ermittelt. für verbindlichkeiten in level 3 wird der fair 
anteile an assoziierten unternehmen   value meistens anhand des kapitalwertorientierten ansatzes unter 
und gemeinschaftsunternehmen verwendung von deterministischen discounted-cashflow-verfahren 
für anteile in level 2 werden die fair values hauptsächlich unter ver- und credit spreads als wesentliche nicht beo bachtbare inputfaktoren 
wendung des marktpreisorientierten ansatzes anhand von auf  ermittelt. in manchen fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaf-
marktbasierten vergleichswerten beruhenden multiple-verfahren  fungskosten) als angemessene schätzung für den fair value betrachtet.
ermittelt. die fair values für anteile in level 3 basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cash- umklassifizierung von finanzaktiva 
flow-modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values. am 31. januar 2009 wurden bestimmte auf us-dollar lautende cdos 
von den handelsaktiva gemäß ias 39 zu den forderungen an kredit-
grundbesitz institute und kunden umklassifiziert.
bei grundbesitz wird der fair value hauptsächlich mit dem kapital- der buchwert der cdos am 31. dezember 2013 betrug 166 mio € 
wertorientierten ansatz ermittelt. in manchen fällen wird auch der  und der zeitwert 156 mio €. am 31. dezember 2014 betrug der buch-
marktpreisorientierte ansatz herangezogen, indem die marktpreise  wert 167 mio € und der zeitwert 169 mio €. für die zeit vom 1. januar 
identischer oder vergleichbarer vermögenswerte in nicht aktiven  2014 bis 31. dezember 2014 war der nettogewinn aus den cdos nicht 
märkten verwendet werden. die fair values werden entweder intern  signifikant.
berechnet und durch externe experten validiert oder von experten-
gutachten abgeleitet, wobei diese bewertungen intern kontrolliert  übertragung von zum zeitwert bilanzierten 
werden. finanziellen vermögenswerten
zum 31. dezember 2014 hat der a  llianz konzern alle wesentlichen 
forderungen an kreditinstitute und kunden risiken und chancen, die aus der weiteren eigen tümerschaft über-
im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum  tragener, finanzieller vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 
marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich  es wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die ganz oder 
hoch liquide forderungen wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen.  auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  allianz kon-
der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie- zern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die übertragung 
gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von  von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit wert-
deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt. papierleih- und repo-geschäften verbunden. übertragene finanzielle 
vermögenswerte aus repo- und wertpapier leihgeschäften sind 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden hauptsächlich jederzeit veräußerbare, festverzinsliche wertpapiere 
level 1 enthält hauptsächlich hoch liquide verbindlichkeiten wie  und aktien, für die alle risiken und chancen zurückbehalten wurden. 
zum beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlich- zum 31. dezember 2014 beträgt der buchwert der übertragenen 
keiten gegenüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird  finanziellen vermögenswerte des wertpapierleihgeschäfts 7 596 
vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  (2013: 6 836) mio €. für repo-geschäfte betrug der buchwert der über-
kapitalwertorientierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse  tragenen finanziellen vermögenswerte 1 119 (2013: 991) mio € und der 
mit risikoadäquaten zinssätzen diskontiert. wesent liche nicht  buchwert der dazugehörigen verbindlichkeiten 1 168 (2013: 1 001) mio €. 
 beo bacht bare inputfaktoren beinhalten credit spreads. in manchen 
fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaf fungskosten) als 
angemessene schätzung für den fair value betrachtet.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 255
verpfändete vermögenswerte und sicherheiten nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich stimmr echte 
die buchwerte der als sicherheiten verpfändeten vermögens werte  nur auf administrative aufgaben beziehen und die maßgeblichen 
sind folgender tabelle zu entnehmen:  tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen geregelt werden.
der  allianz konzern betreibt geschäftsaktivitäten, die die nutzung 
als sicherheit verpfändete vermögenswerte von unternehmen erfordert, die die o.g. definition von strukturierten 
unternehmen erfüllen. in erster linie ergeben sich geschäftsbezie-
mio €
stand 31. dezember 2014 2013 hungen zu strukturierten unternehmen aus der investmentaktivität 
vermögenswerte ohne recht auf  im rahmen des versicherungsgeschäftes sowie aus den asset 
weiterveräußerung oder -verpfändung management aktivitäten des a  llianz konzerns. ferner werden struk-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
turierte unternehmen vom a  llianz konzern im rahmen des rückver-
finanzaktiva – 3
sicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte risiken an externe 
finanzanlagen 4 734 4 034
forderungen an kreditinstitute und kunden 2877 2 941 investoren auszulagern. die einstufung eines unternehmens als 
zwischensumme 7 611 6 978 strukturiertes unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.
vermögenswerte mit recht auf  im folgenden werden die geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
weiterveräußerung oder -verpfändung
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen beinhalten.
finanzanlagen 2 628 2 112
zwischensumme 2 628 2 112
investitionen in durch vermögenswerte besicherte 
summe 10 239 9 090
anleihen (abs) und in hypothekarisch besicherte anleihen 
(mbs), die von verbriefungsvehikeln emittiert werden
der  allianz konzern ist investor in abs- und mbs-papieren, mittels 
zum 31. dezember 2014 hat der  allianz konzern sicherheiten, beste- derer die emittenten dieser papiere den ankauf von portfolien an ver-
hend aus anleihen und aktien, mit einem zeitwert von 2 501 (2013:  mögenswerten finanzieren. diese vermögenswerte umfassen zum 
2 170) mio € erhalten, zu deren verkauf oder erneuter verpfändung  beispiel gewerbliche (cmbs) und wohnwirtschaftliche (rmbs) immo-
der  allianz konzern berechtigt ist. in den geschäftsjahren 2014 und  bilienfinanzierungen, autofinanzierungen, kreditkartenforderungen 
2013 hat der a  llianz konzern keine erhaltenen sicherheiten verkauft  und andere. die verbriefungsvehikel refinanzieren den erwerb dieser 
oder erneut verpfändet. vermögenswerte durch die begebung von abs- oder mbs-papieren, 
zum 31. dezember 2014 hält der a  llianz konzern barsicherheiten  deren zahlungsprofil an die wertentwicklung der von den vehikeln 
mit einem buchwert von 15 (2013: 191) mio €. gehaltenen vermögenswerten gekoppelt ist.
verbriefungsvehikel, in die der  allianz konzern investiert, wurden 
grundsätzlich von drittparteien aufgesetzt. ferner hat der  allianz 
45 – anteile an nicht konsolidierten  konzern weder vermögenswerte zu diesen vehikeln transferiert, 
strukturierten unternehmen noch gewährt der  allianz konzern diesen vehikeln über das invest-
ment hinausgehende kreditunterstützung. 
art, zweck und umfang der beziehungen   erträge aus investitionen in verbriefungsvehikel bestehen in 
des  allianz konzerns zu strukturierten  erster linie aus zinserträgen aus den gehaltenen abs- und mbs-
unternehmen  papieren sowie aus realisierten gewinnen und verlusten aus dem 
zum zweck der transparenzverbesserung und um den anforderun- verkauf dieser papiere.
gen von regulatoren und anderen finanzbehörden rechnung zu  im rahmen seiner asset-management-aktivitäten verwaltet der 
tragen, wurden im rahmen von ifrs 12 zusätzliche angabevor-  allianz konzern einige verbriefungsvehikel. zum 31. dezember 2014 
schriften zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen einge- betrug das hierbei verwaltete vermögen 2 202 mio €. ein teil der ver-
führt, die gemeinhin außerbilanziellen aktivitäten gleichgestellt  walteten vehikel wurden vom  allianz konzern selbst aufgesetzt, wäh-
werden. dies trifft insbesondere auf verbriefungsvehikel und durch  rend andere von drittparteien aufgesetzt wurden. die rolle des 
vermögenswerte besicherte anleihen zu, welche von regulatoren als   allianz konzerns beschränkt sich bei diesen vehikeln auf die verwal-
wesentlicher teil dieser aktivitäten angesehen werden. tungstätigkeit. investitionen wurden in diese vehikel nicht vorge-
gemäß ifrs 12 wird ein strukturiertes unternehmen definiert  nommen. 
als ein unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass stimmrechte oder  erträge aus der verwaltung von verbriefungsvehikeln umfassen 
ähnliche rechte bei der beurteilung, wer das unternehmen be herrscht,  verwaltungsprovisionen.
256 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
investitionen in investmentfonds rückversicherungsgeschäft
angesichts der vielfalt von investmentfonds über verschiedene  der  allianz konzern nutzt strukturierte unternehmen ferner im 
rechtsräume hinweg ist die klassifizierung von investmentfonds als  rückversicherungsgeschäft, um risiken aus wirbelstürmen und erd-
strukturierte unternehmen basierend auf der definition von ifrs 12  beben über katastrophenanleihen an externe investoren auszu-
ermessensbehaftet. grundsätzlich unterliegen die relevanten aktivi- lagern. diese anleihen werden über insolvenzfeste strukturierte 
täten von investmentfonds dem jeweiligen fondsmanager auf basis  unternehmen begeben. die wertentwicklung dieser anleihen ist an 
einer managementvereinbarung. demgegenüber ist der einfluss von  den eintritt bzw. nichteintritt bestimmter katastrophenereignisse 
investoren auf die relevanten aktivitäten eines investmentfonds im  gekoppelt. die über die begebung der anleihen erhaltenen zahlungs-
regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer regelungen  mittel werden in risikoarme anleihen investiert. gleichzeitig treten 
ausgeschlossen, oder der einfluss ist als nicht substanziell anzusehen. die strukturierten unternehmen in derivategeschäfte mit dem 
investmentfonds unterliegen einer strengen regulierung durch   allianz konzern ein, mittels derer die zugrunde liegenden risiken des 
finanzbehörden in allen rechtsräumen überall auf der welt. eine   allianz konzerns zu den strukturierten unternehmen transferiert 
umfassende regulierung dient dem schutz der investoren und trägt  werden. folglich werden auf diesem wege risikopositionen in die 
zudem dazu bei, das investitionsrisiko zu limitieren. diese mechanis- strukturierten unternehmen abgewälzt, anstatt den  allianz konzern 
men führen zu einem rechtlichen von investoren und fondsmana- in diesen risikopositionen zu exponieren. da der  allianz konzern 
gern akzeptierten rahmenwerk der investmentfonds, welches dazu  nicht in den variablen überschüssen dieser strukturierten unterneh-
führen kann, investmentfonds als strukturierte unternehmen nach  men exponiert ist, besteht keine konsolidierungspflicht dieser struk-
ifrs 12 zu klassifizieren. turierten unternehmen seitens des  allianz konzerns.
hinsichtlich dieser investitionen in investmentfonds bestehen  erträge aus der verbindung mit diesen strukturierten unter-
erträge im wesentlichen aus ertragsausschüttungen sowie aus rea- nehmen resultieren ausschließlich aus der bewertung der derivate-
lisierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf der fondsanteile. geschäfte, mittels derer katastrophenrisiken transferiert werden. 
angesichts der zwecksetzung werden diese derivatepositionen bis 
fondsmanagementaktivitäten zu ihrer endfälligkeit gehalten. sie werden als freistehende derivate 
im rahmen der asset-management-aktivitäten werden investment- behandelt und bilanziell erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen  wert bewertet. 
investoren die möglichkeit zu geben, investitionen in bestimmte ver-
mögenswerte, marktsegmente oder regionen vorzunehmen. im rah- art der risiken aus nicht konsolidierten  
men des versicherungsgeschäfts werden versicherungsgelder zum  strukturierten unternehmen
teil in investmentfonds investiert, die sowohl von fondsmanagern 
innerhalb des  allianz konzerns als auch von externen fondsmana- investitionen in durch vermögenswerte besicherte 
gern verwaltet werden. diese investmentfonds umfassen publikums- anleihen (abs) und in hypothekarisch besicherte anleihen 
fonds, spezialfonds und andere fonds.  (mbs), die von verbriefungsvehikeln emittiert werden
erträge aus der verwaltung von investmentfonds durch fonds-
manager des a  llianz konzerns umfassen verwaltungsprovisionen  buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach kategorien aufgeteilt
und erfolgsabhängige provisionen.
mio €
von fondsmanagern des  allianz konzerns aufgesetzte invest- erfolgs-
wirksam zum  forderungen
mentfonds können als vom a  llianz konzern gesponsert angesehen 
zeitwert  an kredit- 
werden. als sponsor ist der  allianz konzern durch seine asset- stand   bewertete  finanz- institute und 
31. dezember 2014 finanzaktiva anlagen kunden summe
management-gesellschaften in das aufsetzen und den vertrieb der 
intern verwalteten investmentfonds eingebunden. dies kann auch  u.s. agency –  3 445 –  3 445
cmbs –  10 347 –  10 347
das stellen von gründungskapital sowie die bereitstellung von ver-
rmbs –  2 435   215  2 649
waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen 
cmo/cdo   3   940   192  1 135
geschäftsbetrieb zu ermöglichen. vom  allianz konzern verwaltete 
auto –   270 –   270
investmentfonds können begründeter weise mit dem a  llianz kon-
credit card –   871 –   871
zern in verbindung gebracht werden. die nutzung des namens 
übrige   16  4 178 –  4 194
 allianz für investmentfonds ist ein weiterer indikator dafür, dass der  summe   19  22 485   407  22 912
 allianz konzern als sponsor für diese investmentfonds fungiert. wei-
tere informationen zu den im rahmen der asset-management-akti-
vitäten erzielten verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden 
tabelle in angabe 30 zu entnehmen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 257
buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach rating gegliedert die buchwerte in dieser tabelle repräsentieren das maximale 
verlustrisiko für den  allianz konzern aus diesen investitionen. wäh-
mio €
erfolgs- rend der berichtsperiode hat der a  llianz konzern diesen strukturier-
wirksam zum  forderungen
ten unternehmen keine finanzielle oder sonstige unterstützung 
zeitwert  an kredit- 
stand   bewertete  finanz- institute und  gegeben. auch in der zukunft besteht nicht die absicht, eine derartige 
31. dezember 2014 finanzaktiva anlagen kunden summe
unterstützung zu leisten.
aaa   13  17 253 –  17 266 neben den zuvor genannten investitionen in investmentfonds 
aa –  2 301   112  2 413
hält der  allianz konzern anteile von investmentfonds zur bedeckung 
a   1  1 917   103  2 021
von fondsgebundenen verträgen. diese anteile werden im auftrag 
bbb   –   695 –   695
und für rechnung von versicherungsnehmern fondsgebundener 
ohne investment 
grade   3   309   164   476 verträge gehalten. aus diesem grund sind diese anteile nicht in der 
ohne rating   1   11   28   40 aufgeführten tabelle enthalten. zum bilanzstichtag beträgt das volu-
summe   19  22 485   407  22 912 men der finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 94 564 mio €. 
das maximale verlustrisiko aus diesen investitionen ist durch die 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abgedeckt.
die buchwerte in diesen tabellen repräsentieren das maximale ver-
lustrisiko für den  allianz konzern aus diesen investitionen. während  rückversicherungsgeschäft
der berichtsperiode hat der a  llianz konzern diesen strukturierten  zum 31. dezember 2014 betrug der nominalwert der vom  allianz kon-
unternehmen keine finanzielle oder sonstige unterstützung gege- zern gesponserten katastrophenanleihen zur deckung von wirbel-
ben. auch in der zukunft besteht nicht die absicht, eine derartige  sturm- und erdbeben-risiken 343 mio €. der aggregierte marktwert 
unterstützung zu leisten. der derivate zwischen dem a  llianz konzern und den strukturierten 
unternehmen (emittenten von katastrophenanleihen) betrug zum 
investitionen in investmentfonds 31. dezember 2014 - 4 mio €.
investitionen in investmentfonds nach anlageklassen
46 – beziehungen zu nahestehenden 
mio €
erfolgs- unternehmen und personen
wirksam zum 
zeitwert 
stand   bewertete  finanz- angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäfts-
31. dezember 2014 finanzaktiva anlagen summe
vorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab    seite 45  ver-
rentenfonds   340  5 908  6 248 öffentlicht.
aktienfonds   884  3 370  4 254
geschäftsvorfälle zwischen der  allianz se und deren konzern-
private-equity-fonds –  5 685  5 685
unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzus ehen sind, 
immobilienfonds –  1 531  1 531
wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang 
sonstige   196   238   433
nicht erläutert. 
summe  1 420  16 731  18 150
geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit 
dritten auf der basis von marktpreisen behandelt.
aus diesem gesamten investmentfondsvolumen bezieht sich ein 
betrag von 10,0 mrd € (55 %) auf marktgehandelte investmentfonds 
und ein betrag von 8,1 mrd € (45 %) auf nicht marktgehandelte invest-
mentfonds.
zum bilanzstichtag bestehen seitens des a  llianz konzerns for-
derungen gegenüber nicht konsolidierten investmentfonds aus der 
verwaltung von investmentfonds in höhe von 724 mio €. darüber hin-
aus hat der a  llianz konzern zum bilanzstichtag verpflichtungen zum 
erwerb von anteilen an private-equity-fonds und ähnlichen finanz-
anlagen in höhe von 4 388 mio €.
258 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
47 – rechtsstreitigkeiten, garantien und  allianz life insurance company of north america (allianz life) 
sonstige eventualverbindlichkeiten sowie  ist im zusammenhang mit der vermarktung und dem verkauf nach 
bestimmter zeit fällig werdender rentenprodukte als beklagte in 
verpflichtungen
sammelklagen benannt. zwei dieser klagen sind momentan als sam-
melklagen in kalifornien zugelassen und wurden vom gericht zu 
rechtsstreitigkeiten einem verfahren verbunden. die vorwürfe beziehen sich im wesent-
gesellschaften des a  llianz konzerns sind im rahmen des normalen  lichen auf irreführende handelspraktiken und irreführende wer-
geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche- bung im zusammenhang mit dem verkauf dieser rentenprodukte. 
rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeit- in dem verbundenen verfahren in kalifornien haben sich die parteien 
geber, investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichts- auf einen vergleich im untersten dreistelligen us-dollar-millionen-
rechtliche verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und  bereich geeinigt, der vom gericht genehmigt wurde.  allianz life hat 
anderen ländern, einschließlich der vereinigten staaten von amerika,  für die voraussichtlichen kosten des vergleichs eine rückstellung 
involviert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren  gebildet. der ausgang der weiteren verfahren ist derzeit noch nicht 
ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für  abschließend bestimmbar. 
diese verfahren gebildeten rückstellungen ist das management der 
ansicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfol- garantien und sonstige 
gend aufgeführten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle  eventualverbindlichkeiten
lage und das operative ergebnis des  allianz konzerns hat. 
am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank  garantien
ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsaktionäre auf die  der  allianz konzern stellt garantien in form von finanzgarantien, 
 allianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in  entschädigungsverträgen und leistungserfüllungsgarantien. 
höhe von 51,50 € je aktie beschlossen (sogenanntes squeeze-out). 
die höhe der barabfindung wurde von der  allianz auf der basis eines  finanzgarantien 
wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit  die meisten finanzgarantien des a  llianz konzerns werden kunden 
von einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausge- im rahmen des bankgeschäfts des a  llianz konzerns gegen zahlung 
schiedenen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen  von provisions- und dienstleistungsentgelten ausgestellt. die höhe 
spruchverfahren vor dem landgericht frankfurt beantragt, die ange- der provisions- und dienstleistungsentgelte basiert im allgemeinen 
messene barabfindung zu bestimmen. im september 2013 hat das  auf zinssätzen, die vom nominalbetrag der finanzgarantien und den 
landgericht den antrag der minderheitsaktionäre vollumfänglich  mit ihnen verbundenen kreditrisiken abgeleitet werden. sobald eine 
zurückgewiesen. die antragsteller haben rechtsmittel zum oberlan- finanzgarantie in anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
desgericht frankfurt eingelegt. sollte in einer letztinstanzlichen ent-  allianz konzern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kun-
scheidung das gericht den betrag der barabfindung höher festsetzen,  den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem kreditrisiko 
wirkt sich dies auf alle rund 16 mio an die a  llianz übertragenen  des kunden bzw. den vom kunden gestellten sicherheiten. 
aktien aus. zum 31. dezember 2014 belaufen sich die finanzgarantien auf 
das us-department of justice (doj) führt eine untersuchung  434 (2013: 455) mio €, wovon 389 mio € innerhalb eines jahres fällig 
darüber durch, ob mitarbeiter von fireman’s fund insurance com- sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 49 (2013: 72) mio €. für 
pany (ffic), einer us-tochtergesellschaft der  allianz se, im zusam- nahezu alle empfänger von finanzgarantien ist kein externes kredit-
menhang mit ffics geschäft als anbieter bundesstaatlicher agrar- rating verfügbar.
versicherungen in den jahren 1997 bis 2003 in verstöße gegen den 
false claims act involviert waren. die untersuchung betrifft die frage,  entschädigungsverträge
ob mitarbeiter von ffic mittels verschiedener vorgehensweisen,  entschädigungsverträge werden vom a  llianz konzern im rahmen 
unter anderem rückdatierungen und unangemessene vergabe des  bestehender service-, miet- oder akquisitionstransaktionen mit ver-
„new producer status“, falsche ansprüche bei der regierung einge- schiedenen gegenparteien abg e schlossen. derartige verträge können 
reicht haben. zwei ehemalige mitarbeiter aus dem schadenbereich  auch genutzt werden, um eine gegenpartei für unvorhergesehene 
von ffic und ein sachverständiger haben sich schuldig bekannt,  ereignisse, wie beispielsweise die änderung von gesetzen oder vor-
landwirten in betrügerischer weise bei der geltendmachung von  schriften sowie ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
ansprüchen behilflich gewesen zu sein. das doj und ffic verhandeln 
über eine endgültige lösung dieser angelegenheit. ffic hat eine 
angemessene rückstellung gebildet.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 259
im zusammenhang mit dem verkauf verschiedener ehemaliger  verpflichtungen 
private-equity-investments des  allianz konzerns stellten bestimmte 
konzernunternehmen den jeweiligen käufern für den fall des eintre- kreditzusagen
tens bestimmter vertrag licher gewährleistungsfälle entschädigun- der  allianz konzern gibt verschiedene kreditzusagen heraus, um 
gen bereit. die bedingungen der entschädigungsverträge decken die  dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu entsprechen. sie beste-
normale vertragliche gewährleistung, umweltschäden sowie poten- hen aus buchkrediten, stand-by-fazilitäten, avalkrediten sowie 
zielle steuerverbindlichkeiten ab, die dem unternehmen entstanden,  hypothekendarlehen und kommunalkrediten und belaufen sich 
während es ein teil des  allianz konzerns war. zum 31. dezember 2014 auf 953 (2013: 868) mio € und reflektieren die 
zum 31. dezember 2014 belaufen sich die entschädigungsver- beträge, die im falle der vollständigen ausnutzung der fazilitäten 
träge auf 108 (2013: 91) mio €, die fast vollständig später als fünf jahre  durch den kunden und eines darauf folgenden ausfalls unter der vor-
fällig sind. der  allianz konzern hat hierfür keine sicherheiten erhal- aussetzung, dass keine sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben 
ten. fast alle empfänger von entschädigungsverträgen haben ein  werden müssten. da der großteil dieser verpflichtungen möglicher-
externes kredit rating von a. weise ausläuft, ohne in anspruch genommen zu werden, spiegeln die 
zahlen nicht die aus diesen verpflichtungen tatsächlich erwachsen-
leistungserfüllungsgarantien den liquiditätserfordernisse wider.
leistungserfüllungsgarantien werden vom a  llianz konzern gegeben, 
um ansprüche dritter zu sichern für den fall, dass bestimmte leis- verpflichtungen aus leasinggeschäften
tungsverpflichtungen vom garantienehmer nicht erfüllt werden  der  allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume 
können. auf der basis verschiedener langfristiger operating-lease-verträge 
zum 31. dezember 2014 belaufen sich die leistungserfüllungs- und hat verschiedene leasingverträge über die langfristige nutzung 
garantien auf 43 (2013: 169) mio €, wovon 25 mio € innerhalb eines  von datenverarbeitungsanlagen und anderen büroeinrichtungen 
jahres fällig sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 55 (2013:  abgeschlossen. 
36) mio €. am 31. dezember 2014 hatten die künftigen mindest-leasing-
raten für nicht kündbare operating-lease-verträge folgenden umfang:
sonstige eventualverbindlichkeiten
gemäß § 5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagensicherungs- zukünftige mindest-leasingraten
fonds hat sich die a  llianz se verpflichtet, den bundesv erband deut-
mio €
scher banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die durch  2014
maßnahmen zugunsten der oldenburgischen landesbank ag (olb),  bis zu 1 jahr 338
der münsterländischen bank thie & co. kg und des bankhauses   mehr als 1 jahr und weniger als 5 jahre 1 116
w. fortmann & söhne kg entstehen. mehr als 5 jahre 1 156
die  allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine  zwischensumme 2 610
bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die  allianz  abzüglich untervermietungen - 53
summe 2 558
unter bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die 
ht1 funding gmbh zu leisten. die ht1 funding gmbh hat 1 000 mio € 
„tier 1 capital securities“ mit einer jährlichen verzinsung von 6,352 % 
(ab 30. juni 2017 12-monats-euribor plus aufschlag von 2,0 % p.a.)  der mietaufwand im geschäftsjahr 2014 betrug nach berücksichti-
emittiert. die bedingte zahlungsverpflichtung der a  llianz wurde im  gung von erträgen aus untervermietungen in höhe von 15 mio € ins-
jahr 2012 durch eine herabsetzung des nominalbetrags der tier 1  gesamt 322 (2013: 350) mio €. 
capital securities von 1 000 mio € auf rund 416 mio € reduziert. die 
wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin und die inhaber haben 
kein kündigungsrecht. der emittent hat ab 30. juni 2017 ein ordent-
liches kündigungsrecht. die in der nahen zukunft erwarteten aus-
wirkungen wurden in den sonstigen verpflichtungen erfasst. die 
endgültige gesamte mögliche zahlungsverpflichtung kann zu diesem 
zeitpunkt vom  allianz konzern nicht vorhergesagt werden.
260 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
zahlungsverpflichtungen sicherungsfonds bei einem sanierungsfall nicht ausreichen. die 
zum 31. dezember 2014 hat der  allianz konzern verpflichtungen aus  verpflichtung basiert auf 1 % der summe der versicherungstechni-
noch nicht ausgezahlten darlehenstranchen und grundschuldfor- schen netto-rückstellungen abzüglich der zu diesem zeitpunkt 
derungen in höhe von 3 388 (2013: 2 810) mio € sowie zahlungsver- bereits an den sicherungsfonds geleisteten beiträge. zum 31. dezem-
pflichtungen zur investition in private-equity-fonds und ähnliche  ber 2014 und unter einschluss der oben genannten einzahlungsver-
finanzanlagen in höhe von 4 388 (2013: 2 978) mio €. die verpflichtun- pflichtungen aus den beitragszahlungen an den sicherungsfonds 
gen zum erwerb fremd- und eigengenutzten grund besitzes sowie für  sowie in der annahme, dass kein lebensversicherungsunternehmen 
infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum 31. dezember 2014 auf  von zahlungen befreit wird, beträgt die gesamtverpflichtung der 
1 209 (2013: 860) mio €.  allianz lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften 
darüber hinaus bestehen am 31. dezember 2014 weitere zah- gegenüber dem sicherungsfonds und der protektor 1 420 (2013: 
lungsverpflichtungen unter anderem aus instandhaltungsverträgen,  1 252) mio €.
grundbesitzerschließung, sponsoringverträgen und anderen ver- gemäß dem einlagensicherungs- und anlegerentschädigungs-
pflichtungen in höhe von 743 (2013: 477) mio €. gesetz (eaeg) sind alle kreditinstitute, kapitalanlagegesellschaften 
und finanzdienstleistungsinstitute mit einer geschäftserlaubnis in 
sonstige verpflichtungen deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer entschädigungsein-
innerhalb des  allianz konzerns sind mehrere gesellschaften ver- richtung anzugehören.  allianz global investors gmbh, pimco 
pflichtet, beiträge zu industriespezifischen entschädigungseinrich- deutschland gmbh sowie risklab gmbh sind gegenwärtig mitglieder 
tungen einzuzahlen. die wichtigsten einrichtungen werden im fol- der edw (entschädigungseinrichtung der wertpapierhandelsunter-
genden beschrieben: nehmen, berlin). der jahresbeitrag richtet sich für jedes mitglied 
durch die §§ 124 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) wurde  nach dessen geschäftsumfang. darüber hinaus kann die edw son-
ein gesetzlicher sicherungsfonds für lebensvers icherer in deutsch- derzahlungen von ihren mitgliedern erheben, sofern die der edw zur 
land eingeführt. jedes mitglied des sicherungsfonds ist verpflichtet,  verfügung stehenden mittel nicht ausreichen, um berechtigte 
an den sicherungsfonds jährliche beiträge sowie in bestimmten fäl- ansprüche zu bedienen. sonderzahlungen bemessen sich anhand 
len sonderbeiträge zu leisten. der genaue betrag der zahlungsver- des vorausgegangenen jahresbeitrags. für das geschäftsjahr 2014 
pflichtungen für jedes mitglied wird durch die sicherungsfonds-  wurden für die oben genannten gesellschaften jahresbeiträge in 
finan zierungs-verordnung (leben) (sichlvfinv) festgelegt. zum  höhe von 2 (2013: –) mio € durch jahresbeitragsbescheide festgesetzt. 
31. dezember 2014 belaufen sich die künftigen verpflichtungen der  im hinblick auf die insolvenz der phoenix kapitaldienst gmbh hat 
 allianz lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften  die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) einen 
gegenüber dem sicherungsfonds aufgrund der sichlvfinv auf jähr- entschädigungsfall festgestellt; vor diesem hintergrund wurden son-
liche beiträge von 10,3 (2013: 9,7) mio € und die verpflichtungen für  derzahlungen von den mitgliedern erhoben. diesbezüglich wurden 
sonderbeiträge auf grundsätzlich 157 (2013: 138) mio € pro jahr. für die oben genannten gesellschaften im geschäftsjahr 2014 son-
die  allianz private krankenversicherungs-ag ist gemäß §§ 124 ff.  derzahlungen in höhe von rund 5 (2013: 2) mio € durch sonderbei-
versicherungsaufsichtsgesetz (vag) mitglied des sicherungsfonds  tragsbescheide festgesetzt. gegen die erhebung der sonderzahlun-
für die krankenversicherer in deutschland. der sicherungsfonds  gen haben die oben genannten gesellschaften rechtsmittel eingelegt. 
erhebt nach der übernahme der versicherungsverträge zur erfüllung  für bereits ergangene und noch nicht beglichene sonderbeitragsbe-
seiner aufgaben sonderbeiträge. bisher wurden keine beiträge ange- scheide sowie den erwarteten sonderbeitrag für das geschäftsjahr 
fordert. zum 31. dezember 2014 belaufen sich die potenziellen ver- 2015 wurden angemessene rückstellungen gebildet.
pflichtungen der  allianz private krankenversicherungs-ag gegen-
über dem sicherungsfonds für sonderbeiträge auf 51 (2013: 48) mio €.
im dezember 2002 wurde mit der protektor lebensversiche-
rungs-ag (protektor) ein lebensversicherungsunternehmen gegrün-
det, dessen aufgabe der schutz aller versicherungsnehmer deutscher 
lebensversicherungsunternehmen ist. die  allianz lebensversiche-
rungs-ag und einige ihrer tochtergesellschaften sind verpflichtet, 
entweder dem sicherungsfonds oder alternativ der protektor zusätz-
liche finanzielle mittel zur verfügung zu stellen, sofern die mittel des 
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 261
48 – rückstellungen für pensionen   rechtlich selbstständige versorgungseinrichtungen, deren vorstände 
und ähnliche verpflichtungen für die vermögensanlage und das risikomanagement verantwortlich 
sind. die avk unterliegt der ver sicherungsaufsicht.
überblick für bezüge oberhalb der bbg dotiert der a  llianz konzern zusätz-
der  allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutsch- lich den beitragsorientierten pensionsvertrag (bpv). bei renten-
land auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder bei- beginn wird das angesammelte kapital in rentenleistungen umge-
tragszusagen. bei leistungsorientierten pensionsplänen wird dem  wandelt. der  allianz konzern entscheidet jährlich, ob und in welcher 
begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen  höhe für den bpv budget zur verfügung gestellt wird. unabhängig 
versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz  von dieser entscheidung wird eine zusätzliche risikoprämie für die 
zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden  abdeckung des todes- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. der bpv wurde zum 1. januar 2005 eingeführt. die bisherigen altzusa-
die versorgungsleistungen wie alters-, berufs- und erwerbs- gen wurden unter angemessener berücksichtigung der bereits zuge-
unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie  sagten anwartschaften in den bpv überführt. im bpv sind die anwart-
werden mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. auf- schaftszuwächse ab 2005 gewöhnlich vollständig durch vermögens- 
grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt- werte bedeckt, die erworbenen besitzstände aus den überführten 
schaftlichen rahmenbedingungen können die zusagen in den ver- plänen allerdings nur zu einem geringen teil. die vermögens werte 
schiedenen ländern variieren.  sind auf eine treuhandgesellschaft (methusalem trust e.v.) übertra-
üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometri- gen und werden durch deren vorstand verwaltet. 
sche risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod, und wirtschaft- für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
liche risiken, wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen, verbun- weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pensi-
den. der  allianz konzern setzte die minimierung dieser risiken durch  onsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach 
die einführung einer „benefits rule“ als teil des hr-standards fort.  dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions-
neue pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen, kön- plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß 
nen aber noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine  handelsgesetzbuch (§ 89b). der garantierte pensionsanspruch 
garantierte mindestverzinsung beinhalten.  basiert auf dem versicherungsbestand des einzelnen vertreters, der 
in der pension task force tagten die leiter der bereiche group  auf grund vertraglicher verpflichtungen regelmäßig überprüft wird, 
hr, group accounting and reporting, group treasury and corporate  obwohl es keine gesetzliche verpflichtung gibt. das vvw kommt 
finance, group planning and controlling, group risk und aim vier- einem endgehaltsabhängigen plan sehr nahe. rentenanpassungen 
mal, um die globale governance zu wahren und pensionsspezifische  sind weitgehend an die inflation geknüpft.
themen für die sitzungen der verantwortlichen group committees  abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft liegt die garan-
abzustimmen. tierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwischen 1,75 % und 
die pensionspläne in deutschland, großbritannien und der  3,50 % sowie im bpv bei 2,75 %. rentenanpassungen sind, außer bei der 
schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen risiken und des regu- avk jährlich mit mindestens 1 % garantiert. in abhängigkeit von 
latorischen umfelds ausführlicher beschrieben, da diese länder  gesetzlichen erfordernissen sind einige rentenanpassungen an die 
jeweils mit mehr als 5 % zum verpflichtungsumfang oder zum plan- inflation geknüpft. bei der avk werden die vollständigen auf den 
vermögen im  allianz konzern beitragen. rentnerbestand entfallenden überschüsse zur rentenerhöhung ver-
wendet. 
deutschland der mitarbeiter kann nur in der avk und im bpv zwischen einer 
deutschland trägt 75,2 % zum verpflichtungsumfang und 62,1 % zum  einmalzahlung und rentenzahlungen wählen, während die anderen 
zeitwert des planvermögens des  allianz konzerns bei. pensionspläne eine lebenslängliche rente auszahlen. vvw-bezugs-
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsori- berechtigte vertreter haben die möglichkeit, sich bis zu einem drittel 
entierten systemen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  ihrer pensionsansprüche als einmalbetrag auszahlen zu lassen.
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der voll-
rentenversicherung (bbg) unterschiedliche durchführungswege  endung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelalters-
verwenden. die  allianz versorgungskasse vvag (avk), die auf mitar- grenze werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. 
beiterbeiträgen beruht, und der  allianz pensionsverein e.v. (apv), der  bei tod beträgt die versorgung in der regel 60 % (für hinterblie-
durch die gesellschaft finanziert wird, gewähren versorgungsan- bene partner) und 20 % (je waise) der pensionsleistungen des verstor-
sprüche für die festbezüge unterhalb der bbg. beide pläne sind voll- benen, wobei die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. 
ständig durch vermögenswerte bedeckt. die avk und der apv sind 
262 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
zusätzlich bietet der  allianz konzern die möglichkeit einer pen- bei austritt der mitarbeiter aus den versorgungseinrichtungen 
sionszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser  der  allianz schweiz müssen sie ihre erworbene freizügigkeitsleis-
grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile  tung zum nächsten arbeitgeber mitnehmen. dies stellt ein kleines 
ihres bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine pensi- liquiditätsrisiko dar. 
onszusage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als bei-
tragszusagen mit vernachlässigbarem risikoexposure. leistungsorientierte pensionspläne
folgende beträge für leistungsorientierte pensionspläne ergeben 
großbritannien sich in der  allianz konzernbilanz: 
großbritannien trägt 8,1 % zum verpflichtungsumfang und 12,4 % 
zum zeitwert des planvermögens des  allianz konzerns bei. überleitung der leistungsorientierten pensionspläne in der bilanz
großbritannien unterhält einen mit vermögenswerten bedeck-
mio €
ten pensionsplan, den „allianz retirement and death benefits fund“.  2014 2013
das trustee board ist gesetzlich verpflichtet, im besten interesse sei- bilanzwert 1. januar 7 500 8 010
ner mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die aufstellung  veränderungen konsolidierungskreis - 3 6
bestimmter richtlinien (zum beispiel anlagepolitik und zuwen- währungsänderungen 21 - 13
dungsrichtlinie) des hauptplans in großbritannien. beiträge werden  erfolgswirksame aufwendungen 662 661
sowohl vom arbeitgeber als auch den mitarbeitern geleistet. zahlungen - 737 - 642
verrechnung mit den direkt im eigenkapital 
der fonds besteht aus einer sektion mit leistungsorientierten 
erfassten erträgen und aufwendungen  
pensionsplänen und einer mit beitragszusagen. die der beitragszu- (vor latenten steuern) 2 264 - 522
sagen wurde am 1. april 2001 gegründet und gleichzeitig die der leis- bilanzwert 31. dezember 9 707 7 500
tungsorientierten pensionspläne für neueintritte geschlossen. die  davon vorausbezahlter aufwand - 58 - 94
davon pensionsrückstellung 9 765 7 594
leistungsorientierten pläne sind endgehaltsabhängige versorgungs-
leistungen, deren rentenanpassungen weitgehend an die inflation 
gemäß rpi (retail prices index) gekoppelt sind.
mit wirkung vom 1. juli 2012 wurden die leistungsorientierten  im folgenden werden die veränderungen beim verpflichtungs-
pensionspläne geändert. die zuwächse im pensionsberechtigten  umfang, beim zeitwert des planvermögens und der veränderung des 
einkommen sind jetzt durch den rpi begrenzt, und ab 2015 sind künf- vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungsorien-
tige anwartschaftssteigerungen ausgeschlossen. alle mitglieder  tierten pensionspläne des  allianz konzerns dargestellt.
erhalten stattdessen beitragszusagen. 
schweiz
die schweiz trägt 4,8 % zum verpflichtungsumfang und 8,9 % zum 
zeitwert des planvermögens des  allianz konzerns bei.
es gibt für alle mitarbeiter in der schweiz eine obligatorische 
betriebliche altersvorsorge. diese ist vollständig durch vermögens-
werte, die in rechtlich selbstständigen vorsorgeeinrichtungen ver-
waltet werden, gedeckt. der stiftungsrat ist für die vermögensanlage 
und das risikomanagement verantwortlich. die pläne sind beitrags-
orientiert und decken langlebigkeits-, invaliditäts- und todesfallrisi-
ken ab. im gegensatz zum arbeitgeber, der die vollständige risikoab-
sicherung und einen großen teil der sparbeiträge auf dem 
versorgungskonto finanziert, steuern die mitarbeiter nur einen klei-
nen beitrag bei. der zinssatz wird jährlich vom stiftungsrat der ver-
sorgungseinrichtung festgelegt. für den verpflichtenden teil ist der 
mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
(1,75 % in 2014). bei pensionierung können die begünstigten zwischen 
einer kapitalzahlung, einer rentenzahlung oder einer kombination 
aus beidem wählen, wobei der teil, der nicht als kapitalzahlung 
gewährt wird, in eine rentenzahlung gemäß den regelungen des 
pensionsfonds und unter berücksichtigung der gesetzlichen vorgaben 
umgewandelt wird.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 263
überleitung des verpflichtungsumfangs,   vom barwert der erdienten pensionsansprüche entfielen zum 
des planvermögens und der veränderung der vermögensobergrenze
31. dezember 2014 insgesamt 13 (2013: 13) mio € auf gesundheits-
mio € fürsorgeleistungen bzw. 13 (2013: 13) mio € auf die rückstellungen für 
2014 2013
gesundheitsfürsorgeleistungen.
veränderung des verpflichtungsumfangs die auf gesundheitsfürsorgeleistungen entfallenden kosten für 
barwert der erdienten pensionsansprüche  
leistungsorientierte versorgungspläne waren in den geschäfts jahren 
1. januar 19 110 19 161
2014 und 2013 nicht wesentlich.
laufender dienstzeitaufwand 398 414
kalkulatorische zinsaufwendungen 663 619
mitarbeiterbeiträge 107 106 bewertungsprämissen
versicherungsmathematische gewinne  die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des 
(-) / verluste (+) aufgrund
barwerts der erdienten pensionsansprüche sowie des netto-pensions-
veränderung der demografischen annahmen 6 40
aufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in dem der 
änderungen finanzieller annahmen 3 227 - 554
pensionsplan eingerichtet wurde. 
erfahrungsbedingter berichtigungen - 111 35
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand - 4 - 7
währungsänderungen 197 - 82 matisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkeiten zugrunde 
pensionszahlungen - 680 - 629 gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktua-
veränderungen konsolidierungskreis - 4 9 tion in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwen-
abgänge - 5 - 1 dung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
gewinne (+) / verluste (-) aus abgeltungen 15 – obwohl dies aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte 
abgeltungszahlungen1 - 152 - 1
mit einem weiteren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. 
barwert der erdienten pensionsansprüche  
die durchschnittliche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen 
31. dezember2 22 767 19 110
planteilnehmers liegt bei rund 89,0 jahren für frauen bzw. 86,5 jahren 
veränderung des planvermögens für männer. ein anstieg der lebenserwartung um durchschnittlich 
zeitwert des planvermögens 1. januar 11 668 11 206
ein jahr würde zu einer erhöhung des barwerts der erdienten pensions-
kalkulatorische zinserträge auf planvermögen 411 366
ansprüche um 605 mio € führen.
erträge auf planvermögen größer (+) / kleiner (-) 
als kalkulatorische zinserträge aus planvermögen 860 46 die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der 
arbeitgeberbeiträge 317 364 erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto-
mitarbeiterbeiträge 107 106 pensionsaufwands im  allianz konzern stellen sich wie folgt dar:
währungsänderungen 177 - 70
pensionszahlungen3 - 381 - 351
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne
veränderungen konsolidierungskreis - 4 3
%
abgänge - 1 - 1
stand 31. dezember 2014 2013
effekt aufgrund von abgeltungen - 31 - 1
zeitwert des planvermögens 31. dezember 13 123 11 668 rechnungszins 2,2 3,5
gehaltstrend / anwartschaftsdynamik 2,1 2,2
veränderung des vermögensbegrenzungs- rentendynamik 1,8 2,0
effekts4
trend der medizinischen versorgung 2,6 3,7
effekt aus vermögensbegrenzung 1. januar 58 55
kalkulatorischer zinsaufwand auf 
vermögensbegrenzungseffekt  1 1
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts,  für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen 
die den kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  2 3
zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
währungsänderungen 1 - 1
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung 
effekt aus vermögensbegrenzung 31. dezember  63 58
des barwerts der erdienten pensionsansprüche dar. er spiegelt die 
1    hierin sind 121 mio € für die umstellung des leistungsorientierten plans in südkorea auf beitragszusagen  marktverhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
enthalten.
anleihen entsprechend der währung und der duration der pensions-
2    zum 31. dezember 2014 waren 8 271 (2013: 6 673) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche 
nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 14 496 (2013: 12 437) mio € ganz oder teilweise durch  verbindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung 
vermögenswerte gedeckt waren.
des rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unterneh-
wie für vergleichbare pläne wurde zum 31. dezember 2014 auch der barwert der erdienten pensionsan-
sprüche für einen teil der versorgungsverpflichtung des  allianz pensionsvereins, der der wertentwick- mensanleihen, die von  allianz investment data services (ids) zur 
lung von wertpapieren folgt, anhand des zeitwerts des planvermögens ermittelt. andernfalls wäre der 
barwert der erdienten pensionsansprüche um 890 mio € höher gewesen. verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflow-
3    zusätzlich zahlte der  allianz konzern 306 (2013: 283) mio € direkt an die begünstigten. profil für einen gemischten bestand. die icofr (internal controls 
4    die vermögensbegrenzung wird durch anrechnung zukünftiger beitragsreduktionen ermittelt.
over financial reporting)-zertifizierte  allianz global risk parameters 
264 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
(grips)-methodologie ist eine interne entwicklung des empfohlenen  die zielallokation des planvermögens stellt sich im vergleich zur 
nelson-siegel-modells und wird konsistent von group risk, group  aktuellen vermögensallokation wie folgt dar:
audit, aim und pimco angewandt. 
die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der  allokation des planvermögens
durchschnittlichen volatilität eines fünfjahreszeitraums abgeleitet.
ein anstieg (bzw. eine reduktion) des rechnungszinses um 50  tatsächliche  tatsächliche 
ziel-  tatsächliche  allokation  allokation 
basispunkte würde zu einer reduktion von 1,6 mrd € (bzw. einem 
allokation  allokation 2014  2013 
anstieg von 1,9 mrd €) des barwerts der erdienten pensionsansprüche  stand 31. dezember % % mio € mio €
führen.
aktien 15,1 14,9
ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel 
börsennotiert 1 955 1 594
gehaltstrend) um 25 basispunkte würde zu einem anstieg von  nicht börsennotiert – –
67 mio € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. im  anleihen 58,2 52,9
gegensatz hierzu würde ein anstieg der parameter für leistungs- börsennotiert 4 816 4 212
empfänger (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die inflation  nicht börsennotiert 2 125 1 927
gekoppelt sind) um 25 basispunkte zu einem geänderten barwert der  immobilien 6,1 5,0 654 561
rentenversicherungsverträge 19,1 17,0 2 232 2 071
erdienten pensionsansprüche in höhe von 491 mio € führen.
sonstige 1,5 10,2 1 341 1 303
eine veränderung des trends der medizinischen versorgung um 
summe 100,0 100,0 13 123 11 668
100 basispunkte hätte einen effekt von 1 mio € auf den barwert der 
erdienten pensionsansprüche und keinen wesentlichen effekt auf die 
kosten der leistungsorientierten versorgungspläne.
der großteil des planvermögens entfällt auf die  allianz versorgungs-
planvermögen/asset liability management (alm) kasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird.
basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 719 mio €  das planvermögen enthält keine vom a  llianz konzern genutzten 
für 2015, 716 mio € für 2016, 737 mio € für 2017, 756 mio € für 2018,  immobilien und nur rund 5,2 mio € an eigenen, als planvermögen 
804 mio € für 2019 und 4 262 mio € für 2020 – 2024, beträgt die gewich- gehaltenen übertragbaren finanzinstrumenten.
tete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 19,4  zusätzlich zum planvermögen im wert von 13,1 mrd € hält der 
jahre. der  allianz konzern verwendet, basierend auf den verpflich-  allianz konzern auf konzernebene für pensionen zweckgebundene 
tungsprofilen des barwerts der erdienten pensionsansprüche und  vermögenswerte zum 31. dezember 2014 in höhe von 3,2 mrd €, die 
der gesetzlichen dotierungsverpflichtungen, stochastische asset- gleichermaßen gemäß den  allianz alm-richtlinien verwaltet werden.
liability-modelle, um die vermögensallokation aus einer rendite-
risiko-perspektive zu optimieren. beitragszahlungen 
aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen  für das geschäftsjahr 2015 erwartet der  allianz konzern für leis-
bestands von mehr als 140 000 planteilnehmern wird keine begrün- tungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsver-
dete unsicherheit der zukünftigen cashflows erwartet, die einen  mögen in höhe von 301 mio € sowie direkte pensionszahlungen an 
einfluss auf die liquidität des  allianz konzerns haben könnte. begünstigte in höhe von 323 mio €. 
beitragszusagen
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähn-
liche institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen 
fest definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkommen) 
gezahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegenüber 
diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung 
der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.
im geschäftsjahr 2014 wurden aufwendungen für beitragszu-
sagen in höhe von 224 (2013: 213) mio € durch den a  llianz konzern 
getätigt. zusätzlich zahlte der a  llianz konzern beiträge zu staat-
lichen pensionsplänen in höhe von 344 (2013: 335) mio €.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 265
49 – aktienbasierte vergütungspläne der sar keine historischen informationen verfügbar (zum 31. dezem-
ber 2014 ist der 2008 ausgegebene plan nicht im geld), wird angenom-
group-equity-incentive-pläne  men, dass die erwartete laufzeit der zeit bis zum verfall der sar ent-
die group-equity-incentive-pläne (gei-pläne) des  allianz konzerns  spricht. 
unterstützen die ausrichtung des top-managements, insbesondere  die sar werden vom a  llianz konzern als vergütungen mit bar-
des vorstands, auf die nachhaltige steigerung des unternehmens- ausgleich bilanziert. daher erfasst der  allianz konzern den zeitwert 
werts. bis 2010 umfassten die gei-pläne virtuelle optionen (stock  der sar periodengerecht über die sperrfrist als personalaufwand. 
appreciation rights, sar) und virtuelle aktien (restricted stock units,  nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts 
rsu). ab der gewährung im jahr 2011 ersetzt der a  llianz equity-incen- der nicht ausgeübten rechte als vergütungsaufwand erfasst. in dem 
tive-plan (aei-pläne) die gei-pläne. im aei-plan werden den planteil- zum 31. dezember 2014 endenden geschäftsjahr belief sich der ver-
nehmern nur noch virtuelle aktien (rsu) gewährt. gütungsaufwand im zusammenhang mit den nicht ausgeübten 
rechten auf 7 (2013: 62) mio €.
stock-appreciation-rights zum 31. dezember 2014 bildete der a  llianz konzern für die nicht 
die sar, die einem planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten den  ausgeübten sar eine rückstellung in höhe von 54 (2013: 86) mio € und 
 allianz konzern in bezug auf jedes gewährte recht, den unter- erfasste sie unter andere verbindlichkeiten. 
schiedsbetrag zwischen dem börsenkurs der a  llianz aktie am tag der 
ausübung und dem referenzkurs als barzahlung zu leisten. der  restricted-stock-units
maximale unterschied ist auf 150 % des referenzkurses begrenzt. der  die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den  allianz 
referenzkurs entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der  konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen börsen-
 allianz se aktie an den zehn börsen tagen, die im ausgabejahr der  kurses der a  llianz se aktie an den zehn handelstagen, die dem ablauf 
bilanzpressekonferenz der  allianz se folgen. die bis 2008 gewährten  der sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte recht 
sar können nach einer sperrfrist von zwei jahren ausgeübt werden  eine  allianz se aktie oder ein anderes gleichwertiges eigenkapital-
und verfallen nach sieben jahren. für sar, die ab 2009 gewährt wur- instrument auszugeben. die rsu haben eine sperrfrist von fünf jah-
den, gilt eine sperrfrist von vier jahren; sie verfallen ebenfalls nach  ren. der  allianz konzern übt die rsu am ersten handelstag nach 
sieben jahren. nach ablauf der sperrfrist können die sar vom plan- ablauf ihrer sperrfrist aus. am ausübungstag kann der a  llianz kon-
teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende marktbedingungen  zern die erfüllungsmethode für die einzelnen rsu bestimmen.
erfüllt sind:  darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die 
−   der kurs der  allianz se aktie hat während der laufzeit den dow  mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen 
jones euro stoxx price index mindestens einmal für einen zeit- betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
raum von fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen  die rsu sind virtuelle aktien ohne berücksichtigung von divi-
und dendenzahlungen. die berechnung des zeitwerts erfolgt durch sub-
traktion der barwerte der erwarteten künftigen dividendenzahlungen 
−   der aktienkurs der  allianz se übersteigt den referenzkurs bei  vom jeweils herrschenden kurs am bewertungstag.
ausübung um mindestens 20 %.  die rsu werden vom  allianz konzern als vergütungen mit bar-
ausgleich bilanziert, weil der  allianz konzern einen bar ausgleich 
darüber hinaus werden sar vor dem ablauf der sperrfrist unter der  plant. daher erfasst der  allianz konzern den zeitwert der rsu perio-
voraussetzung, dass die genannten marktbedingungen erfüllt sind,  dengerecht über die sperrfrist als vergütungsaufwand. in dem zum 
durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt,  31. de zember 2014 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusam-
sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer  menhang mit den nicht ausübbaren rsu stehende vergütungsauf-
wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet. wand auf 24 (2013: 58) mio €. 
die am letzten tag des plans nicht ausgeübten rechte werden  zum 31. dezember 2014 bildete der a  llianz konzern für die nicht 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten bedingungen  ausübbaren rsu eine rückstellung in höhe von 90 (2013: 141) mio € 
erfüllt sind. wenn diese bedingungen nicht erfüllt sind oder ein teil- und erfasste sie unter andere verbindlichkeiten.
nehmer des plans aus dem beschäftigungsverhältnis zum a  llianz 
konzern ausgeschieden ist, verfallen die rechte.  allianz equity-incentive-plan
der zeitwert der sar zum zeitpunkt der gewährung wird mittels  seit dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der  allianz equity-incentive-
eines cox-ross-rubinstein-binomialmodells zur optionsbewertung  plan (aei-plan) die gei-pläne. der aei wird in form von restricted 
bestimmt. die volatilität wird aus beobachtbaren historischen  stock units (rsu) gewährt und ist teil einer neuen flexiblen vergü-
marktpreisen abgeleitet. sind bezüglich des ausübungsverhaltens  tungsstruktur für die planbegünstigten.
266 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den   aktienbezogene vergütungspläne von  
 allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen  konzernunternehmen des  allianz konzerns
aktien kurses der  allianz se aktie am ausübungstag und den voran-
gehenden neun handelstagen zu leisten oder jede virtuelle aktie in  pimco llc class b unit purchase plan
eine  allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt  bei der übernahme von  allianz global investors of america l.p. 
und entspricht maximal einem 200 %-igen aktienkursanstieg über  ( allianzgi l.p.) in dem zum 31. dezember 2000 endenden geschäfts-
dem ausgabekurs. jahr hat die  allianz se die pacific investment management company 
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen  llc (pimco llc), eine tochtergesellschaft von  allianzgi l.p., dazu ver-
sperrfrist. die freigabe der rsu erfolgt am letzten tag der sperrfrist.  anlasst, einen class b unit purchase plan (class b plan) zugunsten 
der  allianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen  der mitglieder der geschäftsleitung der pimco llc aufzulegen. gemäß 
rsu bestimmen. diesem plan haben die teilnehmer einen vorrangigen anspruch auf 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  15 % des berichtigten operativen ergebnisses von pimco llc.
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  die im rahmen des plans ausgegebenen class b units haben 
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen  eine drei- bis fünfjährige sperrfrist und können von a  llianzgi l.p. bei 
betriebsbedingter kündigung ausscheidet. tod, invalidität oder ausscheiden des teilnehmers vor ablauf der 
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung, die  sperrfrist zurückgekauft werden. außerdem hat  allianzgi l.p. seit 
einer auszahlungsbeschränkung unterliegen. der zeitwert ermittelt  dem 1. januar 2005 das recht, jährlich einen teil der ausgeübten 
sich aus dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüg- class b units zurückzukaufen, und die beteiligten haben das recht, 
lich der barwertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten künftigen  dies von  allianzgi l.p. zu verlangen. das kauf- oder verkaufsrecht 
dividendenzahlungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschrän- kann erstmals sechs monate nach ablauf der sperrfrist ausgeübt 
kung. die auszahlungsbeschränkung wird als europäische short call  werden. der rückkaufpreis wird am rückkaufstag auf dem dann 
option auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet. ermittelten wert der zurückgekauften class b units basieren. da die 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des  teilnehmer eine verkaufsoption auf class b units besitzen, wird der 
zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar. class b plan als vergütung mit barausgleich bilanziert. 
der  allianz konzern erfasst daher den zeitwert der class b units 
annahmen für die aei-pläne periodengerecht über die sperrfrist als vergütungsaufwand. bei 
ablauf der sperrfrist werden je gliche änderungen des zeitwerts der 
20151 2014 2013 class b units als vergütungsaufwand erfasst. in dem zum 31. dezem-
aktienkurs € 148,75 120,65 110,40 ber 2014 endenden geschäftsjahr erfasste der  allianz konzern im 
durchschnittlicher  zusammenhang mit class b units einen vergütungsaufwand von - 10 
dividendenertrag % 4,8 4,5 4,6 (2013: 15) mio €. zusätzlich wies der  allianz konzern im zusammen-
durchschnittlicher 
hang mit dem anspruch auf das berichtigte operative ergebnis von 
zinssatz % 0,2 0,5 0,5
erwartete volatilität % 19,3 20,0 20,9 pimco llc einen aufwand von 3 (2013: 16) mio € aus. der  allianz kon-
zern übte 2014 kaufoptionen auf 3 254 class b units aus. der ausge-
1    die rsu 2015 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2014 angesehen. folglich  zahlte gesamtbetrag in zusammenhang mit diesen kaufoptionen 
basieren die annahmen für die im märz 2015 ausgegebenen rsu auf bestmöglicher schätzung. 
auf class b units belief sich auf 143 mio €.
der kumulierte vergütungsaufwand für nicht ausgeübte class b 
die rsu innerhalb der neuen vergütungstruktur werden vom a  llianz  units wird als rückstellung unter andere verbindlichkeiten erfasst. 
konzern als vergütungen mit barausgleich bilanziert, weil der  allianz  zum 31. dezember 2014 erfasste der  allianz konzern für die class b 
konzern einen barausgleich plant. daher erfasst der  allianz konzern  units eine rückstellung in höhe von 47 (2013: 196) mio €.
den zeitwert der rsu perioden gerecht über den erdienungszeitraum 
von einem jahr und anschließend über die sperrfrist als vergütungs-
aufwand. in dem zum 31. dezember 2014 endenden geschäftsjahr 
belief sich der im zusammenhang mit der rsu-komponente des aei-
plans stehende vergütungsaufwand auf 160 (2013: 132) mio €. 
zum 31. dezember 2014 bildete der  allianz konzern für diese rsu 
eine rückstellung in höhe von 399 (2013: 248) mio € und erfasste sie 
unter andere verbindlichkeiten.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 267
pimco llc class m-unit plan es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durch-
in 2008 hat  allianz global investors of america l.p. (a  llianzgi l.p.) den  schnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der ausübba-
class m-unit purchase plan zugunsten der mitglieder der oberen  ren m-unit-optionen.
führungsebene der pimco llc und bestimmter tochtergesellschaf-
ten aufgelegt. planteilnehmern wird gewährt, optionen einer neuen  überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen
klasse von eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (m-units). diese 
im rahmen des plans ausgegebenen m-units erlangen ihren leis- 2014 2013
tungsanspruch in drei phasen nach einer laufzeit von drei, vier und 
gewichteter  gewichteter 
fünf jahren. nach ablauf der sperrfrist werden die optionen automa- durch schnitt- durch schnitt-
licher  licher 
tisch in einer bargeldlosen transaktion ausgeübt, sofern sie im geld 
anzahl aus übungspreis anzahl aus übungspreis
sind. planteilnehmer können wählen, ob sie den erhalt der m-units  € €
mittels des m-unit deferral plan aufschieben wollen, was spätestens 
zum 1.1. 
bei ihrem ausscheiden aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem  ausstehend 214 109 13 709,98 204 091 12 597,93
m-unit plan können die teilnehmer direkt am ergebnis der pimco llc  gewährt 48 894 19 749,44 50 600 16 959,07
partizipieren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit begrenzten  ausgeübt - 43 321 12 508,00 - 30 412 8 213,51
verfallen - 44 322 16 879,96 - 10 170 13 069,76
informationsrechten. sie besitzen ein recht auf vierteljährliche divi-
zum 31.12. 
dendenausschüttungen. deferred m-units haben ein recht auf viertel-
ausstehend 175 360 17 212,31 214 109 13 709,98
jährliche kompensationszahlungen in höhe der sonst fälligen viertel- zum 31.12. 
jährlichen dividendenzahlungen. ausübbar – – – –
maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plan 
ausgegeben werden.
der zeitwert der gewährten m-unit-optionen wurde mittels des  für das zum 31. dezember 2014 endende geschäftsjahr betrug der 
black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde  gesamte innere wert der ausstehenden optionen auf m-units 65 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer  (2013: 232) mio €.
unterstellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abge- die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2014 
leitet. die erwartete laufzeit einer gewährten m-option wurde auf der  einen ausübungspreis zwischen 11 938,35 € und 19 843,81 € und eine 
basis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in  gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 2,77 jahren. 
den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt. die ansprüche auf übertragung von class m-units der pimco llc 
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung  werden durch die pimco llc als vergütungen mit ausgleich durch 
des zeitwerts der m-unit-optionen zum zeitpunkt der ausgabe  eigenkapitalinstrumente bilanziert. der gesamte vergütungsauf-
benutzt wurden. wand wird über den zeitwert zum gewährungsdatum ermittelt und 
über die sperrfrist als vergütungsaufwand erfasst.
annahmen für den class m-unit plan in dem zum 31. dezember 2014 endenden geschäftsjahr erfasste 
der  allianz konzern im zusammenhang mit den m-unit-optionen 
2014 2013 einen vergütungsaufwand in höhe von 31 (2013: 74) mio €.
gewichteter durch schnittlicher zeitwert  
der ausgegebenen optionen € 567,49 1 047,87 aktienoptionsplan der  allianz france
annahmen:
 allianz france, früher agf, hat berechtigten führungskräften des agf 
erwartete laufzeit (jahre) 3,84 3,84
konzerns und ihrer tochtergesellschaften sowie bestimmten ange-
erwartete volatilität % 24,9 31,6
stellten, deren leistung dies rechtfertigte, kaufoptionen auf agf s.a. 
erwarteter dividendenertrag % 13,3 13,2
aktien angeboten.
risikofreier zinssatz % 1,1 0,7
in dem zum 31. dezember 2007 endenden geschäftsjahr wurden 
im rahmen des tender offer sowie des squeeze-out alle verbliebenen 
agf aktien von minderheitsaktionären aufgekauft. gemäß einer ver-
einbarung („liquidity agreement“) zwischen a  llianz se, agf und den 
berechtigten (agf mitarbeiter) der aktienoptionspläne aus den jah-
ren 2003 – 2006 hat der  allianz konzern das recht, alle agf aktien auf-
zukaufen, die aufgrund der ausübung dieser aktienop tionspläne 
268 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
ausgegeben wurden (nach der „verkaufsperiode“, in der die berech- 50 – rückstellungen für  
tigten ein verkaufsrecht gegenüber der  allianz haben). der bar- restrukturierungs  maßnahmen
ausgleich durch die  allianz se erfolgt in höhe des durchschnittskurses 
der  allianz se aktien der letzten 20 tage vor ausübung des verkaufs-  zum 31. dezember 2014 hat der a  llianz konzern im zuge mehrerer 
bzw. kaufrechts, multipliziert mit dem verhältnis aus dem im tender  restrukturierungsprogramme in verschiedenen geschäftsbereichen 
offer für jede agf aktie vorgeschlagenen barausgleich (126,43 €) und  rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen gebildet. diese 
dem aktienkurs der a  llianz se am 16. januar 2007 (155,72 €). im falle  rückstellungen enthalten hauptsächlich personalkosten für abfin-
von transaktionen, die das stammkapital bzw. das eigenkapital der  dungszahlungen und kosten im zusammenhang mit der beendigung 
 allianz oder der agf beeinflussen, wird dieses verhältnis entspre- von verträgen einschließlich aufhebungskosten für mietverträge, die 
chend angepasst. der barausgleich beruht auf dem ursprünglichen  sich im zusammenhang mit der durchführung der jeweiligen maß-
angebot für jede agf aktie im tender offer. zum 31. dezember 2007  nahmen ergeben werden.
waren alle ausgegebenen aktien aus diesen plänen ausübbar.  in der nachfolgenden tabelle wird die entwicklung der rückstel-
aufgrund der auswirkungen des liquidity agreement erfasst der  lungen für restrukturierungsmaßnahmen dargestellt.
 allianz konzern die agf aktienoptionspläne nun als pläne mit bar-
ausgleich, da alle agf mitarbeiter einen barausgleich für ihre agf  rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen
aktien erhalten werden. somit erfasst der a  llianz konzern alle ände-
mio €
rungen des zeitwerts in zusammenhang mit noch nicht ausgeübten  2014 2013
plänen als personal aufwand. stand 1. januar  214  304
in dem zum 31. dezember 2014 endenden geschäftsjahr belief  neue rückstellungen  8  166
sich der vergütungsaufwand im a  llianz konzern im zusammenhang  zuführung zu bestehenden rückstellungen  24  19
mit den geänderten aktienoptionsplänen auf - 1 (2013: 2) mio €. zum  auflösung von rückstellungen früherer jahre  - 28  - 53
31. dezember 2014 bildete der  allianz konzern für diese pläne eine  verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  - 75  - 104
verbrauch von rückstellungen durch 
rückstellung in höhe von 3 (2013: 8) mio €.
umbuchungen  - 35  - 116
währungsänderungen  2  - 2
aktienkaufpläne für mitarbeiter 
stand 31. dezember  109  214
aktien der  allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 19 ländern 
durch den a  llianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten. 
für diese aktien gelten haltefristen zwischen einem und fünf jahren.  die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen gibt den stand 
die anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften  der umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen wieder. gemäß 
aktien belief sich im geschäftsjahr 2014 auf 510 435 (2013: 565 643)  den spezifischen ifrs-vorschriften sind restrukturierungsrück-
stück. zum 31. dezember 2014 erfasste der  allianz konzern einen per- stellungen zu bilden, bevor diese die ansatzkriterien anderer rück-
sonalaufwand in höhe des unterschiedsbetrags zwischen dem den  stellungsarten gemäß den maßgeblichen vorschriften erfüllen. 
konzernunternehmen in rechnung gestellten ausgabepreis und  damit der stand der umsetzungen der verschiedenen restrukturie-
dem vergünstigten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von   rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden restrukturie-
7 (2013: 7) mio €.  rungsrückstellungen, soweit über deren verwendung schon final 
entschieden wurde, in die rückstellungsart umgegliedert, die man 
andere aktienoptions- und beteiligungspläne  herangezogen hätte, wenn kein restrukturierungsplan bestünde. 
der  allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte vergü- das gilt für jeden einzelnen vertrag. in bezug auf personalaufwand 
tungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiterbeteiligungs- wird, wenn der mitarbeiter sich vertraglich zu vorruhestand oder 
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb- altersteilzeit (spezifisches programm des vorgezogenen ruhestands 
liche auswirkungen auf den  konzernabschluss haben. die summe  in deutschland) verpflichtet oder einen abfindungsvertrag unter-
der aufwendungen für diese pläne belief sich im geschäftsjahr 2014  zeichnet, der entsprechende teil der restrukturierungsrückstellung 
auf 2 (2013: 7) mio €. in rückstellungen für mitarbeiter umgegliedert. darüber hinaus wer-
den zu restrukturierungszwecken vorgesehene rückstellungen für 
leerstehende büroräume in sonstige rückstellungen umgegliedert, 
sobald die büros vollständig geräumt sind.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 269
restrukturierungsplan der  allianz bank im geschäftsjahr 2014 fielen für dieses programm restrukturie-
die  allianz bank konnte im hart umkämpften privatkundengeschäft  rungsaufwendungen in höhe von 1 mio € an. zum 31. dezember 2014 
nicht so profitabel wachsen wie erwartet. deshalb beendete die  erfasste a  llianz benelux dafür restrukturierungsrückstellungen in 
 allianz bank ihren betrieb zum 30. juni 2013. der rückbau des opera- höhe von 12 mio €. 
tiven geschäfts erfolgte zügig. es ist gelungen, mit nahezu allen 
betroffenen mitarbeiterinnen und mitarbeitern einvernehmliche  restrukturierungsplan  
lösungen herbeizuführen. rund 400 mitarbeiter verließen den konzern. der  allianz deutschland gruppe
im geschäftsjahr 2014 wurden erträge aus der auflösung von  mit dem „zukunftsprogramm sachversicherung“ setzt sich die 
restrukturierungsrückstellungen für die schließung der a  llianz bank   allianz deutschland gruppe das ziel, neue wachstumsimpulse im 
von 6 mio € erfasst. zum 31. dezember 2014 bestanden restrukturie- geschäftsfeld sachversicherung zu setzen. ein stärkeres umsatz-
rungsrückstellungen in höhe von 4 mio €. wachstum, ein verbessertes schadenmanagement und niedrigere 
kosten sollen die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität nachhaltig 
restrukturierungsplan   steigern.
der oldenburgischen landesbank zur erreichung der ziele wurde im geschäftsjahr 2012 unter 
veränderte kundenbedürfnisse bezüglich der vertriebskanäle im  anderem das projekt „optimierung stäbe“ aufgesetzt, um durch effi-
privatkundengeschäft und eine zunahme der kosten aus der auf- zienz- und effektivitätssteigerung personal- und sachkosten einzu-
sichtsrechtlichen bankenregulierung erforderten eine restrukturie- sparen. dabei soll die zahl der stellen um rund 380 reduziert werden. 
rung, um effizientere beratungs- und servicestrukturen bereitzustel- zum ende des geschäftsjahres 2014 besteht noch ein abbaubedarf 
len. das programm wird seit dem dritten quartal 2014 durchgeführt. von rund 9 stellen.
für dieses programm wurden restrukturierungsaufwendungen  ferner wurden für klar abgrenzbare tätigkeitsfelder im bereich 
in höhe von 4 mio € erfasst. zum 31. dezember 2014 bestanden  operativer funktionen servicegesellschaften errichtet. der aufbau 
restrukturierungsrückstellungen in höhe von 4 mio €. der neuen servicegesellschaften erfolgte überwiegend durch neue 
mitarbeiter. gleichzeitig wurden mit dem aufbau tätigkeiten aus den 
restrukturierungsplan der  allianz italien operativen betrieben in die servicegesellschaften verlagert. von den 
im dezember 2014 weitete die  allianz italien den restrukturierungs- hierdurch betroffenen 200 stellen sind per 31. dezember 2014 noch 
plan aus, der im vierten quartal 2013 initiiert wurde.  allianz italien  rund 40 stellen abzubauen.
zielt darauf ab, das geschäftsmodell anzupassen und die prozesse  für das „zukunftsprogramm sachversicherung“ fielen im 
deutlich zu straffen. eine einheitliche plattform für alle agenturen  geschäftsjahr 2014 restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
inklusive einer digitalen agentur soll implementiert werden. das pro- 1 mio € an. zum 31. dezember 2014 bestanden in der a  llianz deutsch-
gramm wird zu einer komplexitätsreduktion sowie zu einer höheren  land gruppe dafür restrukturierungsrückstellungen in höhe von 
prozessautomatisierung führen, insbesondere im underwriting und  8 mio €.
vor allem nach der übernahme des portfolios und des filialnetzwerkes 
der unipolsai assicurazioni s.p.a. durch freiwillige vorruhestands- aufzinsungseffekt
regelungen sollen weitere etwa 180 mitarbeiter abgebaut werden.  für das geschäftsjahr 2014 ergab sich kein aufzinsungseffekt auf-
während des geschäftsjahres 2014 fielen im rahmen des pro- grund fortlaufender zeit (2013: 4 mio €).
gramms 20 mio € an restrukturierungsaufwendungen an. zum 
31. dezember 2014 erfasste  allianz italien für dieses programm 
restrukturierungsrückstellungen in höhe von 40 mio €.
restrukturierungsplan der  allianz benelux
nach der integration der  allianz belgien und  allianz nederland in 
eine regionale struktur (benelux) hat a  llianz benelux im dezember 
2013 ein restrukturierungsprogramm aufgesetzt, um die rentabilität 
und die kostenstruktur zu verbessern. durch organisatorische 
umstrukturierungen werden redundanzen zwischen den ländern 
beseitigt und die effizienz erhöht. das programm wird zu einem 
geschätzten personalabbau von etwa 100 stellen führen. zusätzlich 
wurden abschreibungen auf einige vermögenswerte durchgeführt.
270 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
51 – ergebnis je aktie 52 – sonstige angaben
ergebnis je aktie anzahl der mitarbeiter
das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die 
anteilseigner entfallenden jahresüberschusses des  allianz konzerns  anzahl der mitarbeiter
zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich 
im berichtszeitraum in umlauf befanden. stand 31. dezember 2014 2013
deutschland  40 692  40 537
ergebnis je aktie übriges europa  70 346  71 927
asien-pazifik & afrika  21 366  20 157
mio €
2014 2013 amerika  15 021  15 006
summe  147 425  147 627
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss 
zur berechnung des ergebnisses je aktie  6 221  5 996
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender 
im geschäftsjahr 2014 betrug die durchschnittliche anzahl der mit­
stammaktien 453 841 370 453 297 832
arbeiterinnen und mitarbeiter 147 444. 
ergebnis je aktie (€)  13,71  13,23
personalaufwand
personalaufwand 
verwässertes ergebnis je aktie
mio €
das verwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis  2014 2013
des auf die anteilseigner des  allianz konzerns entfallenden jahres­ löhne und gehälter  9 037  9 105
überschusses zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stamm­ soziale abgaben und aufwendungen für 
unterstützung  1 293  1 304
aktien, die sich im berichtszeitraum in umlauf befanden, jeweils 
aufwendungen für die altersversorgung  1 186  1 107
korrigiert um die effekte aus der potenziell verwässernden anzahl von 
summe  11 515  11 516
stamma ktien. diese effekte stammen aus unterschiedlichen aktien­
basierten vergütungsplänen des  allianz konzerns.
verwässertes ergebnis je aktie  abgabe der entsprechenserklärung zum deutschen  
corporate governance kodex nach § 161 aktg
mio €
2014 2013 vorstand und aufsichtsrat der a  llianz se haben am 11. dezember 
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss  6 221  5 996 2014 die entsprechenserklärung nach § 161 aktg abgegeben und den 
verwässerungseffekt  - 24  - 76 aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng­
auf die anteilseigner entfallender jahres-  lich gemacht. 
 überschuss zur berechnung des verwässerten 
die entsprechenserklärung der börsennotierten konzerngesell­
ergebnisses je aktie  6 197  5 920
schaft oldenburgische landesbank ag ist im dezember 2014 abgege­
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender  ben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.
stammaktien 453 841 370 453 297 832
potenziell verwässernde anzahl an stammaktien  honorare und dienstleistungen  
bei unterstelltem umtausch von:
des abschlussprüfers
aktienbasierten vergütungsplänen  425 532  189 395
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehen-  abschlussprüfer des  allianz konzerns ist die kpmg ag wirtschafts­
der stammaktien nach unterstelltem umtausch 454 266 902 453 487 227 prüfungsgesellschaft (kpmg ag).
die von kpmg ag bzw. kpmg international (kpmg) in rechnung 
verwässertes ergebnis je aktie (€)  13,64  13,05
gestellten honorare gliedern sich nach vier honorararten auf. zum 
1. oktober 2014 wurde die operative struktur der kpmg verändert. 
kpmg ag war teil der kpmg europe llp, welche aufgelöst wurde. aus 
im gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien sind 2 738 082  diesem grund hat die kpmg ag zum 31. dezember 2014 keine verbun­
(2013: 2 753 127) eigene aktien für den zeitraum vom 1. januar bis  denen unternehmen mehr. um die änderung darzustellen, wurden 
31. dezember 2014 nicht enthalten. die vorjahreswerte angepasst.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 271
honorare der kpmg übrige honorare
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 6,0 (2013: 8,1) mio € 
mio €
kpmg weltweit davon: kpmg ag an honoraren für übrige dienstleistungen. diese umfassten vor 
allem allgemeine beratungsleistungen und dienstleistungen unter 
2014 2013 2014 2013
leitung und verantwortung des managements des  allianz konzerns.
honorare für 
abschlussprüfungen 38,1 36,3 9,9 9,7
honorare für sonstige  alle von kpmg weltweit erbrachten leistungen für die a  llianz müssen 
bestätigungs- oder 
bewertungs leistungen 7,9 8,3 6,5 6,6 vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats der  allianz se genehmigt 
steuerberatungs- werden. dienstleistungen, die nicht unter die kategorie abschluss­
honorare 2,8 4,8 1,2 3,0 prüfungen fallen, müssen vom prüfungsausschuss vorab genehmigt 
übrige honorare 6,0 8,1 2,9 7,0
werden. dieser prozess basiert auf der „positivliste“, die vom 
gesamt  54,8 57,5 20,5 26,2
prüfungsa usschuss verabschiedet wurde. zusätzlich wird ein soge­
nannter „guiding principles and user test“ angewendet. group com­
pliance und kpmg stellen dem prüfungsausschuss regelmäßig eine 
honorare für abschlussprüfungen übersicht der durchgeführten dienstleistungen zur verfügung.
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 38,1 (2013:  kpmg führt die meisten prüfungen für den  allianz konzern durch 
36,3) mio € im zusammenhang mit der prüfung des konzernab­ und wird mit über 73 % aller prüfungstätigkeiten be auftragt. sonstige 
schlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen prüfung von jahres­ abschlussprüfer stellten dem  allianz konzern insgesamt 16,4 (2013: 
abschlüssen der a  llianz se und ihrer tochtergesellschaften und für  15,0) mio € in rechnung.
testate im zusammenhang mit der erfüllung von einreichungs­
pflichten bei behörden und der einhaltung anderer gesetzlicher  bezüge des vorstands 
bestimmungen. die dienstleistungen bestanden in erster linie aus  am 31. dezember 2014 setzte sich der vorstand aus elf aktiven mit­
periodischen prüfungstätigkeiten und der jährlichen prüfungsarbeit. gliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendungen 
beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen jahr.
honorare für sonstige bestätigungs-   die gesamtvergütung des vorstands der  allianz se ohne rück­
oder bewertungsleistungen stellungen des mtb 2013 – 2015 und ohne pensionsaufwand beläuft 
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 7,9 (2013: 8,3) mio €  sich für 2014 auf 30 (2013: 31) mio €.
an honoraren für prüfungsnahe leistungen, die in unmittelbarem  die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2014 
bezug zur prüfung der abschlüsse stehen und nicht unter den hono­ aus 88 8801 (2013: 106 5592) virtuellen aktien (restricted stock units 
raren für abschlussprüfungen ausgewiesen werden. diese umfassten  (rsu)).
hauptsächlich beratungsleistungen hinsichtlich der rechnungs­ für das geschäftsjahr 2014 wurden dem vorstand rsu mit einem 
legung und der finanzberichterstattung sowie due­diligence­  zeitwert von 10,6 (2013: 11,0) mio € gewährt.
leistungen. 2014 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre 
hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
steuerberatungshonorare höhe von 6 (2013: 9) mio € ausbezahlt. die pens ionsverpflichtungen 
kpmg berechnete dem  allianz konzern hauptsächlich für steuer­ für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
beratungs­, aber auch für steuerrechtsberatungsdienste insgesamt  sich auf 102 (2013: 100) mio €.
honorare von 2,8 (2013: 4,8) mio €.  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit­
zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,0 (2013: 2,0) mio €.
ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen 
informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses.
1    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
2    der ausweis der rsu im geschäftsbericht 2013 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier 
genannte wert zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (13. märz 2014). der hier ausge-
wiesene wert weicht daher von dem genannten wert im geschäftsbericht 2013 ab.
272 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
53 – ereignisse nach dem bilanz stichtag
es traten keine ereignisse nach dem bilanzstichtag und vor geneh­
migung des konzernabschlusses durch den vorstand auf, die mate­
rielle auswirkungen auf die ergebnisse des  allianz konzerns haben 
könnten.
münchen, den 24. februar 2015
 allianz se
der vorstand
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 273
aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  zum 31. dezember 2014  
gemäß § 313 abs. 2 hgb
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
inländische unternehmen allianz private equity gmbh, münchen 100,0 azl ai nr. 1 gmbh, münchen 100,0
konsolidierte verbundene unternehmen allianz private equity partners verwaltungs gmbh,  azl pe nr. 1 gmbh, münchen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg, münchen 0,02 münchen 100,0 azre azd p & c master fund, münchen 100,03
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen 0,02 allianz private krankenversicherungs-aktiengesell- azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4,  schaft, münchen 100,0 münchen 100,0
münchen 100,0 allianz prozessfinanz gmbh, münchen 100,0 az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a,  allianz pv 1 fonds, frankfurt am main 100,03 az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz pv ws fonds, frankfurt am main 100,03 azt automotive gmbh, ismaning 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c,  allianz pv-rd fonds, frankfurt am main 100,03 bca betriebs-catering gmbh verpflegungsdienste, 
münchen 100,0 allianz re asia, frankfurt am main 100,03 sulzbach 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d,  allianz real estate germany gmbh, stuttgart 100,0 brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
münchen 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh nr. 4 d. 1,  allianz real estate gmbh, münchen 100,0 brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 95,0
münchen 99,3 allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen gmbh & co. kg, 
adeus aktienregister-service-gmbh, frankfurt am  allianz renewable energy management gmbh,  hamburg 50,1
main 79,6 sehestedt 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen verwaltungs-
aga service deutschland gmbh, aschheim 100,0 allianz renewable energy subholding gmbh & co.  gmbh, hamburg 50,4
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  kg, sehestedt 100,0 dbi-fonds ammerland, frankfurt am main 100,03
hamburg 94,8 allianz rfg fonds, frankfurt am main 100,03 dbi-fonds dav, frankfurt am main 100,03
allianz aadb fonds, frankfurt am main 100,03 allianz risk consulting gmbh, münchen 100,0 dbi-fonds we, frankfurt am main 100,03
allianz abs fonds, frankfurt am main 100,03 allianz sdr fonds, frankfurt am main 100,03 deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
allianz akr fonds, frankfurt am main 100,03 allianz service center gmbh, münchen 100,0 berlin 100,0
allianz ald fonds, frankfurt am main 100,03 allianz soa fonds, frankfurt am main 100,03 donator beratungs gmbh, münchen 100,0
allianz alik fonds, frankfurt am main 100,03 allianz taunusanlage gbr, stuttgart 99,5 donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen 100,0
allianz apav fonds, frankfurt am main 100,03 allianz treuhand gmbh, stuttgart 100,0 euler hermes aktiengesellschaft, hamburg 100,0
allianz apkr fonds, frankfurt am main 100,03 allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main 100,03 euler hermes collections gmbh, potsdam 100,0
allianz asset management ag, münchen 100,0 allianz vae fonds, frankfurt am main 100,03 euler hermes rating deutschland gmbh, hamburg 100,0
aaamlllüllliiiaaannnnczzzh   eaaanuvztlmo vm-bero fmtoivnöedg sse,en frsvrvaiecnrekwsf uaglrmttu abnmhg , gm umanitbnehrf &öh croin. gkg,  111000000,,,0003 amaalllüllliiiaaannnnczzzh   evvvneegnris t1iuc frheoe nprudansrt,g nfser-arasnk kbtifeeutnretgi laeigmsue lnmlsgcashi ngamft,b mhü, nchen 111000000,,,0003 ghikmnvaanelm onlgest l s o(ogesblmuraavtalbia lcaeshe )ugp, thlmouamsbl l-hoe kt ,(i ubvsneaa ddavle eefnrr)is-e iucdhnriedcr hvusenhrgtasrlisleebrsvmicea ngamgeb-h,  111000000,,,000
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 100,0 allianz vgl fonds, frankfurt am main 100,03 mondial kundenservice gmbh, nürnberg 100,0
allianz capital partners gmbh, münchen 100,05 allianz vka fonds, frankfurt am main 100,03 münchener und magdeburger agrarversicherung 
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz vkrd fonds, frankfurt am main 100,03 aktiengesellschaft, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz vsr fonds, frankfurt am main 100,03 münsterländische bank thie & co. kg, münster 100,0
allianz climate solutions gmbh, münchen 100,0 allianz vw av fonds, frankfurt am main 100,03 my finance coach stiftung gmbh, münchen 100,0
allianz deutschland ag, münchen 100,0 allianzgi-fonds apf renten, frankfurt am main 43,72,4 objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 100,0
allianz digital accelerator gmbh, münchen 100,0 allsecur deutschland ag, münchen 100,0 oldenburgische landesbank aktiengesellschaft, 
allianz dlvr fonds, frankfurt am main 100,03 apkv private equity fonds gmbh, münchen 100,0 oldenburg 90,2
allianz eee fonds, frankfurt am main 100,03 atropos vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  pimco deutschland gmbh, münchen 100,05
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 100,0 münchen 100,0 rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 80,0
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall 51,0 aug. prien immobilien pe verwaltung brahmsquar- rec frankfurt zweite objektverwaltungsgesellschaft 
allianz fad fonds, frankfurt am main 100,03 tier gmbh, stuttgart 94,9 mbh, hamburg 60,0
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen 100,0 auros gmbh, münchen 100,0 rehacare gmbh, münchen 100,0
allianz global corporate & specialty se, münchen 100,0 auros ii gmbh, münchen 100,0 risklab gmbh, münchen 100,0
aalllliiaannzz  ggllorb faol nindvse, sftroarnsk gfumrtb ahm, f mraaniknfurt am main 110000,,003 amazzü--naacrrhggeeonss  v1e4r vmeörmgeöngsevnesrwvearlwtuanltgusnggessgeellssechllsacfht maftb h,  100,0 rseolleacntda  hdoeludtisncgh glamndb hgm, mbühn, cshuelznbach 17040,,20
allianz glrs fonds, frankfurt am main 100,03 mbh, münchen 100,0 selecta holding gmbh, sulzbach 100,0
allianz glu fonds, frankfurt am main 100,03 az-argos 41 vermögensverwaltungsgesellschaft  signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 94,9
allianz grgb fonds, frankfurt am main 100,03 mbh, münchen 100,0 spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
allianz handwerker services gmbh, aschheim 95,0 az-argos 44 vermögensverwaltungsgesellschaft  spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 100,0
aalllliiaannzz  ilnavde sftomnedns,t  fmraannkafguermt aemn tm sea,in münchen 110000,,0053 mamzbb-hha  r&&g  occsoo 5..  kk0gg v,,e  mmrmüünnöccghheeennnsverwaltungsgesellschaft  110000,,00 uvlfss  bveetresiilcihgeurnugnsg-gslmogbihst,i km gümncbhhe,n berlin 110000,,00
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh,  az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft  volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 100,0
münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 volkswagen autoversicherung holding gmbh, 
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh,  az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft  braunschweig 49,02
münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 w. fortmann & söhne kg, oldenburg 100,0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh,  az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz leben private equity fonds plus gmbh,  az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
allianz lebenco fonds, frankfurt am main 100,03 az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft,  mbh & co. kg, münchen 100,0 windpark cottbuser see gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
stuttgart 100,0 az-argos 67 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz lfe fonds, frankfurt am main 100,03 mbh, münchen 100,0 windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz managed operations & services se, münchen 100,0 az-argos 68 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz of asia-pacific and africa gmbh, munich 100,0 mbh, münchen 100,0 windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg, 
allianz pension partners gmbh, münchen 100,0 amzb-ha,r gmoüsn 6c9h venermögensverwaltungsgesellschaft  100,0 sweihnedspteadrkt kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg,  100,0
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft  sehestedt 100,0
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
274 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 advanz fundo de investimento renda fixa crédito  allianz bank bulgaria ad, sofia 99,9
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 privado, são paulo 100,03 allianz bank financial advisors s.p.a., mailand 100,0
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 aero-fonte s.r.l., catania 100,0 allianz banque s.a., courbevoie 100,0
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 aga alarmcentrale nl b.v., amsterdam 100,0 allianz benelux n.v., brüssel 100,0
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg,  aga assistance (india) private limited, gurgaon 100,0 allianz bénin assurances sa, cotonou 83,5
sehestedt 100,0 aga assistance australia pty ltd., toowong 100,0 allianz bonds diversified euro, paris 100,03
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 aga assistance beijing services co. ltd., peking 100,0 allianz bonds euro high yield, paris 100,03
windpark waltersdorf gmbh & co. kg renditefonds,  aga assistance japan co. ltd., tokio 80,1 allianz bulgaria holding ad, sofia 66,2
swseeihhneedssptteeaddrktt werder zinndorf gmbh & co. kg,  110000,,00 aaggaa  iinncsu.,r raincchem bornodke, rv (athailand) co. ltd., bangkok 110000,,00 aalllliiaannzz  bbuurrkkiinnaa  aassssuurraanncceess  svaie,  osau,a oguadagoaudgoouugou 6701,,38
aga service company corp., richmond, va 100,0 allianz business services limited, lancaster 100,0
nicht konsolidierte verbundene unternehmen aga service italia s.c.a.r.l., mailand 100,0 allianz business services s.r.o., bratislava 100,0
aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart 55,3 aga services (india) private limited, gurgaon 100,0 allianz cameroun assurances sa, douala 75,4
allianz global benefits gmbh, stuttgart 100,0 aga services (thailand) co. ltd., bangkok 97,6 allianz cameroun assurances vie sa, douala 75,8
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 100,0 aga servis hizmetleri a.s., istanbul 97,0 allianz cap isr 2016, paris 99,94
allianz pension consult gmbh, stuttgart 100,0 aga sigorta aracilik hizmetleri ls, istanbul 100,0 allianz capital partners of america inc., new york, ny 100,0
az beteiligungs-management gmbh, münchen 100,0 agcs marine insurance company, chicago, il 100,0 allianz carbon investments b.v., amsterdam 100,0
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft  agcs resseguros brasil s.a., rio de janeiro 100,0 allianz cash sas, paris 100,0
mbh, münchen 100,0 agf benelux s.a., luxemburg 100,0 allianz centrafrique assurances sa, bangui 88,3
bürgel beteiligungs gmbh, hamburg 100,0 agf fcr, paris 100,04 allianz chicago private reit lp, wilmington, de 100,0
elbe forderungsmanagement gmbh, hamburg 100,0 agf holdings (uk) limited, guildford 100,0 allianz china general insurance company ltd., 
euro-pro gesellschaft für data processing mbh,  agf insurance limited, guildford 100,0 guangzhou 100,0
grävenwiesbach 75,2 agf inversiones s.a., buenos aires 100,0 allianz china life insurance co. ltd., shanghai 51,0
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherun- agr services pte ltd., singapur 100,0 allianz citizen care sri, paris 76,04
gen mbh, münchen 100,0
aim equity emu 1, paris 100,03 allianz clearing s.n.c., paris 100,0
ids gmbh - analysis and reporting services, 
münchen 100,0 aim equity us, paris 100,03 allianz colombia s.a., bogotá d.c. 100,0
infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum 70,8 aim singapore pte ltd., singapur 100,0 allianz combinatie fonds, rotterdam 93,94
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  aim underwriting limited, toronto, on 100,0 allianz compagnia italiana finanziamenti s.p.a., 
kg, münchen 100,0 allegiance marketing group llc, north palm beach, fl 100,0 mailand 100,0
manroland ag, offenbach am main 100,06,9 allianz (uk) limited, guildford 100,0 allianz compañía de seguros y reaseguros s.a., 
barcelona 99,9
mammeatn maroa fliainnnadn vz-eirntfroierbm uantido nssesryvsicteem gem gbmh,b mhü, mhlühneicmhe n 110000,,009 aaalllllliiiaaannnzzz   aaaccctttiiiooo nnfssr  aaenmécqeeu,r igpteaansr,its pesa,r ipsaris 797048,,,130444 aatrllillviiaaannnzzd  ccruoomnrnghoi lal isnsfuorramncaetiso sna s,e brrvaiczezsa vpirllievate ltd.,  110000,,00
olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 100,0 allianz actions euro, paris 84,34 allianz côte d'ivoire assurances sa, abidjan 74,1
olb-service gmbh, oldenburg 100,0 allianz actions euro convictions, paris 92,14 allianz côte d'ivoire assurances vie sa, abidjan 71,0
supercheck gmbh, köln 100,0 allianz actions euro midcap, paris 61,34 allianz creactions 1, paris 100,03
allianz actions france, paris 73,14 allianz creactions 2, paris 100,03
gemeinschaftsunternehmen
allianz actions indice japon (couvert), paris 57,14 allianz defensief mix fonds, rotterdam 100,04
beg weser-ems baugrund- und erschließungsgesell-
schaft mbh & co. ohg, oldenburg 50,0 allianz actions indice us (couvert), paris 98,44 allianz discovery asia strategy, senningerberg 47,02,4
dealis fund operations gmbh, frankfurt am main 50,17 allianz actions internationales, paris 99,24 allianz do brasil participações ltda., são paulo 100,0
allianz actions japon, paris 55,24 allianz duurzaam wereld aandelen fonds, 
assoziierte unternehmen allianz actions us, paris 81,74 rotterdam 55,14
av packaging gmbh, münchen 51,08 allianz africa s.a., paris 100,0 allianz dynamic asia high yield, senningerberg 44,82,4
esa euroship gmbh & co. kg underwriting for  allianz air france ifc, paris 100,04 allianz dynamic global bond, george town 98,24
shipping, bad friedrichshall 40,0 allianz alapkezelõ zrt., budapest 100,0 allianz edukacja s.a., białobrzegi 100,0
kapitalbeteiligungsgesellschaft der deutschen versi- allianz america holding b.v., amsterdam 100,0 allianz efficio, paris 99,94
cherungswirtschaft aktiengesellschaft, berlin 39,4 allianz amerika aandelen fonds, rotterdam 83,04 allianz efficio plus, paris 100,04
mhaünhdle pl rboedtuecilti g&u snegrsv-i cuen udn vde trwhüarltiunnggers  bgamusbtho,f f- allianz annuity company of missouri, clayton, mo 100,0 as.lalia.en.,z n eegwyp ct afoirro financial investments company  100,0
kreraisneicghafrealndt gmbh, hamburg 2254,,00 as.lalia.,n bzu aerngoesn atiinreas compañía de seguros generales  100,0 aselllilascnhza eflte, mweienntar lebensversicherungs-aktienge- 100,0
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt  allianz argentina re s.a., buenos aires 100,0 allianz elementar versicherungs-aktiengesellschaft, 
am main 25,4 allianz asac actions, paris 100,03 wien 100,0
allianz asset management of america holdings inc.,  allianz emerging markets flexible bond, sennin-
sonstige anteile zwischen 5 und 20 %  dover, de 100,0 gerberg 100,04
stimmrechtsanteil allianz asset management of america l.p., dover, de 100,0 allianz emerging markets local currency bond, 
extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 16,0 allianz asset management of america llc, dover, de 100,0 senningerberg 100,04
fc bayern münchen ag, münchen 8,3 allianz asset management u.s. holding ii llc,  allianz engineering services limited, guildford 100,0
mlp ag, wiesloch 8,9 dover, de 100,0 allianz equity emerging markets 1, paris 100,03
protektor lebensversicherungs-ag, berlin 10,0 allianz australia advantage ltd., sydney 100,0 allianz equity investments ltd., guildford 100,0
sana kliniken ag, ismaning 13,9 asylldiannezy australia employee share plan pty ltd.,  100,0 allianz equity large cap emu, paris 100,03
allianz eureco equity, paris 97,14
allianz australia insurance limited, sydney 100,0
ausländische unternehmen allianz australia life insurance limited, sydney 100,0 allianz euro bond plus, paris 58,84
konsolidierte verbundene unternehmen allianz australia limited, sydney 100,0 allianz euro credit sri, paris 41,92,4
490 fulton jv lp, new york, ny 96,5 allianz australia partnership services limited, sydney 100,0 allianz euro inflation-linked bond, senningerberg 90,44
490 fulton reit lp, new york, ny 100,0 allianz australia services pty limited, sydney 100,0 allianz euro oblig 1-3 plus, paris 58,24
490 lower unit gp llc, new york, ny 100,0 allianz australia workers compensation (nsw)  allianz euro obligations crédit isr, paris 89,04
490 lower unit lp, new york, ny 100,0 limited, sydney 100,0 allianz euro tactique, paris 40,02,4
a.v.i.p. assurance vie de prévoyance sa, courbevoie 100,0 allianz australia workers compensation (victoria)  allianz euroland equity sri, senningerberg 84,34
ab servicios selecta espana s.l., madrid 100,0 limited, melbourne 100,0 allianz europa aandelen fonds, rotterdam 75,44
acmar sa, casablanca 55,0 allianz australian claims services limited, sydney 100,0 allianz europa obligatie fonds, rotterdam 87,34
administradora de inversión colseguros s.a.,   allianz aviation managers llc, burbank, ca 100,0 allianz europe b.v., amsterdam 100,0
bogotá d.c. 100,0 allianz ayudhya assurance public company limited,  allianz europe ltd., amsterdam 100,0
bangkok 62,6
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 275
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz finance corporation, novato, ca 100,0 allianz informatique g.i.e., paris 100,0 allianz multi dynamisme, paris 94,14
allianz finance ii b.v., amsterdam 100,0 allianz informatyka sp. z o.o., warschau 100,0 allianz multi equilibre, paris 98,04
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l.,  allianz multi horizon 2018-2020, paris 57,04
allianz finance iii b.v., amsterdam 100,0 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2021-2023, paris 45,42,4
allianz finance iv luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz infrastructure czech holdco ii s.à r.l.,  allianz multi horizon 2024-2026, paris 56,84
luxemburg 100,0
allianz finance obligations monde, paris 95,44 allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a.,  allianz multi horizon 2027-2029, paris 100,04
allianz finance pty ltd., sydney 100,0 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2030-2032, paris 100,04
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a.,  allianz multi horizon 2033-2035, paris 100,04
allianz finance viii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2036-2038, paris 100,04
allianz finanzplan 2055, senningerberg 83,04 allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l.,  allianz multi horizon 2039-2041, paris 100,04
luxemburg 100,0
allianz fire and marine insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz multi horizon court terme, paris 78,84
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l., 
allianz foncier, paris 60,34 luxemburg 100,0 allianz multi horizon long terme, paris 72,94
allianz formuléo isr, paris 99,84 allianz insurance (hong kong) ltd., hongkong 100,0 allianz multi opportunités, paris 98,84
allianz france favart i, paris 100,03 allianz insurance company ghana limited, accra 100,0 allianz multi rendement premium (r), paris 97,04
allianz france investissement opci, paris 100,0 allianz insurance company lanka limited, saram 100,0 allianz multi rendement réel, paris 88,74
allianz france real estate invest sppicav, paris 100,0 allianz insurance company-egypt s.a.e., kairo 89,0 allianz multi sérénité, paris 99,74
allianz france richelieu 1 s.a.s., paris 100,0 allianz insurance plc, guildford 100,0 allianz mutual funds management company s.a., 
allianz france s.a., paris 100,0 allianz international equity growth, senningerberg 79,04 athen 100,0
allianz fund investments inc., wilmington, de 100,0 allianz international ltd., guildford 100,0 allianz nederland administratie b.v., utrecht 100,0
allianz fund investments s.a., luxemburg 100,0 allianz inversiones s.a., bogotá d.c. 100,0 awleligaenizn nederland asset management b.v., nieu- 100,0
allianz garantie fonds 3%, rotterdam 100,04 allianz invest 10 division s/u, wien 100,03 allianz nederland groep n.v., rotterdam 100,0
allianz garantie fonds 4,75%, rotterdam 99,54 allianz invest 11 division leben/kranken, wien 100,03 allianz nederland levensverzekering n.v., 
allianz garantiefonds 3,35%, rotterdam 100,04 allianz invest 12 division leben/kranken, wien 100,03 rotterdam 100,0
allianz garantiefonds 5%, rotterdam 100,04 allianz invest 50, wien 100,04 allianz new europe holding gmbh, wien 100,0
allianz geldmarkt fonds, rotterdam 62,84 allianz invest alternativ, wien 100,04 allianz new zealand limited, auckland 100,0
allianz general insurance company (malaysia)  allianz invest d.o.o., zagreb 100,0 allianz obligations court terme, paris 92,94
berhad p.l.c., kuala lumpur 100,0 allianz invest kapitalanlage gmbh, wien 100,0 allianz obligations internationales, paris 79,64
allianz general laos ltd., vientiane 51,0 allianz invest ostrent, wien 95,64 allianz obligations monde, paris 99,84
allianz generalni sluzby s.r.o., prag 100,0 allianz invest spezial 3, wien 100,03 allianz of america inc., novato, ca 100,0
allianz global assistance international sa, paris 100,0 allianz investment management llc, minneapolis, mn 100,0 allianz offensief mix fonds, rotterdam 100,04
allianz global assistance new zealand limited, 
auckland 100,0 allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien 100,0 allianz one beacon gp llc, wilmington, de 100,0
allianz global corporate & specialty do brasil partici- allianz investments i luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz one beacon lp, wilmington, de 100,0
pações ltda., rio de janeiro 100,0 allianz investments ii luxembourg s.à r.l., luxem- allianz opéra, paris 100,03
allianz global corporate & specialty of africa (propri- burg 100,0 allianz optéo, paris 99,34
etary) ltd., johannesburg 100,0 allianz investments iii luxembourg s.à r.l., luxem- allianz osmea 4, paris 100,04
allianz global corporate & specialty south africa ltd.,  burg 100,0 allianz p.l.c., dublin 100,0
johannesburg 100,0 allianz investments iv luxembourg s.à r.l., 
allianz global equity selection, senningerberg 100,04 luxemburg 100,0 allianz pacific aandelen fonds, rotterdam 86,34
allianz global investors distributors llc, dover, de 100,0 allianz irish life holdings p.l.c., dublin 66,5 aglelioarngze p taonw ansian reits fund segregated portfolio,  100,03
allianz global investors fund management llc,  allianz kontakt s.r.o., prag 100,0 allianz participations b.v., amsterdam 100,0
dover, de 100,0 allianz leasing bulgaria ad, sofia 51,0
allianz global investors hong kong ltd., hongkong 100,0 allianz life & annuity company, minneapolis, mn 100,0 allianz pension fund trustees ltd., guildford 100,0
allianz global investors ireland ltd., dublin 100,0 allianz life (bermuda) ltd., hamilton 100,0 allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien 100,0
allianz global investors japan co. ltd., tokio 100,0 allianz life assurance company-egypt s.a.e., kairo 100,0 allianz penzijní spolecnost a.s., prag 100,0
allianz global investors korea limited, seoul 100,0 allianz life financial services llc, minneapolis, mn 100,0 allianz pimco corporate, wien 75,54
allianz global investors nominee services ltd.,  allianz life insurance co. ltd., seoul 100,0 allianz pimco mortgage, wien 96,24
george town 100,0 allianz life insurance company ltd., moskau 100,0 allianz pojistovna a.s., prag 100,0
allianz global investors schweiz ag, zürich 100,0 allianz life insurance company of missouri,   allianz polska services sp. z o.o., warschau 100,0
allianz global investors singapore ltd., singapur 100,0 clayton, mo 100,0 allianz popular asset management sgiic s.a., madrid 100,0
allianz global investors taiwan ltd., taipeh 100,0 allianz life insurance company of new york,   allianz popular pensiones egfp s.a., madrid 100,0
allianz global investors u.s. holdings llc, dover, de 100,0 new york, ny 100,0 allianz popular s.l., madrid 60,0
allianz global investors u.s. llc, dover, de 100,0 allianz life insurance company of north america,  allianz popular vida compañía de seguros y rease-
allianz global life ltd., dublin 100,0 minneapolis, mn 100,0 guros s.a., madrid 100,0
allianz global risks us insurance company corp.,  allianz life insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz potential, paris 100,04
chicago, il 100,0 allianz life insurance lanka ltd., colombo 100,0 allianz primio 2015, paris 100,04
allianz grenelle sas, paris 100,0 allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., kuala  allianz private equity partners europa i, mailand 86,83
allianz groen rente fonds, rotterdam 100,04 lumpur 100,0 allianz private equity partners europa ii, mailand 92,03
allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul 89,0 allianz life luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz private equity partners europa iii, mailand 99,63
allianz hellas insurance company s.a., athen 100,0 allianz madagascar assurances sa, antananarivo 100,0 allianz private equity partners iv, mailand 100,03
allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur 75,0 allianz private equity uk holdings limited, london 100,0
allianz holding eins gmbh, wien 100,0 allianz mali assurances sa, bamako 77,0 allianz properties limited, guildford 100,0
allianz managed operations & services thailand co. 
allianz holding france sas, paris 100,0 ltd., bangkok 100,0 allianz prudence, paris 99,54
allianz holdings plc, guildford 100,0 allianz managed operations & services netherlands  allianz re dublin limited, dublin 100,0
allianz hospitaliers euro, paris 100,03 b.v., rotterdam 100,0 allianz real estate france sas, paris 100,0
allianz hospitaliers monde, paris 100,03 allianz management services limited, guildford 100,0 allianz real estate of america llc, new york, ny 100,0
allianz hospitaliers valeurs durables, paris 100,03 allianz marine & transit underwriting agency   allianz renewable energy fund management 1 ltd., 
allianz hungária biztosító zrt., budapest 100,0 pty ltd., sydney 65,0 london 100,0
allianz iard s.a., paris 100,0 allianz marine (uk) ltd., ipswich 100,0 allianz renewable energy partners i lp, london 100,0
allianz iard vintage, paris 100,03 allianz mena holding bermuda ltd., beirut 99,9 allianz renewable energy partners ii limited, london 100,0
allianz immo, paris 50,54 amleliaxnikzo m-sétaxdicto s.a. compañía de seguros,   100,0 aalllliiaannzz  rreenneewwaabbllee  eenneerrggyy  ppaarrttnneerrss  iiivi  llpim, liotendd,o n 98,5
allianz indiceo 2015, paris 100,04 allianz multi actions monde, paris 95,14 london 98,5
allianz individual insurance group llc,   allianz multi croissance, paris 99,94 allianz renewable energy partners v plc., london 100,0
minneapolis, mn 100,0
276 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz risk consultants inc., los angeles, ca 100,0 allianzgi best styles emerging markets equity fund,  bawag allianz vorsorgekasse ag, wien 50,02
allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton 100,0 boston, ma 93,74 beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v., 
allianz risk transfer (uk) limited, london 100,0 allianzgi china equity fund, boston, ma 84,94 rotterdam 100,0
aalllliiaannzz  rriisskk  ttrraannssffeerr  aingc,. ,z nüerwich york, ny 110000,,00 abaollllsiiaatnnonzzgg, mii  eeammeerrggiinngg  mmaarrkkeettss  cdoenbst ufmunedr, f buonsdto,  n, ma 19090,,9044 bb(sioliaregnno as )searvni cfeesli cse.n s..cr..l,. ,n caanstteerlrneuovo berardenga  16060,,00
allianz risk transfer n.v., amsterdam 100,0 allianzgi emerging markets small-cap fund,   botanic building sprl, brüssel 100,0
allianz s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 boston, ma 100,04 bps brindisi 211 s.r.l., lecce 100,0
allianz s.p.a., triest 100,0 allianzgi europe equity growth, são paulo 66,14 bps brindisi 213 s.r.l., lecce 100,0
aaaalllllllliiiiaaaannnnzzzz    ssssaaacaiúsnld itsne .mva se.a.ssart.c,., ,  bpc soulãg,to epo apatuáari uxsdlo.c. 11100090008,,,,000044 abaaboollllllssiiiaaattnnnoonnzzzggg,,  mmiii   gggaalllooobbbaaalll   fgsumronawdllat-mhc aaepnll ootacpla pstoitorranttu efnugintyy df p,u obnrodtsf,to  olino,,  ma 1950730,,,350444 bbbbppppssss    bmmmreeeinsssdaaagggisnnni eee2   22222111 456s.   sssr....lrrr....,lll ...l,,,e   lllceeecccceccceee 111100000000,,,,0000
allianz secteur euro immobilier, paris 95,34 allianzgi global sustainability fund, boston, ma 100,04 bps mesagne 223 s.r.l., lecce 100,0
allianz secteur europe immobilier, paris 90,94 allianzgi multi-asset real return fund, boston, ma 81,14 bps mesagne 224 s.r.l., lecce 100,0
allianz sécurité, paris 97,44 allianzgi nfj emerging markets value fund,   brasil de imóveis e participações ltda., são paulo 100,0
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c. 100,0 boston, ma 35,72,4 bright mission berhad ltd., kuala lumpur 100,0
allianz seguros s.a., bogotá d.c. 100,0 allianzgi retirement 2055 fund, boston, ma 55,54 british reserve insurance co. ltd., guildford 100,0
allianz seguros s.a., são paulo 100,0 allianzgi small-cap blend fund, boston, ma 92,14 bsmc (thailand) limited, bangkok 100,0
allianz selectie fonds, rotterdam 85,34 allianzgi u.s. unconstrained equity portfolio,   bulgaria net ad, sofia 98,4
allianz selection european equity dividend,  boston, ma 100,04
hongkong 82,44 allianzgo s.r.l., triest 100,0 bureau d'expertises despretz s.a., brüssel 100,0
allianz selection income and growth, hongkong 35,22,4 allianz-slovenská dss a.s., bratislava 100,0 calobra investments sp. z o.o., warschau 100,0
allianz selection total return asian equity, hongkong 97,14 allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava 99,6 calypso s.a., paris 100,0
allianz selection us high yield, hongkong 92,34 amaya compania de seguros y reaseguros s.a.,  cwaapll irseecllhetnsschutz-versicherungsgesellschaft ag,  100,0
allianz selection us income, hongkong 99,84 madrid 100,0 centrale photovoltaique de saint marcel sur aude 
allianz sénégal assurances sa, dakar 83,2 american automobile insurance company corp.,  sas, paris 100,0
allianz sénégal assurances vie sa, dakar 95,5 earth city, mo 100,0 centrale photovoltaique de valensole sas, paris 100,0
allianz services (uk) limited, london 100,0 american financial marketing inc., minneapolis, mn 100,0 cepe de haut chemin s.à r.l., versailles 100,0
allianz sigorta a.s., istanbul 94,0 amos austria gmbh, wien 100,0 cepe de langres sud s.à r.l., versailles 100,0
allianz sna s.a.l., beirut 100,0 amos european services sas, paris 100,0 cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 100,0
allianz sociedad anónima a.s. agencia de seguros,  amos it suisse ag, wallisellen 100,0 cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles 100,0
barcelona 100,0 amos italy s.p.c.a., mailand 100,0 cepe du bois de la serre s.à r.l., versailles 100,0
allianz sociedade gestora de fundos de pensões  amos of america llc, novato, ca 100,0
s.a., lissabon 85,6 ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi 100,0 château larose trintaudon s.a., saint laurent médoc 100,0
allianz société financière s.à r.l., luxemburg 100,0 antoniana veneta popolare vita s.p.a., triest 50,02 chicago insurance company corp., chicago, il 100,0
allianz south america holding b.v., amsterdam 100,0 apeh europe vi, paris 99,63 cic allianz insurance ltd., sydney 100,0
allianz specialised investments limited, london 100,0 apkv us private reit gp llc, new york, ny 100,0 club marine limited, sydney 100,0
allianz specjalistyczny fundusz inwestycyjny otwarty  apkv us private reit lp, new york, ny 100,0 colisee s.à r.l., luxemburg 100,0
subfunduszu allianz 1, warschau 100,03 companhia de seguros allianz portugal s.a., 
allianz specjalistyczny fundusz inwestycyjny otwarty  app broker s.r.l., triest 100,0 lissabon 64,8
subfunduszu allianz 2, warschau 100,03 approfrais sa, evreux 100,0 compañía colombiana de servicio automotriz s.a., 
allianz subalpina holding s.p.a., turin 98,1 arab gulf health services llc, dubai 100,0 bogotá d.c. 100,0
allianz suisse immobilien ag, wallisellen 100,0 arcalis assur 5, paris 99,94 consultatio renta mixta f.c.i., buenos aires 100,03
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag,  arcalis sa, courbevoie 100,0 corn investment ltd., london 100,0
wallisellen 100,0 arcalis un, paris 100,04 corsetec assessoria e corretagem de seguros ltda., 
allianz suisse rückversicherungs ag, zürich 100,0 arges investments i n.v., amsterdam 100,0 são paulo 99,5
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag,  arges investments ii n.v., amsterdam 100,0 cprn thailand ltd., bangkok 100,0
wallisellen 100,0 as selecta s.r.o., bratislava 100,0 cprn-holdings limited, bangkok 100,0
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 99,7 asit services s.r.l., bukarest 100,0 creactif allocation, paris 100,04
allianz telematics s.p.a., rom 100,0 assistance courtage d'assurance et de réassurance  creditras assicurazioni s.p.a., mailand 50,02
allianz tiriac asigurari sa, bukarest 52,2 s.a., paris 100,0 creditras vita s.p.a., mailand 50,02
allianz tiriac pensii private societate de administrare  associated indemnity corporation, novato, ca 100,0 darta saving life assurance ltd., dublin 100,0
a fondurilor de pensii private s.a., bukarest 100,0 assurances médicales sa, paris 65,0 deeside investments inc., wilmington, de 50,1
allianz togo assurances sa, lome 97,9 automaty servis selecta s.r.o., prag 100,0 delta technical services ltd., london 100,0
allianz uk credit fund, paris 100,03 avip actions 100, paris 100,04 diamond point a.s., prag 100,0
allianz uk infrastructure debt gp limited, london 100,0 avip actions 60, paris 100,04 dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii inc., 
allianz ukraine llc, kiew 100,0 avip top croissance, paris 99,24 minneapolis, mn 100,0
abaaaaaaaulllllllllllllllliiiiiiiiraaaaaaaabnnnnnnnnazzzzzzzzn        uuuuuuvvk,ainsssss ecl     de eiippasnneuqrr.vviiraruvveews.iaa ss,tdr ttyttpieemm utad  errrreeriaieevsnnsbiii ttdittln  e  eglglsspnppu,p, d, pr  l wlaw,al lsnrcicieiclls,m,mne  ww nicinniionilglgmmmgttoeoiipnnrnnabg,g, n edtdtoyroeeg nnc,,o  ddrpee.,  1111110900005000000040,,,,,,,,0000007044 aaaaaaaavvwzzzzzii     ppeejjjpuuu  uutt ppprrrooiiioooppttt  eeemii  dhnnrrr   avvae489neerf   bbbemissattn...vvv mmoss...ni.,,,eefa   i,aaanne .p,mmmtt, a ssbp  rsssuisaiittts. kreeesàiarrrs. àrrddd.e laaar.s.mmm,lt .l,u lxuexmembubrugrg 1111119900000084000000,,,,,,,,8700000044 eeeeeeeeefmnotuuuua lellllsieeeebecrorrrrlrgai    lasghhhu ieelsdteeeere iec srrromgmmmothnilloieosieeeeen nbl sssns,t   al aaas.npclr  ccs.ejai,l.ns . rim wl,em ivs sulteae  oieslmlsrramnactv  mncadesiicenggenéeeareegfnsvegrrt it l onecssslnesm,.ap àes,p,  ,e  dra sdb.nraleaa.it,sr kl ftvlairem,ra rcnsoacarseiela l,seb m.slaad.n, cpaaris  111111110000000000000000,,,,,,,,0000000043
allianz worldwide care s.a., paris 100,0 az real estate gp llc, new york, ny 100,0 la défense 100,0
allianz worldwide care services ltd., dublin 100,0 az servisni centar d.o.o., zagreb 100,0 euler hermes canada services inc., montreal, qc 100,0
allianz worldwide partners s.a.s., paris 100,0 az vers us private reit gp llc, new york, ny 100,0 euler hermes cescob service s.r.o., prag 100,0
allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul 80,0 az vers us private reit lp, new york, ny 100,0 euler hermes collections sp. z o.o., warschau 100,0
allianz zagreb d.d., zagreb 83,2 azga insurance agency canada ltd., kitchener, on 100,0 euler hermes consulting (shanghai) co. ltd., 
allianz zb d.o.o. company for the management of  azga service canada inc., kitchener, on 100,0 shanghai 100,0
obligatory pension funds, zagreb 51,0 azl pf investments inc., minneapolis, mn 100,0 euler hermes crédit france s.a.s., paris la défense 100,0
allianz zb d.o.o. company for the management of  azoa services corporation, novato, ca 100,0 euler hermes credit management services ireland 
voluntary pension funds, zagreb 51,0 ltd., dublin 100,0
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 277
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
euler hermes credit services (jp) ltd., tokio 100,0 fireman's fund insurance company of ohio corp.,  mondial protection corretora de seguros ltda., são 
euler hermes excess north america llc, owings  cincinnati, oh 100,0 bernardo do campo 100,0
mills, md 100,0 fondo chiuso allianz infrastructure partners i,  mondial service - belgium s.a., brüssel 100,0
euler hermes group sa, paris la défense 69,9 mailand 100,03 mondial service argentina s.a., buenos aires 100,0
euler hermes hellas credit insurance sa, athen 100,0 fragonard assurance s.a., paris 100,0 mondial service colombia sas, bogotá d.c. 100,0
euler hermes hellas services ltd., athen 100,0 friederike mlp s.à r.l., luxemburg 100,0 mondial servicios s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0
euler hermes hong kong service limited, hongkong 100,0 fusion brokerage inc., richmond, va 100,0 mondial serviços ltda., são bernardo do campo 100,0
euler hermes korea non-life broker company  fusion company inc., richmond, va 80,0 morgan stanley italian office fund, mailand 100,03
limited, seoul 100,0 gaipare action, paris 100,04 national surety corporation, chicago, il 100,0
euler hermes luxembourg holding s.à r.l.,  gameplan financial marketing llc, woodstock, ga 100,0 neoasistencia manoteras s.l., madrid 100,0
luxemburg 100,0 generation vie s.a., courbevoie 52,5 nextcare bahrain ancillary services company b.s.c., 
euler hermes magyar követeleskezelö kft., budapest 100,0 genialloyd s.p.a., mailand 100,0 manama 100,0
euler hermes north america holding inc., owings  gestion de téléassistance et de services s.a.,  nextcare egypt llc, kairo 100,0
meinucill.el,s r,b  hmaeldtrimmoerse n, omrdth america insurance company  110000,,00 cghiea etiullloenr hermes sfac services, paris la défense 110000,,00 nneexxttccaarree  hleobldainnogn w salll,,  mbeairnuatma 17050,,00
euler hermes patrimonia sa, brüssel 100,0 gptlyo blaiml tirteadn,s psyodrtn &ey automotive insurance solutions  73,1 nextcare tunisia s.à r.l., tunis 100,0
euler hermes ré sa, luxemburg 100,0 hauteville insurance company limited, st. peter port 100,0 nfj investment group llc, dover, de 100,0
eelauu dlleeérrf  hheneesrrmmeeess  rreeacol eusvtraetme sepnpt ifcraanvc, ep asr.ias.s., paris   16000,,00 hhaevlveialasasr v eetr vzaenke srtionlgke bn. vb..,v r.,o rttoetrtdeardmam 110000,,00 ndooojsvrcteh r"s,m tdayer  cmlienzicz"a, nminoes kpaaurtners vi u.s. feeder ii l.p.,  110000,,003
euler hermes reinsurance ag, wallisellen 100,0 home & legacy (holdings) limited, london 100,0 ojsc insurance company allianz, moskau 100,0
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul 100,0 home & legacy insurance services limited, london 100,0 ojsc insurance company rosno-ms, moskau 100,0
euler hermes s.a., brüssel 100,0 hunter premium funding ltd., sydney 100,0 omega thai investment holding b.v., amsterdam 100,0
euler hermes seguros de crédito s.a., são paulo 100,0 idr actions euros, paris 100,04 ontario limited, toronto, on 100,0
euler hermes service ab, stockholm 100,0 immovalor gestion s.a., paris 100,0 ooo "ic euler hermes ru", moskau 100,0
euler hermes services ag, wallisellen 100,0 inforce solutions llc, woodstock, ga 100,0 ooo euler hermes credit management, moskau 100,0
euler hermes services b.v., 's-hertogenbosch 100,0 insurance cjsc "medexpress", sankt petersburg 99,8 ooo mondial assistance, moskau 100,0
euler hermes services belgium s.a., brüssel 100,0 intermediass s.r.l., mailand 100,0 opci allianz france angel, paris 100,0
euler hermes services bulgaria eood, sofia 100,0 international film guarantors limited, london 100,0 oppenheimer group inc., dover, de 100,0
euler hermes services g.c.c. limited, dubai 100,0 international film guarantors llc, santa monica, ca 100,0 orione pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services india privat limited, mumbai 100,0 ibnotsecrhpolis kredietverzekeringen n.v., 's-hertogen- 100,0 orsa maggiore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services s.a.s., paris la défense 100,0 interstate fire & casualty company, chicago, il 100,0 orsa minore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services south africa ltd.,   investitori real estate fund, mailand 100,03 oy selecta ab, helsinki 100,0
johannesburg 100,0 pacific investment management company llc, 
euler hermes services sp. z o.o., warschau 100,0 investitori sgr s.p.a., mailand 100,0 dover, de 95,6
euler hermes services tunisia s.à r.l., tunis 100,0 iteb b.v., rotterdam 100,0 paramount group real estate special situations 
euler hermes services uk limited, london 100,0 jcr intertrade ltd., bangkok 40,02 fund-a l.p., new york, ny 100,0
euler hermes servicii financiare s.r.l., bukarest 100,0 jefferson insurance company corp., new york, ny 100,0 parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles 100,0
euler hermes serviços ltda., são paulo 100,0 ken tame & associates pty ltd., sydney 69,0 parc eolien de bruyère grande sas, versailles 100,0
euler hermes servis s.r.o., bratislava 100,0 kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 100,0 parc eolien de croquettes sas, versailles 100,0
euler hermes sigorta a.s., istanbul 100,0 königinstrasse i s.à r.l., luxemburg 100,0 parc eolien de fontfroide sas, versailles 100,0
euler hermes singapore services pte ltd., singapur 100,0 la rurale sa, paris 99,9 parc eolien de forge sas, paris 100,0
euler hermes south express s.a., brüssel 100,0 lcf idr, paris 100,04 parc eolien de la sole du bois sas, paris 100,0
euler hermes taiwan services limited, taipeh 100,0 les vignobles de larose s.a.s., saint laurent médoc 100,0 parc eolien de longchamps sas, versailles 100,0
euler hermes tech sas, paris la défense 100,0 life sales llc, novato, ca 100,0 parc eolien des barbes d´or sas, versailles 100,0
euler hermes trade credit limited, auckland 100,0 llc "medexpress-service", sankt petersburg 100,0 parc eolien des joyeuses sas, versailles 100,0
euler hermes trade credit underwriting agents pty  llc "progress-med", moskau 100,0 parc eolien des mistandines sas, paris 100,0
ltd., sydney 100,0 llc "risk audit", moskau 100,0 parc eolien des quatre buissons sas, paris 100,0
euler hermes uma, louisville, ky 100,0 lloyd adriatico holding s.p.a., triest 99,9 parc eolien du bois guillaume sas, paris 100,0
euler hermes world agency sasu, paris la défense 100,0 magdeburger sigorta a.s., istanbul 100,0 parc eolien les treize sas, paris 100,0
euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna sp.k,  magyar posta rövid kötvény befektetési alap,  personalized brokerage service llc, topeka, ks 100,0
warschau 100,0 budapest 37,12,4 pet plan ltd., guildford 100,0
eurl 20/22 le peletier, paris 100,0 martin maurel vie sa, courbevoie 100,0 pfp holdings inc., dover, de 100,0
euro garantie ag, pfäffikon 100,0 medi24 ag, bern 100,0 pga global services llc, dover, de 100,0
eurosol invest s.r.l., udine 100,0 mondial assistance asia pte ltd., singapur 100,0 pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington, de 100,0
fai allianz ltd., sydney 100,0 mondial assistance australia holding pty ltd.,  pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 100,0
ffccpt  clbimpaum 9 2id, rp,a pnatirnis 110000,,0043 tmmoooonnwddoiiaanllg  aassssiissttaannccee  ffrraannccee  ssaersv,i pceasri às la personne  19050,,00 ppggrreessss--aa  eeqquuiittyy  grepi tl llcp,,  wwiillmmiinnggttoonn,,  ddee 110000,,00
fct rocade l2 marseille, marseille 100,03 sas, paris 100,0 pimco (schweiz) gmbh, zürich 100,0
fenix directo compania de seguros y reaseguros  mondial assistance gmbh, wien 100,0 pimco asia local bond fund, dublin 92,04
s.a., madrid 100,0
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l.,  mondial assistance indian ocean llc, ebene 100,0 pimco asia ltd., hongkong 100,0
versailles 100,0 mondial assistance ireland ltd., dublin 100,0 pimco asia pte ltd., singapur 100,0
ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles 100,0 mondial assistance mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 pimco australia pty ltd., sydney 100,0
fiduciaria colseguros s.a., bogotá d.c. 100,0 mondial assistance portugal serviços de assistência  pimco california municipal bond fund, boston, ma 38,42,4
financière aldebaran sas, paris la défense 100,0 lda., paco de aros 100,0 pimco canada corp., toronto, on 100,0
financière callisto sas, paris la défense 100,0 mondial assistance réunion s.a., saint denis 100,0 pimco canada credit bond trust, toronto, on 100,04
fireman's fund financial services llc, dallas, tx 100,0 mondial assistance s.r.o., prag 100,0 pimco canada credit long bond trust, toronto, on 100,04
fireman's fund indemnity corporation, liberty  mondial assistance service españa s.a., madrid 100,0 pimco canadian real return bond fund, toronto, on 53,84
corner, nj 100,0 mondial assistance services hellas a.e., athen 51,0 pimco cayman global credit alpha fund, george 
fireman's fund insurance company corp., novato, ca 100,0 mondial assistance sp. z o.o., warschau 100,0 town 99,94
fireman's fund insurance company of bermuda,  mondial assistance united kingdom ltd., croydon  pimco covered bond source ucits etf, dublin 75,04
hamilton 100,0 surrey 100,0 pimco euro low duration investment grade corpo-
fireman's fund insurance company of hawaii inc.,  mondial chile asistencia veinticuatro horas y viajes  rate fund, dublin 100,03
honolulu, hi 100,0 limitada, santiago 100,0 pimco europe ltd., london 100,0
mondial contact center italia s.r.l., mailand 100,0
278 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
pimco german government bond index source  sa carène assurance, paris 100,0 sofiholding s.a., brüssel 100,0
ucits etf, dublin 49,12,4 saint-barth assurances s.à r.l., st. barts 100,0 south city office broodthaers sa, brüssel 100,0
pimco global advisors (ireland) ltd., dublin 100,0 san francisco reinsurance company corp., novato,  spaceco s.a., paris 100,0
pimco global advisors (luxembourg) s.a.,  ca 100,0 standard general agency inc., dallas, tx 100,0
lpppuiiimmmxecccmooo   bgggulllooorgbbbaaalll   aaboddnvviidss oosrrtssr  a(ltrlecegs,y od fuourvcneedrs,,)  dg leelocr,g deo tvoewr,n de 11100090004,,,,00024 ssssaaaassss    2aaa0lllllliii paaannnozzzm   eflpootiorgduiiolsemut,i ,q p spuaeareirin,si sep,a priasris 111100000000,,,,0000 stttétfholieé ca skaleslmirpavlneicurzei scps aom enltsa  iksnnaéas cusgu.reaarmi.nt,é cew en" tatc erionslmc2ch.sp,a "da usnoayvr eclro,,  rdcphe.,a  tillon 11900900,,,900
pimco global holdings llc, dover, de 100,0 sas allianz platine, paris 100,0 cincinnati, oh 100,0
pimco gp i llc, wilmington, de 100,0 sas allianz rivoli, paris 100,0 the annuity store financial & insurance services llc, 
pimco gp iii llc, wilmington, de 100,0 sas allianz serbie, paris 100,0 sacramento, ca 100,0
pimco gp ix llc, wilmington, de 100,0 sas angel shopping centre, paris 100,0 the mi group limited, guildford 99,4
pimco gp v llc, wilmington, de 100,0 sas madeleine opéra, paris 100,0 three pillars business solutions limited, guildford 100,0
pimco gp vii llc, wilmington, de 100,0 sas passage des princes, paris 100,0 ticket guard small amount & short term insurance 
pimco gp x llc, wilmington, de 100,0 sas société d'exploitation du parc eolien de nélausa,  co. ltd., tokio 100,0
pimco gp xi llc, wilmington, de 100,0 paris 100,0 tihama investments b.v., amsterdam 100,0
pimco gp xii llc, wilmington, de 100,0 sättravallen wind holding ab, strömstad 100,0 top assistance service gmbh, wien 100,0
pimco gp xiii llc, wilmington, de 100,0 saudi nextcare llc, al khobar 52,0 top immo a gmbh & co. kg, wien 100,0
pimco gp xiv llc, wilmington, de 100,0 sc tour michelet, paris 100,0 top immo besitzgesellschaft b gmbh & co. kg, wien 100,0
pimco international dividend fund, wilmington, de 100,04 sci 46 desmoulins, paris 100,0 top versicherungsservice gmbh, wien 100,0
pimco investments llc, dover, de 100,0 sci allianz arc de seine, paris 100,0 top vorsorge-management gmbh, wien 75,0
pimco japan ltd., road town 100,0 sci allianz chateaudun, paris 100,0 towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a., 
warschau 100,0
pimco latin america administradora de carteiras  sci allianz messine, paris 100,0 trafalgar insurance public limited company, 
ltda., rio de janeiro 100,0 sci avip la templerie, courbevoie 100,0 guildford 100,0
puicmitcso e ltofw, d duubrlaintion euro corporate bond source  51,24 sci avip scpi selection, courbevoie 100,0 tu allianz polska s.a., warschau 100,0
pimco low duration global investment grade credit  sci esq, paris 75,0 tu allianz zycie polska s.a., warschau 100,0
fund, dublin 57,34 sci prelloyd, paris 100,0 uab selecta, vilnius 100,0
pimco low duration us corporate bond source  sci stratus, courbevoie 100,0 up 36 sa, brüssel 100,0
ucits etf, dublin 54,24 sci via pierre 1, paris 100,0 ute gesecopri servecarve s.r.l., madrid 100,0
pimco multi strategy alternative fund, boston, ma 99,74 sci volnay, paris 100,0 vendcare (holdings) limited, birmingham 100,0
pimco real path blend 2020 fund, wilmington, de 100,04 selecta a/s, rodovre 100,0 vendcare services ltd., birmingham 100,0
pimco real path blend 2025 fund, wilmington, de 100,04 selecta ab, stockholm 100,0 vermögensmanagement 2027 plus, senningerberg 100,04
pimco real path blend 2030 fund, wilmington, de 100,04 selecta ag, muntelier 100,0 vertbois s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco real path blend 2035 fund, wilmington, de 100,04 selecta as, oslo 100,0 vigny depierre conseils sas, archamps 100,0
pimco real path blend 2040 fund, wilmington, de 100,04 selecta b.v., waardenburg 100,0 viveole sas, versailles 100,0
pimco real path blend 2045 fund, wilmington, de 100,04 selecta betriebsverpflegungs gmbh, wien 100,0 volta, paris 100,04
pimco real path blend 2050 fund, wilmington, de 100,04 selecta eesti osauhing oü, tallinn 100,0 wfc investments sp. z o.o., warschau 87,5
pimco real path blend 2055 fund, wilmington, de 100,04 selecta group b.v., amsterdam 100,0 windpark les cent jalois sas, versailles 100,0
pimco real path blend income fund, wilmington, de 100,04 selecta group s.à r.l., luxemburg 99,3 wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton 100,0
pimco real retirement 2055 fund, boston, ma 100,04 selecta holding ab, stockholm 100,0 wm. h mcgee & co. inc., new york, ny 100,0
pimco reit management llc, wilmington, de 100,0 selecta holding b.v., amsterdam 100,0 wm. h mcgee & co. of puerto rico inc., san juan 100,0
pimco select uk retirement strategy fund, dublin 94,94 selecta holding ltd., london 100,0 yao investment s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco u.s. dividend fund, wilmington, de 99,94 selecta holding sas, paris 100,0 yorktown financial companies inc., minneapolis, mn 100,0
pod allianz bulgaria ad, sofia 65,9 selecta hungary automataüzemeltetö kft., budapest 100,0 zad allianz bulgaria, sofia 87,4
primacy holdings pty ltd., melbourne 100,0 selecta luxembourg sa, leudelange 100,0 zad allianz bulgaria zhivot, sofia 99,0
primacy underwriting management ltd., wellington 100,0 selecta management ag, zug 100,0 zad energia, sofia 51,0
primacy underwriting management pty ltd.,  selecta nordic holding ab, stockholm 100,0
melbourne 100,0
selecta purchasing ag, zug 100,0 nicht konsolidierte verbundene unternehmen
prosperaz fundo de investimento renda fixa crédito 
privado, são paulo 100,03 selecta refreshments ltd., dublin 100,0 a. diffusion s.a., nanterre 99,9
protexia france s.a., paris 100,0 selecta sa, zaventem 100,0 agf pension trustees ltd., guildford 100,0
pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta 99,8 selecta sa, paris 99,9 allianz america latina s.c. ltda., rio de janeiro 100,0
pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta 97,8 selecta tmp ag, zug 100,0 allianz financial services s.a., athen 100,0
pte allianz polska s.a., warschau 100,0 selecta uk ltd., birmingham 100,0 allianz global corporate & specialty ag escritorio de 
q 207 gp s.à r.l., luxemburg 100,0 si 173-175 boulevard haussmann sas, paris 100,0 representacao no brasil ltda., são paulo 100,0
q207 s.c.s., luxemburg 94,0 sia baltic payment systems, riga 100,0 allianz insurance services ltd., athen 100,0
quality 1 ag, bubikon 100,0 sia selecta, riga 100,0 allianz northern ireland limited, belfast 100,0
queenspoint s.l., madrid 100,0 siac services s.r.l., rom 100,0 allianz risk consultants b.v., rotterdam 100,0
questar agency inc., minneapolis, mn 100,0 silex gas management as, oslo 100,0 assurance france aviation s.a., paris 99,9
questar asset management inc., ann arbor, mi 100,0 silex gas norway as, oslo 100,0 business lounge gmbh, wien 100,0
questar capital corporation, minneapolis, mn 100,0 sirius s.a., luxemburg 94,8 cogar s.à r.l., paris 100,0
quintet properties ltd., dublin 100,0 slc "allianz life ukraine", kiew 100,0 first rate direct limited, belfast 100,0
ras antares, mailand 100,03 società agricola san felice s.p.a., mailand 100,0 gesellschaft für vorsorgeberatung ag, bern 100,0
rb fiduciaria s.p.a., mailand 100,0 société de production d'électricité d'harcourt  icc evaluation sarl, paris 100,0
rcm asia pacific ltd., hongkong 100,0 moulaine sas, versailles 100,0 knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 99,54
société d'energie eolien cambon sas, versailles 100,0 office sénégalais de conseils en assurance sarl, 
real faubourg haussmann sas, paris 100,0 societe d'exploitation du parc eolien d'aussac vadalle  dakar 99,6
real fr haussmann sas, paris 100,0 sas, paris 100,0 re-aa sa, abidjan 97,5
redoma s.à r.l., luxemburg 100,0 société européenne de protection et de services  sa immobilière de l'avenue du roule, courbevoie 100,0
retail vending ltd., birmingham 100,0 d'assistance à domicile s.a., paris 56,0 sci champ laurent, courbevoie 100,0
rhea sa, luxemburg 100,0 société foncière européenne b.v., amsterdam 100,0 sci j.t., courbevoie 100,0
risikomanagement und softwareentwicklung  société nationale foncière s.a.l., beirut 66,0 sci paris x, courbevoie 100,0
gromstbehr ,f winiaenncial llc, mount laurel, nj 110000,,00 ssooffee  otwnoe  llttdd..,,  bbaannggkkookk 110000,,00 sci vilaje, courbevoie 100,0
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 279
%   %  
quote1 quote1
sifcom assur s.a., abidjan 60,0 graydon holding n.v., amsterdam 27,5
top versicherungs-vermittler service gmbh, wien 100,0 helios silesia holding b.v., amsterdam 45,0
henderson uk outlet mall partnership lp, edinburgh 19,58
gemeinschaftsunternehmen ipe tank and rail investment 1 s.c.a., luxemburg 48,8
a & a centri commerciali s.r.l., mailand 50,0 jpmorgan iif uk1 lp, dublin 24,2
allee-center kft., budapest 50,0 medgulf allianz takaful b.s.c., seef 25,0
allianz c.p. general insurance co. ltd., bangkok 50,0 new path s.a., buenos aires 40,0
ancilyze technologies llc, oakbrook terrace, il 50,0 oekb eh beteiligungs- und management ag, wien 49,0
atenction integral a la dependencia s.l., cordoba 50,0 ojsc "avariinyi comissar", moskau 23,3
az/jh co-investment venture (dc) lp,   ovs opel versicherungsservice gmbh, wien 40,0
wilmington, de 80,07 p h r v paris hotels roissy vaugirard sa, paris 30,6
awzi/lmjhi ncgot-oinnv, edsetment venture (il) lp,   80,07 par holdings limited, hamilton 22,0
bajaj allianz financial distributors limited, pune 50,0 pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 24,5
companhia de seguro de créditos s.a., lissabon 50,0 pgress debt holdings lp, wilmington, de 20,0
dorcasia ltd., sydney 50,0 pgress equity holdings lp, wilmington, de 20,0
euromarkt center d.o.o., ljubljana 50,0 residenze cyl s.p.a., mailand 33,3
europe logistics venture 1 fcp-fis, luxemburg 83,34,7 sas alta gramont, paris 49,0
fiumaranuova s.r.l., genua 50,17 sci bercy village, paris 49,0
guotai jun'an allianz fund management co. ltd.,  sk versicherung ag, wien 25,8
shanghai 49,07 snc alta crp gennevilliers, paris 49,0
international shopping centre investment s.a.,  snc alta crp la valette, paris 49,0
luxemburg 50,0 snc société d'aménagement de la gare de l'est, paris 49,0
israel credit insurance company ltd., tel aviv 50,0 société de distribution automatique sa, tunis 49,0
market street trust, sydney 50,04 sodor holdings i limited, london 30,0
net4gas holdings s.r.o., prag 50,0 solveig gas holdco as, oslo 30,0
nrf (finland) ab, västeras 50,0 wildlife works carbon llc, san francisco, ca 10,08
one beacon joint venture lp, wilmington, de 50,0
previndustria - fiduciaria previdenza imprenditori  sonstige anteile zwischen 5 und 20 % 
s.p.a., mailand 50,0 stimmrechtsanteil
sc holding sas, paris 50,0 al nisr al arabi, amman 18,0
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 50,0 banco bpi s.a., porto 8,8
solunion compania internacional de seguros y  sri ayudhya capital public company limited, 
reaseguros sa, madrid 50,0 bangkok 16,8
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 50,0 zagrebacka banka d.d., zagreb 11,7
assoziierte unternehmen 1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  
adriatic motorways d.d., zagreb 33,3 gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil an 
allianz efu health insurance ltd., karachi 49,0 diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt.
allianz euro emprunts d'etat, paris 32,44 2    beherrschung durch den allianz konzern.
allianz euro oblig court terme isr, paris 32,44 3    investmentfonds.
allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt 26,8 4   publikums-, private-equity- oder spezialfonds.
5    konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß 
allianz invest cash, wien 29,04
anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.
allianz invest eurorent liquid, wien 29,44 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding gmbh, 
allianz invest osteuropa, wien 29,94 münchen: 74,2 %.
allianz invest vorsorgefonds, wien 29,04 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ifrs 11.
allianz saudi fransi cooperative insurance company,  8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
riad 32,5 9    in insolvenz.
allianz securicash sri, paris 23,44
archstone multifamily partners ac jv lp,  
engelwood, co 40,0
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 28,6
areim fastigheter 2 ab, stockholm 23,3
assurcard n.v., haasrode 20,0
autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojni´c 49,0
bajaj allianz general insurance company ltd., pune 26,0
bajaj allianz life insurance company ltd., pune 26,0
berkshire hathaway services india private limited, 
neu-dehli 20,0
berkshire india private limited, neu-dehli 20,0
broker on-line de productores de seguros s.a., 
buenos aires 30,0
brunei national insurance company berhad ltd., 
bandar seri begawan 25,0
capimmovalor scpi, paris 33,6
chicago parking meters llc, wilmington, de 49,9
cjsc "medcentrestrakh", moskau 36,4
cpic allianz health insurance co. ltd., shanghai 22,9
data quest sal, beirut 36,0
douglas emmett partnership x lp, santa monica, ca 28,6
dr. ignaz fiala gmbh, wien 33,3
european outlet mall fund fcp-fis, luxemburg 25,14
foncière des 6e et 7e arrondissements de paris (siic) 
sa, paris 26,5
four oaks place lp, wilmington, de 49,0
280 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 61 konzernbilanz 1 63 konzerngesamtergebnisrechnung 1 65 konzernkapitalflussrechnung
1 62 konzern-gewinn- und   1 64  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 67 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
versicherung der gesetzlichen vertreter
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden 
rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss unter beach­
tung der grundsätze ordnungsgemäßer buchführung ein den tatsäch­
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern lagebericht 
der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und 
die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des 
konzerns beschrieben sind.
münchen, den 24. februar 2015
  
 allianz se
der vorstand
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 281
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der  allianz se, münchen aufgestellten konzern­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon­
abschluss – bestehend aus konzernbilanz, konzern­gewinn­ und  nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie 
verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzerneigen­ sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
kapitalveränderungsrechnung, konzernkapitalflussrechnung und  hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den 
konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäfts­ ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter 
jahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. die aufstellung von  beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in  entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzern­
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergän­ abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
zenden bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der  des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der  entwicklung zutreffend dar.
grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung 
über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb  münchen, den 2. märz 2015
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festge­
stellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  kpmg ag
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durch­ wirtschaftsprüfungsgesellschaft
zuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstel­
lung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwen­
denden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlage­ 
bericht vermittelten bildes der vermögens­, finanz­ und ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse 
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtli­ becker  dr. pfaffenzeller
che umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche feh­ wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer  
ler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit   
des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlage­
bericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die 
prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den 
konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des 
konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs­ und kon­
solidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der 
gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der gesamtdarstellung 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der 
auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage 
für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
282 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
euler 
hermes
6 000
als weltweit führender dienstleister im debitorenmanagement 
unterstützt euler hermes seine kunden, handelsrisiken abzu­
sichern, damit diese ihre wirtschaftlichen erfolge  ausbauen 
euler hermes beschäftigt über 6 000 mitarbeiter.
können. mit über 100 jahren erfahrung sind wir geschätzter 
partner für das cash­ und debitorenmanagement unserer  
b2b­kunden. wir sind weltmarktführer für kreditversicherung  50
und anerkannter spezialist für bürgschaften, garantien und 
länder
inkasso. mit unserer datenbank für risikoinformationen analy­
sieren wir tagesaktuell veränderungen in der bonität von unter­
das unternehmen ist in mehr als 50 ländern tätig.
nehmen weltweit, die zusammen 92 % des globalen brutto­
inlandprodukts erwirtschaften.
dank unserer finanzkraft, der umfassenden risikoanalyse und 
der integrierten weltweiten struktur kann euler hermes unter­
nehmen aller größenordnungen mit marktwissen und lösungen 
versorgen, die ihr forderungsmanagement und umsatzwachs­
tum vor dem hintergrund wirtschaftlichen wandels unterstützen.
euler hermes ist eine tochtergesellschaft der allianz und an der 
euronext paris (ele.pa) notiert. standard & poor’s und dagong 
europe verliehen dem unternehmen ein rating von aa­.
eulerhermes.com
euler hermes
weltweit führender  
anbieter im  
forderungsmanagement 
partnerschaftlicher ansatz im risiko- 
management und wissens-, informations-  
und erfahrungsaustausch.
in der wirtschaft wird der begriff partnerschaft oft über­
acer beansprucht – die beziehung zwischen dem globalen  
it­riesen acer und dem weltweit führenden kreditversicherer 
euler hermes bringt er jedoch perfekt zum ausdruck.
christian greisberger, senior corp. director global credit 
risk management bei acer: „die teams der euler hermes 
world agency nehmen sich wirklich die zeit, unser unter­
nehmen kennenzulernen, sich mit der konzernleitung aus­
zutauschen und unsere kunden zu besuchen. so können 
sie nicht nur unsere risiken, sondern auch unsere besonder­
heiten und unser geschäftsmodell besser verstehen. unsere 
geschäftsbeziehung ist von offenheit und vertrauen  
ge prägt. die mitarbeiter der euler hermes world agency 
sind schon fast teil unseres eigenen teams geworden, und 
gemeinsam arbeiten wir an einem ziel.“
284
gewinnmargen schützen  
und den umsatz steigern.
die französische firma couleurs de tollens, die farben  
couleurs 
und lacke vertreibt, sichert ihre forderungen seit mehr als 
20 jahren durch kreditversicherungslösungen von euler  de 
hermes ab. die partnerschaft geht jedoch weit über die  tollens
entschädigung unbezahlter rechnungen hinaus. ein 
wesentlicher teil  der geschäftsbeziehung entfällt auf die 
ständige bonitätsprüfung, zu deren zweck daten über neu­ 
und bestandskunden ausgetauscht werden. 
die tagesaktuelle verfügbarkeit zuverlässiger bonitäts­
daten aus euler hermes‘ umfangreicher datenbank ist für 
unternehmen wie couleurs de tollens, deren forderungs­
port folios komplexe und hohe kreditlinien umfassen, von 
wesent licher bedeutung. darüber hinaus schärft die kredit­
versicherung bei tollens das risikobewusstsein bei der 
überwachung von lieferantenkrediten und fördert das 
risiko management im gesamten konzern.
 eulerhermes.fr/couleurs-de-tollens
zeit ist geld: steigerung der effizienz  
durch kreditversicherung.
die firma hadco metal trading mit sitz in den usa ist in 
hadco 
der sehr wettbewerbsintensiven metallindustrie tätig. das 
metal  international agierende unternehmen muss schnell die 
trading richtigen kreditentscheidungen treffen können, um keine 
geschäftschancen zu verpassen. mit dem abschluss einer 
kreditversicherung sind die risiken für hadco überschau­
barer geworden. der vertrag mit euler hermes ermöglicht es 
dem unternehmen, seinen kunden zahlungsbedingungen 
anzubieten, die ihm früher zu riskant erschienen wären. 
zudem stellt euler hermes umfassende analysen und daten 
zu unternehmen, branchen und regionen bereit, auf deren 
grundlage die firma entscheiden kann, wie und wo sie ihr 
geschäft ausbaut.
 eulerhermes.us/hadco-metal-trading
285
_
e   weitere informationen
seiten 286 – 295
287  gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
288  internationaler beraterkreis
289  mandate der aufsichtsratsmitglieder
290  mandate der vorstandsmitglieder
291  glossar
295  register
286 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
e   weitere informationen
2 87 gemeinsamer beirat der allianz     289 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 91 glossar
   gesellschaften 290 mandate der vorstandsmitglieder 2 95  register
2 88 internationaler beraterkreis
gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
dr. helmut perlet  prof. dr. dieter hundt,   harry roels
vorsitzender senator e.h.
vorsitzender des aufsichtsrats
allianz se vorsitzender des aufsichtsrats kasper rorsted
allgaier werke gmbh
vorsitzender des vorstands
henkel ag & co. kgaa
dr. kurt bock
botschafter prof. dr.  
vorsitzender des vorstands
basf se wolfgang ischinger dr. manfred schneider
seit 1. januar 2015 vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzender der münchner sicherheitskonferenz rwe ag
dr. thomas enders  linde ag
vorsitzender des vorstands
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h.  
airbus group
hans-peter keitel jim hagemann snabe
vize-präsident des bundesverbands der   bis 6. mai 2014
franz fehrenbach deutschen industrie e.v. geschäftsführer 
geschäftsführender gesellschafter snabe aps
robert bosch industrietreuhand kg und
vorsitzender des aufsichtsrats dr. nicola leibinger-kammüller
robert bosch gmbh vorsitzende der geschäftsführung prof. dr. dennis j. snower
trumpf gmbh & co. kg präsident des instituts für weltwirtschaft
dr. rüdiger grube
vorsitzender des vorstands dr. thomas rabe peter terium
deutsche bahn ag ceo & chairman of the executive board vorsitzender des vorstands
bertelsmann se & co. kgaa rwe ag
herbert hainer
vorsitzender des vorstands dr.-ing. dr.-ing. e.h.   dr.-ing. e.h. heinrich weiss
adidas ag norbert reithofer vorsitzender des aufsichtsrats
sms holding gmbh
vorsitzender des vorstands
dr. jürgen heraeus bmw ag
vorsitzender des aufsichtsrats manfred wennemer
heraeus holding gmbh präsident des verwaltungsrats
sulzer ag
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 287
internationaler beraterkreis
dr. paul achleitner minoru makihara
chairman of the supervisory board of  bis 31. dezember 2014
deutsche bank ag senior corporate advisor of mitsubishi corporation
paulo de azevedo christophe de margerie
chief executive officer of sonae sgps, s.a. † 20. oktober 2014
chairman and chief executive officer of total s.a.
alfonso cortina de alcocer
vice chairman of rothschild europe bv,  dr. mario monti
senior advisor at texas pacific group president of bocconi university,
chairman of the high-level group on own resources of 
the european union
ambassador robert m. kimmitt
senior international counsel of 
wilmer cutler pickering hale and dorr jacques a. nasser
chairman of bhp billiton, 
senior consultant of one equity partners
peter costello
chairman of ecg financial pty ltd
dr. gianfelice rocca
chairman of techint group of companies
dr. jürgen hambrecht
chairman of the supervisory board of basf se
angel ron
chairman of banco popular
dr. fred hu
founder and partner of primavera capital group
anthoni salim
president and chief executive officer of  
dr. franz b. humer salim group
chairman of diageo plc,
retired chairman of roche holding ltd 
louis schweitzer
président d’honneur de renault
izumi kobayashi
seit 3. januar 2015
member of the board of directors of ana holdings inc., dr. marco tronchetti provera
director of mitsui & co., ltd bis 31. dezember 2014
chairman and chief executive officer of  
pirelli & c. s.p.a.
lord iain vallance of tummel
chairman of amsphere ltd
288 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
e   weitere informationen
2 87 gemeinsamer beirat der allianz     289 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 91 glossar
   gesellschaften 290 mandate der vorstandsmitglieder 2 95  register
2 88 internationaler beraterkreis
mandate der aufsichtsratsmitglieder
dr. helmut perlet franz heiss
vorsitzender angestellter der  allianz beratungs- und vertriebs-ag
ehem. mitglied des vorstands der  allianz se
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  prof. dr. renate köcher
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
commerzbank ag
allensbach 
gea group ag
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
dr. wulf h. bernotat bmw ag 
stv. vorsitzender  infineon technologies ag
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag  nestlé deutschland ag
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  robert bosch gmbh
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
bertelsmann management se igor landau
bertelsmann se & co. kgaa
bis 7. mai 2014
deutsche annington immobilien se (vorsitzender) 
mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a. 
deutsche telekom ag 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
metro ag
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
adidas ag (vorsitzender)
rolf zimmermann mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
stv. vorsitzender sanofi s.a.
vorsitzender des (europäischen) se betriebsrats der 
allianz se jim hagemann snabe
seit 7. mai 2014
dante barban vorsitzender des centre for global industries,  
angestellter der  allianz s.p.a. world economic forum 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
christine bosse inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
sap se
ehem. vorsitzende des vorstands der tryg
seit 7. juli 2014
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
siemens ag
aker asa
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
flügger a/s (vorsitzende)
bang & olufsen a/s (stv. vorsitzender)
bis 18. september 2014
danske bank a/s
tdc a/s
sap labs llc (konzernmandat sap)
bis 21. mai 2014
gabriele burkhardt-berg success factors inc. (konzernmandat sap)
vorsitzende des konzernbetriebsrats der  allianz se bis 21. mai 2014
syclo llc (konzernmandat sap)
bis 21. mai 2014
jean-jacques cette
vorsitzender des konzernbetriebsrats  
peter denis sutherland 
der  allianz france s.a.
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien vorsitzender von goldman sachs international
konzernmandate mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
 allianz france s.a. bw group ltd. 
goldman sachs international (vorsitzender) 
koç holding a.ş.
ira gloe-semler
landesfachbereichsleiterin finanzdienstleistungen von
ver.di hamburg 
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 289
mandate der vorstandsmitglieder
michael diekmann gary bhojwani jay ralph 
bis 6. mai 2015 bis 31. dezember 2014 asset management
vorsitzender des vorstands insurance usa us life insurance 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien seit 1. januar 2015
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten hormel foods corp. mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
basf se (stv. vorsitzender)  seit 28. juli 2014 konzernmandate
linde ag (stv. vorsitzender)  konzernmandate allianz life insurance company of north america 
siemens ag  allianz life insurance company of north america  (vorsitzender)
konzernmandate (vorsitzender) seit 1. januar 2015
 allianz asset management ag (vorsitzender)   allianz of america, inc. (vorsitzender)
bis 23. februar 2015 azoa services corp. (vorsitzender) dr. axel theis
 allianz deutschland ag fireman’s fund insurance company (vorsitzender)
seit 1. januar 2015
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
global insurance lines & anglo markets
konzernmandate clement booth
global property-casualty
 allianz france s.a. (stv. vorsitzender) 
bis 31. dezember 2014 ab 7. mai 2015
 allianz s.p.a.
global insurance lines & anglo markets  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
oliver bäte inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten procurand gmbh & kgaa (vorsitzender)
insurance western & southern europe konzernmandate konzernmandate
bis 31. dezember 2014  allianz global corporate & specialty se (vorsitzender) allianz global corporate & specialty se (vorsitzender)
global property-casualty mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
bis 6. mai 2015 konzernmandate konzernmandate
vorsitzender des vorstands  allianz australia ltd.  allianz insurance plc 
ab 7. mai 2015  allianz insurance plc (vorsitzender) allianz irish life holdings plc
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz irish life holdings plc fireman’s fund insurance company
konzernmandate euler hermes s.a. (vorsitzender) euler hermes s.a. 
 allianz france s.a. ab 27. mai 2015
 allianz s.p.a. (stv. vorsitzender bis 6. februar 2015) dr. helga jung
 allianz sigorta a.s. (stv. vorsitzender) insurance iberia & latin america, legal & compliance,   dr. dieter wemmer
bis 1. januar 2015
mergers & acquisitions finance, controlling, risk
allianz yasam ve emeklilik a.s.
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
bis 1. januar 2015
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
yapi kredi sigorta a.s. (stv. vorsitzender) 
konzernmandate konzernmandate
bis 30. september 2014
 allianz asset management ag (vorsitzende)  allianz asset management ag 
seit 23. februar 2015 allianz investment management se
sergio balbinot allianz global corporate & specialty se (stv. vorsitzende)
seit 1. januar 2015 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien dr. werner zedelius
insurance western & southern europe unicredit s.p.a.
insurance german speaking countries, banking,
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien konzernmandate
human resources
konzernmandate  allianz compañía de seguros y reaseguros s.a.
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
allianz france s.a. companhia de seguros  allianz portugal s.a.
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
allianz s.p.a. (stv. vorsitzender seit 7. februar 2015)
konzernmandate
allianz sigorta a.s. dr. christof mascher 
 allianz deutschland ag (vorsitzender) 
allianz yasam ve emeklilik a.s
operations  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  konzernmandate
manuel bauer inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  allianz elementar lebensversicherungs-ag (vorsitzender)
insurance growth markets  volkswagen autoversicherung ag  allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien konzernmandate  allianz investmentbank ag (stv. vorsitzender)
bajaj  allianz general insurance co. ltd.  allianz managed operations and services se (vorsitzender)  allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag  
bajaj  allianz life insurance co. ltd. mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien (stv. vorsitzender)
konzernmandate  konzernmandate  allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
 allianz hungária biztosító zrt. (vorsitzender)  allianz worldwide partners sas (vorsitzender) (stv. vorsitzender)
 allianz-slovenská poist‘ovna a.s. (vorsitzender)
bis 11. dezember 2014  dr. maximilian zimmerer
 allianz tiriac asigurari s.a. (vorsitzender)
investments, global life/health
ojsc ic  allianz (vorsitzender)
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
bis 16. märz 2014
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
tuir  allianz polska s.a. (vorsitzender)
konzernmandate
bis 30. oktober 2014
 allianz asset management ag 
tu  allianz życie polska s.a. (vorsitzender)
 allianz investment management se (vorsitzender) 
bis 30. oktober 2014
allianz lebensversicherungs-ag (stv. vorsitzender)
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
290 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
e   weitere informationen
2 87 gemeinsamer beirat der  allianz     289 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 91 glossar
   gesellschaften 290 mandate der vorstandsmitglieder 2 96  register
2 88 internationaler beraterkreis
glossar
die nachfolgenden fachbegriffe aus der rechnungslegung sollen die  
inter pretation dieses geschäftsberichts erleichtern. der schwerpunkt liegt  
dabei auf begriffen aus bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung. 
a b c
absicherungsgeschäft barwert der neugeschäfts- collateralized debt obligation 
einsatz spezieller finanzkontrakte, insbesondere deriva- prämien (pvnbp) (cdo)
tiver finanzinstrumente, zur verminderung von verlusten, 
barwert der prognostizierten neuen laufenden beiträge  eine art und weise, das kreditrisiko zu bündeln. ein port-
die durch eine ungünstige kurs- oder preisentwicklung 
– abgezinst mit risikofreien zinssätzen – plus den gesamt- folio aus anleihen wird in verschiedene wertpapierklassen 
entstehen können (hedging-geschäfte).
betrag der erhaltenen einmalprämien. aufgeteilt, zusätzlich werden regeln zur bestimmung der 
zuordnung von ausfallkosten zu diesen klassen bestimmt.
aktivierte abschlusskosten
beitragsüberträge
kosten des versicherungsunternehmens, die im  beitragseinnahmen, die den erträgen künftiger geschäfts- combined ratio
 zusammenhang mit dem abschluss neuer oder der ver-
jahre zuzuordnen sind. die berechnung erfolgt für jeden  verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
längerung bestehender versicherungsverträge stehen. 
versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und auf den  (netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung 
dazu zählen unter anderem provisionen sowie die kosten 
tag genau. sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten bei-
für die antragsbearbeitung und die ausfertigung des 
trägen (netto).
versicherungsscheins.
beitragszusagen
anschaffungskosten beitragszusagen („defined contribution plans“) werden  cost-income ratio
über externe versorgungsträger oder ähnliche institutio- verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen 
der zum erwerb eines vermögenswerts entrichtete betrag 
nen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest  erträgen.
an zahlungsmitteln oder zahlungsmitteläquivalenten 
definierte beiträge (zum beispiel bezogen auf das maß-
oder der beizulegende zeitwert einer anderen entgeltform 
gebliche einkommen) gezahlt, wobei der anspruch des 
zum zeitpunkt des erwerbs. d
leistungsempfängers gegenüber diesen einrichtungen 
besteht und der arbeitgeber über die zahlung der beiträge 
anteile anderer gesellschafter  hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat. gleich- deckungsrückstellungen
zeitig partizipiert das unternehmen nicht am anlageerfolg 
am eigenkapital der beiträge. aus bestehenden verträgen, vor allem in der lebens-, 
kranken- und unfallversicherung, ergeben sich ver-
anteile am eigenkapital verbundener unternehmen, die 
pflichtungen, für die gelder zurückgelegt werden müssen. 
nicht von unternehmen des konzerns gehalten werden.
beizulegender zeitwert die höhe der verpflichtungen wird nach versicherungs-
mathematischen grundsätzen ermittelt.
der preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall  
assets under management zwischen marktteilnehmern am bemessungsstichtag  
vermögen oder wertpapierportfolios zu aktuellem markt- für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen  depotforderungen aus dem  
wert bewertet, für die  allianz asset-management-unter- bzw. für die übertragung einer schuld gezahlt würde 
in rückdeckung übernommenen 
nehmen diskretionäre anlageverwaltungsentscheidungen  („fair value“).
bieten und die portfolio-management-verantwortung  versicherungsgeschäft/ 
tragen. das vermögen wird sowohl für dritte als auch im  ein behaltene einlagen aus dem 
namen des  allianz konzerns verwaltet. bis zur endfälligkeit  
abgegebenen rückversicherungs- 
gehaltene wertpapiere
assoziierte unternehmen diese wertpapiere („held-to-maturity“) umfassen festver-   geschäft
zinsliche wertpapiere, die in daueranlageabsicht grund- depotforderungen stehen dem rückversicherer zu, wer-
alle unternehmen, bei denen der  allianz konzern über 
sätzlich bis zur endfälligkeit gehalten werden sollen. sie  den jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige 
einen maßgeblichen einfluss verfügt, das heißt, an deren 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. rückversicherungsleistungen einbehalten. auf seiten des 
finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen der 
erstversicherers wird dieser posten als „einbehaltene ein-
 allianz konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen 
lagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft“ 
oder gemeinschaftlich führen kann. brutto/netto aus gewiesen.
in der versicherungsterminologie bedeuten „brutto/netto“ 
vor bzw. nach abzug der rückversicherung. im kapital-
anlagebereich wird der begriff „netto“ dann verwendet, 
wenn von den erträgen die entsprechenden aufwen-
dungen bereits abgezogen wurden.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 291
derivative finanzinstrumente eventualverbindlichkeiten geschäfts- oder firmenwert
finanzkontrakte, deren werte von der kursentwicklung  nicht bilanzierte verbindlichkeiten mit geringerer ein- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
eines zugrunde liegenden vermögenswerts abhängen.  trittswahrscheinlichkeit, zum beispiel haftungsverhält- und dem zeitwert des erworbenen reinvermögens.
eine systematisierung derivativer finanzinstrumente  nisse aus bürgschaftsverpflichtungen.
kann nach dem bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
vermögenswerte (zinssätze, aktienkurse, wechselkurse  gewinnrücklagen
f
oder warenpreise) vorgenommen werden. wichtige  enthalten neben der gesetzlichen rücklage der konzern-
beispiele für derivative finanzinstrumente sind optionen,  obergesellschaft im wesentlichen die nicht ausge-
futures, forwards und swaps. financial var schütteten gewinne der konzernunternehmen und  
zuführungen aus dem konzernjahresüberschuss.
financial value at risk (var) ist die aggregation von 
e markt- und kreditrisiken unter berücksichtigung von 
diversifikationseffekten. gezeichnetes kapital  
equity-methode und kapitalrücklage
die equity-methode ist eine bilanzierungsmethode, bei  fortgeführte  diese position setzt sich zusammen aus dem grund-
der die anteile zunächst mit den anschaffungskosten  anschaffungskosten kapital, dem agio aus der ausgabe von aktien sowie ein-
angesetzt werden, dieser ansatz aber in der folge um  stellungen aus der ausübung von optionsrechten.
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen 
etwaige veränderungen beim anteil des eigentümers 
vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit 
am nettovermögen des beteiligungsunternehmens an-
wird der betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen  i
gepasst wird.
ansatz bewertet wurde, abzüglich tilgungen, zuzüglich 
oder abzüglich der kumulierten amortisation einer  
erfolgswirksam zum zeitwert  etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag  ias
und dem bei endfälligkeit rückzahlbaren betrag unter  international accounting standards (internationale 
bewertete finanzaktiva anwendung der effektivzinsmethode. rechnungslegungsgrundsätze).
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 
umfassen die handelsaktiva sowie die als „erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzaktiva. forwards ifrs
lieferung und abnahme bei diesen termingeschäften  international financial reporting standards (internationale 
erfolgen zu einem bei geschäftsabschluss festgelegten  grundsätze zur finanzberichterstattung). seit 2002 gilt 
erfolgswirksam zum zeitwert  zukünftigen termin. der preis der zugrunde liegenden  die bezeichnung ifrs für das gesamtkonzept der vom 
bewertete finanzpassiva vermögenswerte wird bei geschäftsabschluss bestimmt. international accounting standards board verabschiedeten 
standards. bereits zuvor verabschiedete standards werden 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 
weiter als international accounting standards (ias) zitiert.
umfassen die handelspassiva sowie die als „erfolgswirk- funktionale währung
sam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzpassiva.
unter der funktionalen währung versteht man die im 
umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit eines unter- ifrs framework
ergebnis je aktie nehmens vorherrschende währung. rahmenkonzept für international financial reporting 
standards (ifrs), das die konzeptionen darlegt, die der 
kennzahl, die den auf die anteilseigner entfallenden 
aufstellung und der darstellung von jahresabschlüssen 
jahresüberschuss der gewichteten durchschnittlichen  futures für externe adressaten zugrunde liegen.
anzahl der im umlauf befindlichen stammaktien gegen-
standardisierte termingeschäfte, die an einer börse  
überstellt. das verwässerte ergebnis je aktie bezieht die 
gehandelt werden. üblicherweise wird zu dem verein-
zur möglichen ausübung stehenden potenziell verwäs- j
barten termin statt einer tatsächlichen lieferung oder 
sernden stammaktien in die berechnung der anzahl der 
abnahme eine ausgleichszahlung geleistet.
aktien sowie in den auf die anteilseigner entfallenden 
jahresüberschuss mit ein. die potenziell verwässernden  jahresüberschuss auf  
stammaktien entstehen aus aktienbasierten  g anteile anderer gesellschafter 
vergütungs plänen.
entfallend
gebuchte/verdiente beiträge anteile am jahresüberschuss, die nicht den anteilseignern 
erträge aus erfolgswirksam  gebuchte beiträge sind die beitragseinnahmen des je- des  allianz konzerns, sondern konzernfremden, die an-
zum zeitwert bewerteten finanz- weiligen geschäftsjahres. die anteile, die davon auf den  teile an verbundenen unternehmen halten, zuzurechnen 
aktiva und finanzpassiva (netto) versicherungsschutz im geschäftsjahr entfallen, sind  sind.
verdiente beiträge. von den beiträgen für lebensver-
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
sicherungsprodukte, bei denen der kunde das kapital  - 
finanzaktiva und finanzpassiva (netto) umfassen alle  jederzeit  
an lagerisiko trägt (zum beispiel fondsgebundene lebens-
realisierten und nicht realisierten gewinne und verluste  versicherungen), werden nur die zur deckung des   veräusserbare wertpapiere
inklusive zins- und dividendenerträge aus den erfolgs-
risikos und der kosten kalkulierten teile als beitrags- die jederzeit veräußerbaren wertpapiere („available-for-
wirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
einnahmen ausgewiesen. sale“) enthalten diejenigen wertpapiere, die weder bis 
finanzpassiva, die erträge (netto) aus verbindlichkeiten 
zur endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz-
für kündbare eigenkapitalinstrumente sowie die gewinne 
fristige handelszwecke erworben wurden; diese jeder-
und verluste (netto) aus währungseffekten. gemeinschaftsunternehmen
zeit veräußerbaren wertpapiere werden mit dem zeit-
ein gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft- wert am bilanzstichtag angesetzt.
liche vereinbarung, bei der die parteien, die die gemein-
schaftliche führung innehaben, rechte am nettover-
mögen der vereinbarung haben.
292 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
e   weitere informationen
2 87 gemeinsamer beirat der allianz     289 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 91 glossar
   gesellschaften 290 mandate der vorstandsmitglieder 2 95  register
2 88 internationaler beraterkreis
k leistungsorientierte  optionen
pensionspläne derivative finanzinstrumente, bei denen der käufer  
kapitalflussrechnung bei leistungsorientierten pensionsplänen („defined   berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, den zugrunde  
liegenden vermögenswert zu einem in der zukunft lie-
darstellung der bewegungen von zahlungsmitteln und  benefit plans“) wird dem begünstigten durch das unter-
genden zeitpunkt für einen vorab festgelegten preis zu 
zahlungsmitteläquivalenten während eines geschäfts- nehmen oder über einen externen versorgungsträger 
erwerben (kaufoption) oder zu veräußern (verkaufsop-
jahres mit einer gliederung in die drei bereiche laufende  eine bestimmte leistung zugesagt; im gegensatz zu den 
tion). hingegen ist der verkäufer der option zur abgabe 
geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und finanzierungs-  beitragszusagen („defined contribution plans“) sind die 
bzw. zum kauf des vermögenswerts verpflichtet und 
tätigkeit. vom unternehmen zu erbringenden aufwendungen aus 
erhält für die bereitstellung des optionsrechts eine prämie.
leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. um den 
periodengerechten aufwand zu bestimmen, sind nach den 
kostenquote bilanzierungsvorschriften versicherungsmathematische  otc-derivate
verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen  berechnungen nach festen regeln durchzuführen.
derivative finanzinstrumente, die nicht standardisiert 
(netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung 
sind und nicht an einer börse gehandelt werden, sondern 
zu verdienten beiträgen (netto). n zwischen zwei vertragspartnern individuell („over the 
counter“ – otc) ausgehandelt werden.
kreditrisiko nachrangige verbindlichkeiten
das risiko, das durch die verschlechterung der bonität  verbindlichkeiten, die im liquidations- oder konkursfall  r
oder des ausfalls eines kontrahenten ein verlust entsteht. erst nach den übrigen verbindlichkeiten erfüllt werden 
dürfen. replikationsportfolio
l
abbildung der verbindlichkeiten des lebens- und kran-
o ken  versicherungsgeschäfts unter zuhilfenahme von 
laufender dienstzeitaufwand standardisierten finanzinstrumenten. diese art der ab-
bildung ahmt das verhalten dieser verbindlichkeiten 
entstehender nettoaufwand im rahmen eines leistungs- operatives ergebnis der lebens- 
unter verschiedenen marktkonstellationen nach und 
orientierten pensionsplans, der gegebenenfalls um die  und krankenversicherung nach  erlaubt effiziente risikoberechnungen auf basis von 
beiträge des begünstigten in ein fondsvermögen gekürzt 
ist. ergebnisquellen monte-carlo-simulationen.
das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses 
nach ergebnisquellen in der lebens- und krankenversi- repo- und 
lebens- und krankenversiche- cherung ist es, entwicklungen in ifrs-ergebnissen zu 
reverse-repo-geschäfte
rung – begriffsdefinitionen erklären. dabei werden die zugrunde liegenden wert-
treiber auf einer konsolidierten basis für den geschäfts- bei einem repo-geschäft (echtes pensionsgeschäft) ver-
weitere in der erfolgsanalyse des geschäftsbereichs  
bereich lebens- und krankenversicherung analysiert. kauft der konzern wertpapiere an einen kontrahenten 
lebens- und krankenversicherung verwendete begriffe:
verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen  und vereinbart gleichzeitig, diese wertpapiere an einem 
produkte mit vorgelagerten kostenzuschlägen: produkte, 
beitrags- und reservebasierte verwaltungskostenzu- bestimmten termin zu einem vereinbarten kurs zurück-
bei denen provisionen zum zeitpunkt des erstmaligen 
schläge und gebühren, verwaltungsgebühren aus fonds- zukaufen. bleibt die kontrolle über die wertpapiere wäh-
ansatzes erhoben werden.
gebundenen verträgen sowie die überschussbeteiligung  rend der gesamten laufzeit der geschäfte im konzern 
provisions-rückerstattungen: provisionen, die von versi-
der versicherungsnehmer an den aufwendungen. erhalten, verbleiben die wertpapiere weiterhin in der 
cherungsvermittlern bei stornierung von (typischerwei-
marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapital- bilanz des konzerns und werden nach den rechnungs-
se neueren) verträgen zurückgewonnen werden.
anlageergebnis bereinigt um aufwendungen (abzüglich  legungsvorschriften für erfolgswirksam zum zeitwert 
true-up: rückwirkende aktualisierung von annahmen 
zinszuführungen zu ifrs-rückstellungen) und garantien  bewertete finanzaktiva bzw. denen für finanzanlagen 
zur berechnung der aktivierten abschlusskosten.
nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer. bewertet. das entgelt aus dem verkauf ist in der bilanz-
unlocking: zukünftig wirkende aktualisierung von an-
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und  position „verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
nahmen zur berechnung der aktivierten abschlusskosten.
provisionen sowie verwaltungs- und sonstige aufwen -  und kunden“ enthalten. bei einem reverse-repo-geschäft 
dungen. werden wertpapiere mit der gleichzeitigen verpflich-
lebens- und krankenversiche- technische marge umfasst das risikoergebnis (risiko- tung eines zukünftigen verkaufs erworben. verbleibt die 
prämie abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile  kontrolle über die wertpapiere beim pensionsgeber, 
rung nach geschäftszweigen nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer),  erfolgt der ausweis in der bilanzposition „forderungen 
renten- und sparprodukte mit zinsgarantien: renten-  stornoergebnis (rückkaufkosten und provisionsrück- an kreditinstitute und kunden“. zinserträge aus reverse-
und sparprodukte mit zinsgarantien sind lebensversiche- forderungen) und rückversicherungsergebnis. repo- bzw. zinsaufwendungen aus repo-geschäften 
rungen, die sich immer auf die dauer des mensch lichen  die auswirkung der veränderung aktivierter abschluss- werden linear über die laufzeit abgegrenzt und unter 
lebens beziehen. diese lebensversicherungen können  kosten beinhaltet die veränderung der aktivierten ab- „zinserträge und ähnliche erträge“ bzw. unter „zinsauf-
garantien beinhalten, die lebens- und/oder todes- schlusskosten, der rückstellung nicht verdienter beiträge  wendungen“ ausgewiesen.
fallabdeckung der versicherten in form einer einmal-  und abschreibungen auf den wert des neu dazuerwor-
oder mehrfachzahlung an den begünstigten bieten. benen geschäfts, und stellt die nettoauswirkung der 
risiko- und krankenversicherungsprodukte: risiko- und  aktivierung und abschreibung der aktivierten abschluss- risikoneigung
krankenversicherungen decken verschiedene risiken ab,  kosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das ope- die höhe an risiko, die ein unternehmen bereit ist zu 
die mit ereignissen verbunden sind, die die physische oder  rative ergebnis dar.  tragen, bevor maßnahmen zur risikoreduktion eingeleitet 
mentale unversehrtheit einer person beeinträchtigen. werden. die  allianz definiert die risikoneigung demzu-
fondsgebundene produkte ohne zinsgarantien: herkömm- folge klar und umfassend durch ziel- und mindestrisiko-
liche fondsgebundene produkte sind jene, welche alle ver -  indikatoren, (quantitative) limitsysteme oder geeignete 
tragsversprechen direkt mit dem wert von anlagen – die  richtlinien, anforderungen und vorgaben, um die 
in einem eigenen oder externen fonds beinhaltet sind   grenzen für die geschäftstätigkeit des  allianz konzerns 
– ver binden und durch das versicherungsunternehmen  festzulegen.
ge halten werden. die wertentwicklung ist an ein geson-
dertes konto gebunden und das kapitalanlagerisiko wird 
anstelle des versicherers vom versicherungsnehmer 
getragen.
geschäftsbericht 2014   allianz konzern 293
risikovorsorge   segmentberichterstattung verbriefte verbindlichkeiten
im kreditgeschäft  darstellung des konzernabschlusses nach geschäfts- schuldverschreibungen und andere verbindlichkeiten, 
bereichen (schaden-unfall, leben/kranken, asset   für die übertragbare urkunden ausgestellt wurden.
der gesamtbestand an risikovorsorge setzt sich zusam-
management und corporate und sonstiges) sowie nach 
men aus der aktivisch abgesetzten risikovorsorge für 
berichtspflichtigen segmenten.
forderungen und der passivisch unter den rückstellungen  verbundene unternehmen
ausgewiesenen risikovorsorge für eventualverbindlich-
das mutterunternehmen (konzernobergesellschaft) und 
keiten wie bürgschaften, kreditzusagen und andere  steuerabgrenzung   alle tochterunternehmen. tochterunternehmen sind 
verpflichtungen. sobald eine forderung uneinbringlich 
geworden ist, wird sie zu lasten einer gegebenenfalls  (aktive/passive) unternehmen, bei denen das mutterunternehmen gemäß 
dem control-prinzip beherrschenden einfluss auf die 
bestehenden einzelwertberichtigung oder aber direkt  die steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen verlust-
geschäftspolitik ausüben kann. dies ist zum beispiel dann 
zu lasten der gewinn- und verlustrechnung ausgebucht.  vorträgen, vortragsfähigen steuergutschriften und auf 
möglich, wenn die konzernmutter, direkt oder indirekt, 
eingänge auf abgeschriebene forderungen werden   den zwischen handels- und steuerbilanz sowie den sich 
die mehrheit der stimmrechte hält, das recht auf bestel-
erfolgswirksam in der position „risikovorsorge“ erfasst. aus der konzerneinheitlichen bewertung ergebenden 
lung oder abberufung der mehrheit der verwaltungs-, 
temporären unterschiedsbeträgen. die berechnung der 
leitungs- oder aufsichtsratsmitglieder besitzt oder wenn 
latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-
rückstellungen für  fischen steuersätzen der einbezogenen konzernunter- vertragliche beherrschungsrechte bestehen.
beitragsrückerstattung nehmen; am bilanzstichtag bereits beschlossene steuer-
der teil des überschusses, der zukünftig an versicherungs- änderungen werden berücksichtigt. versicherungsmathematische 
kunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund gesetz- gewinne und verluste
licher, satzungsmäßiger, vertraglicher oder freiwilliger  swaps versicherungsmathematische gewinne und verluste sind 
verpflichtungen.
vereinbarungen zweier vertragspartner über den aus- veränderungen des barwerts der erdienten pensions -
tausch von zahlungsströmen über eine bestimmte zeit- ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten berichti-
rückstellungen für pensionen  spanne. wichtige beispiele sind währungsswaps (bei  gungen (das heißt durch die auswirkungen der abwei-
denen auf unterschiedliche währungen lautende zah- chungen zwischen früheren versicherungs mathema - 
und ähnliche verpflichtungen
lungsströme und kapitalbeträge getauscht werden) und  tischen annahmen und der tatsächlichen entwicklung) 
rückstellungen für anwartschaften auf pensionen und  zinsswaps (die den tausch von üblicherweise fixen gegen  und von auswirkungen von veränderungen versiche-
laufende pensionen, die für die leistungsorientierten  variable zinszahlungen derselben währung vorsehen). rungsmathematischer annahmen (zum beispiel 
pensionspläne aktiver und ehemaliger mitarbeiter ge-  änderungen demografischer und finanzieller annahmen).
bildet werden. hierunter fallen auch rückstellungen für 
gesundheitsfürsorgeleistungen („health care benefits“). u
w
rückstellungen für schäden  überschussfonds
und noch nicht abgewickelte  gemäß den solvency-ii-richtlinien gelten überschuss- wert des neu dazu erworbenen 
fonds als akkumulierte gewinne, die noch nicht zur aus- geschäfts (voba)
versicherungsfälle
schüttung an die versicherungsnehmer und anspruchs-
der wert des neu dazu erworbenen geschäfts bezieht 
die rückstellungen für schäden und noch nicht abge- berechtigten deklariert wurden.
sich auf den barwert künftiger erträge im zusammen-
wickelte versicherungsfälle werden für zahlungsver-
hang mit einem erworbenen versicherungsportfolio.
pflichtungen aus versicherungsfällen gebildet, die ein-
getreten, aber noch nicht abgewickelt sind. unternehmenszusammenschluss
ein unternehmenszusammenschluss ist ein geschäfts- z
vorfall oder ein ereignis, in dessen rahmen ein erwerber 
rückstellungen nicht verdien-
kontrolle über ein oder mehrere geschäftsbetriebe  
ter beiträge (urr) erlangt. unternehmenszusammenschlüsse werden nach  zur veräusserung gehalten 
die rückstellungen nicht verdienter beiträge beinhalten  der erwerbsmethode bilanziert. (held-for-sale)
beitragsbestandteile, die sich auf künftige perioden be- ein langfristiger vermögenswert ist als „zur veräußerung 
ziehen, die zurückgestellt wurden und über die laufzeit  gehalten“ zu klassifizieren, wenn der zugehörige buch-
us gaap
der entsprechenden verträge aufgelöst werden.  wert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und 
us-amerikanische „generally accepted accounting   nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. ab dem 
principles“ (rechnungslegungsgrundsätze). zeitpunkt, bei dem die kriterien für eine klassifizierung 
rückversicherung
als „zur veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der ver-
ein versicherungsunternehmen versichert einen   v mögenswert zum niedrigeren wert aus buchwert und 
teil seines versicherungsrisikos bei einem anderen  beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
versicherungsunternehmen. anzusetzen.
variable-annuity-produkte
s die höhe der leistungen dieser art von lebensversiche-
rung hängt in erster linie von der wertentwicklung der 
in einem fonds zusammengefassten vermögensanlagen 
schadenquote ab. der versicherungsnehmer ist gleichermaßen am 
verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu ver- gewinn und am verlust dieser vermögensanlage 
dienten beiträgen (netto). beteiligt.
294 geschäftsbericht 2014   allianz konzern
register
a finanzierung 123ff. n
finanzkalender umschlag
absatzmärkte 65ff. nachhaltige entwicklung 74ff.
finanzkonglomerate-solvabilität 83, 115f., 131f.
agcs 89f. net promoter score (nps) 75
frankreich 67f., 89f., 95, 268f.
aktie 28f. niedrigzinsumfeld 67ff., 72, 81f., 97, 130, 153, 226
aktionärsbrief 7ff. nominierungsausschuss 21, 37
aktionärsstruktur 29 g
allgemeine einschätzung der aktuellen wirtschaftslage 
gesamtaussage des vorstands zu den   p
durch den vorstand 114
ergebnissen 2014 83
allianz worldwide partners 89 personalausschuss 19ff., 37
gesamtes verwaltetes vermögen 102f.
alternative investments 64, 108 produkte und dienstleistungen 63ff.
geschäftsbereiche 63ff.
analysten 28 prüfungsausschuss 20f., 37
geschäftsumfeld 81f.
änderungen 48ff., 68, 87, 114
großbritannien 69, 89, 263
anlageergebnis 84ff., 90f., 109ff., 118
grundsätze der vorstandsvergütung 45ff. r
asien-pazifik 89, 95
asset management 64, 70, 72, 80ff., 102ff., 111ff.,   rating 131f., 142ff. 
121, 123 h regulatorische änderungen 67f.
aufsichtsrat 16ff., 23, 36ff. risikoausschuss 19ff., 35, 37
aufsichtsratsvergütung 56ff. hauptversammlung 39, 86 rückstellungen 119f.
holding & treasury 64, 106f., 113
aufwendungen für rückstellungen für noch nicht   rückversicherung schaden-unfall 90
abgewickelte versicherungsfälle 119, 175, 179f., 218ff.
ausblick 109ff. i
s
außerbilanzielle geschäfte 122
immaterielle vermögenswerte 174, 212ff.
australien 69, 89 schaden-und unfallversicherung 63, 84, 88ff.,  
international executive committee 27 109ff., 119
interne kontrollen der finanzberichterstattung 154ff. schweiz 95, 263
b investitionen 76, 80, 116ff. solvency ii 17, 39, 130ff, 138, 140, 152, 153, 156, 232f. 
bankgeschäft 64, 107f., 123 investor relations 29 sozialverantwortung 74ff.
benelux 95 , 270 investoren 28f., 64 spanien 89, 95
berichtspflichtige segmente 63, 92f., 101 italien 67, 89, 95, 270 ständiger ausschuss 19ff., 37
bilanzierungsgrundsätze 167ff. strategie 71ff.
k
c kapitalanlagen dritter 103f. t
combined ratio 88ff.  kapitalflussrechnung 127, 165f.  talentmanagement 78
corporate governance und entsprechens erklärung 19,  kennzahlen umschlag, 73
40, 271 klimawandel 76f., 79
corporate und sonstiges 64, 85, 106ff., 113, 121 kreditversicherung 89, 145 u
corporate-governance-bericht 35ff. kunden 63ff., 70f., 74ff. überblick über den geschäftsverlauf 83ff.
cost-income ratio 102, 104, 109,   übernahmerelevante angaben und erläuterungen 42ff.
111, 113 l usa 68f, 81f., 89, 90, 95
lateinamerika 69f., 89, 90
d lebens-und krankenversicherung 63, 82, 84, 94ff., 111,   v
demografischer wandel 152f.  113, 120f.  vergleich von prognose und tatsäch lichem  
deutschland 66, 89f., 270 liquidität 113, 123ff. ergebnis 2014 109
digitalisierung 12f., 153 veröffentlichungsdatum umschlag
dividende 10, 28f.  m versicherungsmärkte 63ff.
drei-jahres bonus 45ff. vertrieb 63ff. 
marke 76
vielfalt 78
marktposition 65ff., 71, 152f.
vorstand 24ff., 35f., 42ff., 72f., 87, 290
e mehrperiodenübersicht umschlag
vorstandsausschüsse 35f.
eigenkapital 115 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 39 vorstandsvergütung der allianz se 45ff. 
ereignisse nach bilanzstichtag 87 mikroversicherung (microinsurance) 79, 153
erfolgsabhängige provisionen 104 mitarbeiter 78f.
ergebnis je aktie 85, 271 mitarbeiteraktienkaufplan 269 w
erklärung zur unternehmensführung gemäß   mittel-und osteuropa 89, 95 wirtschaftliches umfeld 81
§ 289a hgb 40f.
f
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  __________________________________ 6. mai 2015
zwischenbericht/geschäftsergebnisse q1  __________________ 12. mai 2015
zwischenbericht/geschäftsergebnisse q2  __________________ 7. august 2015
zwischenbericht/geschäftsergebnisse q3  __________________ 6. november 2015
geschäftsergebnisse 2015 ______________________________ 19. februar 2016
geschäftsbericht 2015 _________________________________ 11. märz 2016
hauptversammlung  __________________________________ 4. mai 2016
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
aufgrund dessen ist es möglich, dass wir eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir termin-
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
 
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49.89.3800-0 – info@allianz.com – www.allianz.com
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – design / konzept: hw.design gmbh
fotografie: andreas pohlmann (vorstand, aufsichtsratsvorsitzender) – veröffentlichungstag: 13. märz 2015
this annual report is also available as an english version.