
allianz gruppe
geschäftsbericht 2011
  inhalt
i.  an unsere aktionäre
  2  aktionärsbrief
  6  bericht des aufsichtsrats
 12  mitglieder des vorstands
 13  international executive committee
 15  mitglieder des aufsichtsrats
 16  allianz aktie
 22  services für allianz anleger
ii.  corporate governance
 24   corporate-governance-bericht und 
erklärung zur unternehmensführung
 33   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 37  vergütungsbericht
von gestern bis morgen
iii.  konzernlagebericht
seit ihrer gründung 1890 hat die allianz ihr portfolio konsequent auf die 
 57  inhalt
lebensbedürfnisse ihrer kunden ausgerichtet. bis heute vertrauen millionen 
menschen auf die expertise des weltweit agierenden versicherers. unsere  ihre allianz
ausgewählten marketingmotive greifen den zeitgeist der verschiedenen    58  geschäftsbereiche und märkte
 73  unsere strategie
epochen auf und schlagen die brücke von der pionierzeit zu beginn des  
 77   unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
20. jahrhunderts bis in die wissensgesellschaft von morgen.
analyse und diskussion der ergebnisse
 90   geschäftsumfeld
 92  überblick über den geschäftsverlauf 2011
navigationshilfe  101  schaden- und unfallversicherung
 110  lebens- und krankenversicherung
seitenzahl 355  118  asset management
 122  corporate und sonstiges
weitere  weitere  begriff im glossar 
informationen im  informationen auf  definiert  124  ausblick 2012 und 2013
geschäftsbericht www.allianz.com  136  vermögenslage und eigenkapital
 145  liquidität und finanzierung
 153   überleitungen
allianz gruppe schaden-unfall asset management risikobericht, kontrollen und verfahren
 155  risikobericht
corporate governance leben/kranken corporate & sonstiges  187   kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
iv.  konzernabschluss
 191  inhalt
 192  konzernbilanz
 193  konzern-gewinn- und verlustrechnung
impressum  194  gesamtergebnisrechnung
 195  eigenkapitalveränderungsrechnung
design / konzept  allianz se  – group management reporting
 196  kapitalflussrechnung
fotostory   allianz se  – group management reporting   199  konzernanhang
      und firmenhistorisches archiv der allianz
fotografie (vorstand, aufsichtsrat, iec)   andreas pohlmann v.  weitere informationen
druckerei   mediahaus biering gmbh
 350   gemeinsamer beirat und internationaler beraterkreis
 352  mandate
veröffentlichungstag  23. märz 2012  355  glossar
 359  register
▶ durch klick  auf das jeweilige kapitel   
(headlines oder seitenangaben)  
gelangen sie direkt an den kapitelanfang.
▶  hinten zum ausklappen:  separates inhaltsverzeichnis  
  allianz gruppe
◾  das operative ergebnis bestätigte mit 7 866 mio € unsere erwartungen und belegte die  
fundamentale stärke unseres geschäfts.
◾  die turbulenzen an den finanzmärkten belasteten den jahresüberschuss von  
2 804 mio € deutlich.
44,9 mrd € 4,50 €
aa
standard & poor’s rating 
seit 2007
eigenkapital | ▶  seite 136 dividende je aktie (vorschlag) | ▶  seite 16
103,6 mrd € 7 866 mio €
gesamter umsatz | ▶  seite 94  operatives ergebnis | ▶  seite 94
2 804 mio € 179 %
jahresüberschuss | ▶  seite 96 finanzkonglomerate-solvabilität | ▶  seite 136
  unsere geschäftssegmente
nach regionen/ländern
stand 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] | in %
bruttobeiträge1, 2 
asien-pazifik und 
übrige welt: 7,4 [6,5] 
deutschland: 26,8 [27,6]
nord- und süd-
amerika: 15,3 [14,7]
übriges europa: 
14,8 [15,1]
italien: 9,3 [9,4]
spanien: 4,6 [4,6]  frankreich: 12,2 [12,2]
großbritannien: 5,2 [4,9]  schweiz: 4,4 [5,0]
gesamte beitragseinnahmen1
asien-pazifik und 
übrige welt: 9,9 [11,7] deutschland: 35,9 [33,7]
nord- und süd-
amerika: 15,1 [14,6]
übriges europa: 
7,5 [7,3]
frankreich: 13,9 [14,0]
spanien: 1,8 [1,6]
 belgien: 1,7 [1,4]
schweiz: 3,2 [2,6] italien: 11,0 [13,1]
kapitalanlagen für dritte3
übriges europa: 
15,6 [15,1] usa: 63,2 [62,1]
deutschland: 9,3 [11,2]
sonstige 4: 2,0 [1,6]
asien-pazifik: 9,9 [10,0]
1 | nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe
2 | die bruttobeiträge aus unserem spezialversicherungsgeschäft sind in dieser darstellung den regionen zugeordnet worden.
3 | ausschlaggebend ist der sitz des asset managers.
4 |  enthalten sind kapitalanlagen dritter, die von anderen gesellschaften der allianz gruppe (rund 26 mrd € zum 31. dezember 2011 beziehungsweise 19 mrd € zum 31. dezember 2010) 
verwaltet wurden.
  auf einen blick
weitere vergleichsperioden können 
aufgrund von nach träglichen ände-
rungen in der präsentation nicht zur 
verfügung gestellt werden.
ver-  mehr  
änderung  dazu auf 
zum   seite
2011 vorjahr 2010 2009 2008 2007 2006 2005
ergebniszahlen1
gesamter umsatz 2 mio € 103 560 – 2,7 % 106 451 97 385 92 568 97 689 94 873 3  100 9673 ▶ 94
operatives ergebnis 4 mio € 7 866 – 4,6 % 8 243 7 044 7 455 10 320 9 2193     8 0033 ▶ 94
jahresüberschuss aus fortzu-
führenden geschäfts bereichen 5 mio € 2 804 – 46,2 % 5 209 4 650 4 268 7 991 7 843  — ▶ 96
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus  
aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern 5 mio € — — — – 395 – 6 373 723 467  — ▶ —
jahresüberschuss (-fehlbetrag) mio € 2 804 – 46,2 % 5 209 4 255 – 2 105 8 714 8 310 5 766 ▶ 96
bilanzzahlen1  
zum 31. dezember
bilanzsumme mio € 641 472 2,6 % 624 945 583 717 954 999 1 061 149 1 110 081 1 054 656 ▶ 137
eigenkapital mio € 44 915 1,0 % 44 491 40 108 33 720 47 753 49 650 38 656 ▶ 136
anteile anderer gesellschafter mio € 2 338 12,9 % 2 071 2 121 3 564 3 628 7 180 8 386 ▶ 289
angaben zur aktie
ergebnis je aktie 1 € 5,63 – 49,7 % 11,20 9,33 – 5,25 18,00 17,09 11,24 ▶ 336
verwässertes ergebnis je aktie 1 € 5,48 – 50,7 % 11,12 9,30 – 5,29 17,71 16,78 11,14 ▶ 336
dividende je aktie € 4,506 — 4,50  4,10  3,50 5,50 3,80 2,00 ▶ 16
dividendensumme mio € 2 049 6, 7 0,8 % 2 032 1 850  1 580 2 472  1 642 811 ▶ 16
aktienkurs zum 31. dezember € 73,91 – 16,9 % 88,93 87,15 75,00 147,95 154,76 127,94 ▶ 17
marktkapitalisierung zum  
31. dezember mio € 33 651   – 16,7 % 40 419  39 557 33 979 66 600 66 880 51 949 ▶ 18
sonstiges
gesamtes verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember mio € 1 656 993 9,2 % 1 517 538 1 202 122 950 548 1 009 586 1 011 802 977 957 ▶ 119
davon:  vermögensverwaltung für 
dritte zum 31. dezember mio € 1 281 256 10,1 % 1 163 982 925 699 703 478 764 621 763 855 742 937 ▶ 119
mitarbeiter 141 938 – 6,2 % 151 338 153 203 182 865 181 207 166 505 177 625 ▶ 86
1 |  beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethode der allianz gruppe zu berücksichtigen, wirksam zum 1. juli 2010. weitere informationen 
finden sich unter angabe 4 im konzernanhang. 
2 |  der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
3 |  die zahlen spiegeln die von uns 2009 eingeführten änderungen in der berichterstattung nicht wider.  
4 |  die allianz gruppe verwendet das operative ergebnis, um die leistung ihrer segmente und die der gruppe als ganzes zu beurteilen. 
5 |  mit bekanntgabe des verkaufs am 31. august 2008 wurde der verkaufte teil der dresdner bank als „zu veräußerungszwecken gehalten“ (held for sale) und als „aufgegebener geschäftsbereich“ klas-
sifiziert. aus diesem grund werden die ergebnisse der teile der dresdner bank, die am 12. januar 2009 an die commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen erträgen und ergebniszahlen 
für fortzuführende geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. für die geschäftsjahre ab 2006 werden diese ergebnisse separat in der position „jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen 
geschäftsbereichen, nach ertragsteuern“ ausgewiesen.  
6 | vorschlag
7| dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
an unsere aktionäre
  2  aktionärsbrief
  6  bericht des aufsichtsrats
 12  mitglieder des vorstands
 13  international executive committee
 15  mitglieder des aufsichtsrats
 16  allianz aktie
 22  services für allianz anleger
1958: durch die zündende idee, auf streichholzschachteln  
zu werben, wurde die allianz bei jedem zweiten bundes- 
bürger über nacht bekannt.
2011: von der wohngebäude- über die hausratversicherung  
bis zur heizöltankhaftpflicht können sich heute etwa  
78 millionen allianz-versicherte auf die sicherheit in den 
eigenen vier wänden verlassen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
2 an unsere aktionäre
i.   an unsere aktionäre
◼  brief von
m i c h a e l   d i e k m a n n
vorsitzender des vorstands
die welt ist in aufruhr. fukushima. staatsschuldenkrise. eurokrise. politischer stillstand in den usa. arabischer frühling. 
banken im stress. pausenlos. 2011 war hart für die allianz, hart für die politik, hart für die wirtschaft, die sich nach nur 
einem guten jahr wieder auf einen abschwung einstellen muss. wie berührt es sie, unsere investoren? 
der geschäftsabschluss 2011 bestätigt, wie fest ihre allianz steht. unsere kapitalstärke ist mit einer solvabilitätsquote 
von 179 % ungebrochen, obwohl die marktbedingungen ausgesprochen nachteilig waren. 
mit 7,9 mrd € erreichten wir unser veröffentlichtes operatives ergebnisziel. einmal mehr trug das asset management 
wesentlich zu umsatz und wertschaffung bei. im letzten jahr war sein beitrag zum operativen ergebnis fast so hoch 
wie der unserer lebensversicherung. 
gerade die operativen geschäftszahlen in einem so fordernden marktumfeld sind ein beeindruckender erfolg für 
unsere exzellenten mitarbeiter und vertriebspartner. ich denke, ich handele auch in ihrem namen, wenn ich unseren 
rund 142 000 mitarbeitern und unseren mehreren hunderttausend vertriebspartnern herzlich für ihren einsatz danke. 
wir mussten freilich auch rückschläge verkraften. die leistungen an kunden nach naturkatastrophen übertrafen bei 
weitem unsere erwartungen und summierten sich zu einer nettobelastung von 1,8 mrd €. in neuseeland, der türkei 
und japan bebte die erde; japan wurde ferner von einem starken tsunami und darauf folgend von der atomkatastrophe 
in fukushima heimgesucht. tropische wirbelstürme und überschwemmungen verheerten teile australiens, der usa 
und thailands. außergewöhnlich hoch waren auch die schäden durch stürme und hagelschlag in deutschland. 
zusätzlich haben makroökonomische faktoren unsere ergebnisse nachteilig beeinflusst. die europäische staatsschulden­
krise erzwang erhebliche abschreibungen auf unsere griechischen staatsanleihen und unser aktienportfolio. außerdem 
erhöhte sich unsere steuerquote erheblich, weil die abschreibungen auf aktienanlagen zu großen teilen nicht abzugs­
fähig waren. 
extreme marktschwankungen scheinen neuerdings zum „normalzustand“ der weltwirtschaft zu gehören. um allen 
damit verbundenen risiken schnell begegnen zu können, haben wir neben der einführung zusätzlicher absicherungs­
mechanismen und einer schärfung des risikomanagements eine sondergruppe eingesetzt, die risikopositionen laufend 
analysiert und bereits vorbeschlossene gegenmaßnahmen zeitnah umsetzen kann.
einige unserer großen tochtergesellschaften legten resultate vor, die nicht unseren erwartungen entsprachen. letztes 
jahr hatte ich ihnen geschrieben, dass die ertragswende in unseren einheiten in deutschland, frankreich, italien und 
den usa deutlich sichtbare ergebnisse zeigen soll. leider haben wir dieses ziel in einem höchst unruhigen marktumfeld 
nicht überall erreicht. in frankreich und in italien besserte sich das operative ergebnis der schaden­ und unfall ­ 
ver sicherung merklich. in den vereinigten staaten und in deutschland sank die operative profitabilität jedoch weiter 
ab, hauptsächlich wegen einer nachteiligen entwicklung der schaden­kostenquote infolge ungewöhnlich starker belas­
tungen aus naturkatastrophen und großschäden. diese verzögerungen bei der ertragswende erfordern zusätzliche 
maßnahmen. in deutschland hat das managementteam in der sachversicherung einen plan entwickelt, der wachstum 
und ertrag 2012 und in den folgejahren deutlich nach vorne schieben wird. auch in den usa wurden die weichen neu 
gestellt; allerdings rechnen wir dort im jahr 2012 noch nicht mit einem kräftigen schub aus dem markt. 
insgesamt betrachtet versetzten die ungewöhnlich schadenträchtigen naturkatastrophen und das kapitalmarktumfeld 
unserem jahresüberschuss einen erheblichen dämpfer; er fiel im vergleich zum vorjahreswert um 46,2 % auf 2,8 mrd €. 
der wert der allianz aktie minderte sich im berichtsjahr um 16,9 %, ein kursabschlag vergleichbar dem des branchen­
index stoxx europe 600 insurance, der in dieser zeit 13,7 % verlor. auch wenn die wertentwicklung unseres papiers 
besser war als die des breit angelegten index euro stoxx 50 – diese kursentwicklung ist für sie wie auch für mich unbe­
friedigend. 
doch denken sie bitte einmal so über ihr investment nach: die allianz ist ein global aufgestellter finanzdienstleister mit 
einheiten in großen teilen der welt. darunter gibt es solche, die kräftig wachsen, wie indien oder brasilien. andere 
wachsen verhalten, tragen aber gewaltig zum umsatz und ertrag bei, wie unsere versicherer in deutschland, frankreich 
und italien. wieder andere einheiten befinden sich erst am anfang eines langen wachstumsbogens, der weit in die 
zukunft reicht, beispielsweise in indonesien, russland und china. zusätzlich treibt etwa unser geschäftsfeld global 
automotive weltweit das versicherungsgeschäft in enger kooperation mit führenden automobilherstellern voran. wir 
handeln schnell und konsequent, wenn risiken überhandnehmen, beispielsweise in japan, wo wir das rentengeschäft 
2011 aufgaben, weil das anhaltend niedrige zinsniveau die profitabilität nachhaltig beeinträchtigt. zusammengenommen 
ist die allianz aktie ein investment, das ein erhebliches wachstumspotenzial abdeckt und selbst in turbulenten zeiten 
solide ergebnisse liefert. 
das gute operative ergebnis 2011 und die gewissheit, dass unsere klare linie sich auch im kommenden geschäftsjahr 
unter schwierigen marktbedingungen bewähren wird, erlauben es, der hauptversammlung eine stabile dividende von 
4,50 € je aktie vorzuschlagen. damit wollen wir ihnen signalisieren, wie überzeugt wir von der fundamentalen kraft 
unseres geschäfts sind, und sie an dieser stärke und zuverlässigkeit teilhaben lassen. 
ich möchte die gelegenheit wahrnehmen, drei hochverdiente vorstandskollegen zu würdigen, die zum jahreswechsel 
aus der allianz ausgeschieden sind oder unmittelbar vor diesem schritt stehen. dr. joachim faber trat nach zwölf jahren 
im vorstand ihres unternehmens und nach dem erfolgreichen aufbau des segments asset management in den ruhe­
stand. herr enrico cucchiani übernahm die leitung der italienischen intesa san paolo bank. und dr. paul achleitner 
wurde gebeten, an die spitze des aufsichtsrats der deutschen bank zu treten. herrn dr. achleitners und herrn cucchianis 
neue berufliche herausforderung sind für sie persönlich eine verdiente anerkennung ihrer leistung. für die allianz ist 
die tatsache, dass die wahl auf sie gefallen ist, ein verlust, mehr noch aber eine auszeichnung. meine kollegen und ich 
haben mit den herren dr. achleitner, cucchiani und dr. faber ausgezeichnet zusammengearbeitet. sie scheuten keine 
mühe, ihre allianz voranzubringen. dafür danke ich ihnen persönlich und in ihrem namen herzlich und wünsche ihnen 
in ihrem neuen wirkungskreis erfolg, glück und zufriedenheit. 
bitte heißen sie unsere neuen vorstände dr. helga jung, herrn gary bhojwani, dr. dieter wemmer und dr. maximilian 
zimmerer herzlich willkommen. ihr leistungsausweis ist exzellent. mit diesen berufungen hat der aufsichtsrat ein 
starkes team zusammengestellt, bestehend aus älteren und jüngeren vorstandskollegen mit einem beeindruckenden 
erfahrungshorizont. ich freue mich sehr, mit diesem team ihre allianz weiter voranzutreiben. 
auch im aufsichtsrat selbst steht ein wechsel an. herr dr. schulte­noelle, der aufsichtsratsvorsitzende, stellt sich nach 
erreichen der altersgrenze nicht mehr zur wahl. mit herrn dr. schulte­noelle verliert die allianz einen langjährigen 
fahrensmann, der die allianz und ihr geschäft wie kaum ein zweiter kennt. er hat mit viel umsicht, diplomatie und 
großem sachverstand die aufsichtsratsarbeit organisiert und modernisiert. der vorstand und ich verdanken ihm klugen 
rat und die stets kritisch­wohlwollende unterstützung, die ein unternehmen und sein vorstand für den erfolg brauchen. 
ich danke in ihrem namen herrn dr. schulte­noelle herzlich für sein wirken zum wohle ihrer allianz und wünsche ihm 
für den neuen lebensabschnitt gesundheit und glück. 
was haben wir uns im laufenden jahr 2012 konkret vorgenommen? 
in der schaden­ und unfallversicherung rechnen wir mit einem soliden wachstum, das insbesondere von positiven 
preiseffekten in vielen märkten getragen wird, sowie einem verbesserten operativen ergebnis. für die lebens­ und 
krankenversicherung erwarten wir stabile erlöse und einen leichten anstieg des ergebnisses trotz des andauernden 
schwierigen kapitalmarktumfelds. im asset management wollen wir das exzellente ergebnisniveau halten.
insgesamt sind wir zuversichtlich, dass ihre allianz mit ihrem starken und ausgeglichenen portfolio das operative ergebnis 
auf 8,2 mrd € steigern kann, mit einer schwankungsbreite von plus/minus 500 mio €.
das neue geschäftsjahr wird nicht weniger fordernd sein als das berichtsjahr. ich bin aber guter dinge, mit unserem 
robusten geschäftsmodell, unserem managementteam und unserer mitarbeiterschaft nicht nur die herausforderun­
gen zu meistern, sondern auch die sich bietenden chancen wahrzunehmen. es sollte sich weiter für sie lohnen, teil der 
allianz, einer der größten finanzgemeinschaften, zu sein. bitte schenken sie uns weiter ihr vertrauen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
6 an unsere aktionäre
i.   bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2011 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahr. wir über-
wachten die geschäftsführung der gesellschaft und berieten den vorstand bei der leitung des unternehmens. in alle 
entscheidungen, die für das unternehmen von grundlegender bedeutung waren, wurden wir eingebunden.
überblick
im rahmen unserer überwachungs- und beratungstätigkeit ließen wir uns vom vorstand regelmäßig, zeitnah und 
umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. der vorstand informierte uns über den gang der 
geschäfte sowie die wirtschaftliche und die finanzielle entwicklung der allianz gruppe und der allianz se. weitere 
hauptpunkte der berichterstattung waren die unternehmensstrategie, die entwicklung der kapitalausstattung sowie 
sonderthemen wie die auswirkungen der staatsschuldenkrise in europa und der stand der umsetzung der 
 solvency-ii-richtlinie. zudem befassten wir uns mit der planung des vorstands für das geschäftsjahr 2012, der mittel-
fristplanung und mit den abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von den plänen. 
die vorstandsberichte zur geschäftslage und zu besonderen themen wurden von schriftlichen präsentationen und 
unterlagen ergänzt, die jedes aufsichtsratsmitglied jeweils vor der sitzung zur vorbereitung erhielt. ebenso lagen uns 
der jahres- und konzernabschluss sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers rechtzeitig vor der sitzung vor. der 
halbjahres- und die quartalsfinanzberichte sowie die ergebnisse der prüferischen durchsicht durch den abschluss-
prüfer gingen den mitgliedern des prüfungsausschusses zur vorbereitung zu. über zustimmungspflichtige geschäfts-
führungsmaßnahmen, wie unternehmensverträge oder ausgabe von mitarbeiteraktien, fasste der aufsichtsrat oder 
der ständige ausschuss beschluss. 
im geschäftsjahr 2011 hielt der aufsichtsrat vier sitzungen und eine telefonische aussprache ab. die regulären sitzungen 
fanden im märz, im mai, im september und im dezember statt. darüber hinaus wurde im februar 2011 im anschluss 
an die sitzung des prüfungsausschusses eine aussprache über den dividendenvorschlag des vorstands durchgeführt, 
bei der alle aufsichtsratsmitglieder telefonisch teilnehmen konnten. über wichtige vorgänge informierte uns der vor-
stand schriftlich auch zwischen den sitzungen. die vorsitzenden von aufsichtsrat und vorstand tauschten sich zudem 
bericht des aufsichtsrats 7
e
är
n
regelmäßig über wesentliche entwicklungen und entscheidungen aus. alle sitzungen des aufsichtsrats wurden unter  aktio
teilnahme sämtlicher mitglieder abgehalten mit ausnahme der sitzung im märz, an der je ein anteilseigner- und ein  e 
er
arbeitnehmervertreter entschuldigt nicht teilnehmen konnten. interessenkonflikte, die dem aufsichtsrat gegenüber  ns
u
n 
offenzulegen sind und über die die hauptversammlung zu informieren ist, sind im berichtsjahr nicht aufgetreten. a
die themen im aufsichtsratsplenum 
in allen aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres 2011 erläuterte uns der vorstand, wie sich umsatz und ergebnis im 
konzern entwickelt hatten; ferner ging er auf den verlauf in den einzelnen geschäftssegmenten näher ein und berichtete 
über die kapital- und finanzlage. kontinuierlich wurden wir vom vorstand über die auswirkungen von naturkatastrophen, 
den stand wesentlicher rechtsstreitigkeiten und die entwicklung des börsenkurses der allianz se informiert.
einen wichtigen schwerpunkt unserer arbeit im aufsichtsrat bildeten die auswirkungen der staatsschuldenkrise in 
europa. besonderes augenmerk richteten wir dabei auf die denkbaren szenarien und die jeweiligen konsequenzen, ins-
besondere für die solvenzquote und bewertungsthemen. wir erörterten mit dem vorstand auch den handlungsb  edarf, 
der aus den marktstörungen abzuleiten war. 
in der sitzung am 16. märz 2011 beschloss der aufsichtsrat im rahmen der executive session die verlängerung des 
vorstandsmandats von herrn diekmann bis zum 31. dezember 2014. das mandat von herrn cucchiani wurde mit blick 
auf die vollendung des 61. lebensjahres bis zum 31. dezember 2012 verlängert. anschließend behandelten wir die 
zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzten deren variable vergütung entsprechend fest. im weiteren 
sitzungsverlauf befassten wir uns vor allem mit dem jahres- und dem konzernabschluss sowie dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2010. die beauftragte wirtschaftsprüfungsgesellschaft kpmg berichtete 
über die wesentlichen ergebnisse der abschlussprüfung. dem gewinnabführungsvertrag zwischen der allianz se und 
der allianz global investors ag und dem ausgliederungs- und übernahmevertrag zwischen allianz se und der allianz 
deutschland ag erteilte der aufsichtsrat aufgrund der schriftlichen und mündlichen erläuterungen des vorstands die 
erforderliche zustimmung. darüber hinaus befasste er sich mit der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung 
2011 der allianz se und verabschiedete die beschlussvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung. außer-
dem machten wir uns anhand eines schriftlichen und mündlichen berichts des vorstands im einzelnen ein bild über 
die entwicklungen und perspektiven bei dem asset-manager pimco.
am 4. mai 2011, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte uns der vorstand kurz über den geschäftsverlauf 
im ersten quartal 2011 und die aktuelle lage der allianz gruppe. weiter nutzten wir die sitzung, um die anschließende 
hauptversammlung vorzubereiten. nach der wahl von herrn heiß in den aufsichtsrat durch die hauptversammlung 
haben wir ihn zum mitglied des risikoausschusses gewählt.
in der sitzung am 15. september 2011 berichtete der vorstand eingehend über den geschäftsverlauf und die finanzlage 
der allianz gruppe sowie die entwicklung in den einzelnen segmenten. wie im vorjahr widmeten wir unsere besondere 
aufmerksamkeit der strategie der allianz gruppe. der beschluss des vorstands, mitarbeitern der allianz gruppe in  
21 ländern allianz aktien zu vergünstigten bedingungen zum kauf anzubieten, wurde vom aufsichtsrat begrüßt. der 
ständige ausschuss stimmte der entsprechenden ausnutzung des genehmigten kapitals 2010/ii zur ausgabe der mit-
arbeiteraktien zu. in der executive session beschäftigten wir uns unter anderem mit der rückdeckung von pensions anwart-
schaften. im anschluss an die sitzung fand eine gesonderte informationsveranstaltung statt, in der vorstands  mitglieder 
aus der allianz gruppe zur strategischen vermögensanlage, den globalen versicherungsaktivitäten, dem aktuellen 
stand bei allianz deutschland sowie den charakteristika von lebensversicherungsprodukten referierten.
in der sitzung am 14. dezember 2011 informierte uns der vorstand über die ergebnisse des dritten quartals, den weiteren 
geschäftsverlauf und die lage der allianz gruppe sowie über die vergütungsstrukturen innerhalb des konzerns. weiter 
behandelten wir die planung für das geschäftsjahr 2012 sowie die mittelfristplanung. anschließend gaben wir die 
 entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex ab. in der executive session fassten wir zunächst 
beschluss über die mandatsbeendigung und aufhebung der dienstverträge von herrn dr. achleitner zum 31. mai 2012 
und herrn cucchiani zum 21. dezember 2011. damit konnte herr cucchiani das ihm angetragene mandat als ceo bei 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
8 an unsere aktionäre
der italienischen bank intesa sanpaolo spa annehmen und herr dr. achleitner der bitte der deutsche bank ag nach-
kommen, sich im mai 2012 zur wahl als vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag zur verfügung zu stellen. 
zudem verabschiedeten wir herrn dr. faber in den ruhestand. anschließend beschlossen wir die bestellung von herrn 
bhojwani, frau dr. jung, herrn dr. wemmer und herrn dr. zimmerer sowie den abschluss entsprechender dienst-
verträge. frau dr. jung und herr dr. wemmer wurden für eine dreijährige amtszeit bestellt, die amtszeit von herrn 
bhojwani und herrn dr. zimmerer legten wir vor dem hintergrund ihrer bisherigen organfunktionen in der allianz 
gruppe auf fünf jahre beziehungsweise vier jahre und sieben monate fest. auf grundlage der vorbereitung durch den 
personalausschuss überprüfte der aufsichtsrat anhand eines vertikalen und horizontalen vergleichs die angemessenheit 
der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat folgte dem vorschlag des personalausschusses zur anpassung der festver-
gütung einzelner vorstandsmitglieder sowie zur festsetzung der jährlichen beiträge für die altersvorsorge der vorstands-
mitglieder für das jahr 2012. unter berücksichtigung dieser anpassungen stellten wir die angemessenheit der 
vorstands vergütung fest. in diesem zusammenhang verabschiedete der aufsichtsrat auch die ziele für die variable 
vergütung der vorstandsmitglieder für das jahr 2012 sowie eine änderung der allokation der ziele für den mid-term-
bonus 2010 bis 2012, die sich aus den veränderungen im vorstand ergeben hat. weiter nutzten wir die sitzung für die 
regelmäßige effizienzprüfung des aufsichtsrats. anhand der vorbereitung durch den ständigen ausschuss diskutierten 
wir verbesserungsmöglichkeiten und hielten entsprechende maßnahmen für die zukunft fest. im anschluss beschlossen 
die anteilseignervertreter auf vorschlag des nominierungsausschusses und unter berücksichtigung der im dezember 
2010 verabschiedeten ziele zur zusammensetzung des aufsichtsrats die kandidatenvorschläge für die anteilseigner-
seite an die ordentliche hauptversammlung 2012 für die aufsichtsratswahl. 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat haben am 14. dezember 2011 die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz abgegeben 
und diese den aktionären auf der webseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. die allianz se hat seit der 
24
letzten entsprechenserklärung mit einer ausnahme sämtliche empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate- 
governance-  corporate governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 befolgt. auch in zukunft wird sie den empfehlungen mit 
bericht und 
einer ausnahme entsprechen: in abweichung von ziff. 5.4.6 abs. 2 satz 1 deutscher corporate governance kodex sieht 
erklärung zur 
unternehmens-  die von der hauptversammlung am 4. mai 2011 beschlossene und in der satzung geregelte vergütung für den auf-
führung
sichtsrat keine erfolgsorientierten vergütungskomponenten vor.
weitergehende erläuterungen zur corporate governance in der allianz gruppe entnehmen sie dem „corporate-
governance-bericht und der erklärung zur unternehmensführung“ ab seite 24. vertiefende informationen zur corporate 
/cg
governance finden sie zudem auf der webseite der allianz unter www.allianz.com/cg.
arbeit der ausschüsse
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet: den prüfungs-
ausschuss, den ständigen ausschuss, den personalausschuss, den risikoausschuss und den nominierungsausschuss. 
die ausschüsse bereiten die beratung und die beschlussfassung im plenum vor. darüber hinaus sind den ausschüssen 
auch eigene beschlusszuständigkeiten übertragen worden. einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das mit-
bestimmungsgesetz, das diesen ausschuss vorsieht, für die allianz se nicht gilt. wie sich die ausschüsse zum berichts-
jahresende zusammensetzten, entnehmen sie der seite 10.
bericht des aufsichtsrats 9
e
är
n
der ständige ausschuss befasste sich 2011 in drei turnusmäßigen sitzungen vor allem mit corporate-gover- aktio
nance-fragen, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, dem mitarbeiteraktienkaufprogramm und der  e 
er
effizienzprüfung des aufsichtsrats. während des geschäftsjahres waren durch den ausschuss zustimmungsbeschlüsse  ns
u
n 
zu fassen, und zwar zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2010/ii für die ausgabe von mitarbeiteraktien, zur  a
ausnutzung der von der ordentlichen hauptversammlung 2010 erteilten ermächtigung zur ausgabe von wandel-
schuldverschreibungen und zur gewährung von krediten an leitende angestellte. in der september-sitzung führte der 
ausschuss auf basis einer vorab an die mitglieder versandten themenliste eine effizienzprüfung durch. 
der personalausschuss tagte sechsmal. behandelt wurden personalangelegenheiten sowie struktur und höhe 
der vorstandsvergütung. der ausschuss bereitete die überprüfung des vergütungssystems für den vorstand vor, ein-
schließlich der wesentlichen vertragselemente und der festsetzung der ziele für die variable vergütung. zudem 
befasste er sich mit der zielerreichung der vorstandsmitglieder für den jahresbonus 2010, der zuteilung für die aktien-
basierte vergütung sowie der indikativen zuschreibung für den mid-term-bonus 2010 bis 2012. in mehreren sitzungen 
beriet der ausschuss über die mandatsbeendigung und aufhebung der dienstverträge von herrn dr. achleitner und 
herrn cucchiani. da auch herr dr. faber aus altersgründen zum jahresende ausschied, beschäftigten wir uns zudem 
intensiv mit der nachfolge für diese vorstandspositionen. schließlich schlug der personalausschuss dem plenum die 
bestellung von herrn bhojwani, frau dr. jung, herrn dr. wemmer und herrn dr. zimmerer vor. auch die entsprechenden 
dienstverträge wurden vom personalausschuss vorbereitet. der ausschuss befasste sich außerdem mit den externen 
mandaten, die vorstandsmitglieder im interesse der allianz gruppe wahrnehmen. 
der prüfungsausschuss hielt im geschäftsjahr 2011 fünf sitzungen ab. wir erörterten in gegenwart des 
abschlussprüfers die jahresabschlüsse der allianz se und des konzerns, die lageberichte und die prüfungsberichte. 
ferner prüfte der ausschuss den halbjahres- sowie die quartalsfinanzberichte und besprach im beisein des abschluss-
prüfers deren prüferische durchsicht. der prüfungsausschuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass für 
beanstandungen. weiterhin befasste sich der ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung 
der prüfungsschwerpunkte. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienstleistungen an 
den abschlussprüfer besprochen. weitere themen waren das risikomanagement- und risikoüberwachungssystem, 
das compliance-system, das interne revisionssystem sowie der rechnungslegungsprozess und die internen kontrollen 
im rahmen der finanzberichterstattung. fortlaufend ließ sich der ausschuss von den leitern der fachbereiche group 
audit, group legal und group compliance über wesentliche revisionsergebnisse sowie rechts- und compliance-
themen berichten. in der märz-sitzung informierte der vorstand außerdem über private-equity-investments der allianz 
gruppe. im august führte der prüfungsausschuss eine effizienzprüfung durch. anhand der vorbereitung durch die 
mitglieder diskutierten wir verbesserungsmöglichkeiten und hielten in der darauffolgenden sitzung im november 
entsprechende maßnahmen für die zukunft fest. ebenfalls in der august-sitzung ließ sich der ausschuss den prüfungs-
plan von group audit für das jahr 2012 vorstellen.
der risikoausschuss hielt im jahr 2011 zwei sitzungen ab. in beiden sitzungen berieten wir mit dem vorstand die 
aktuelle risikosituation der allianz gruppe und ließen uns den aktuellen stand der vorbereitungen auf die risikoorien-
tierte weiterentwicklung der gesetzlichen eigenmittelanforderungen für versicherungsunternehmen („solvency ii“) 
darlegen. der ausschuss befasste sich auch eingehend mit den folgen der staatsschuldenkrise in europa und den 
risiken aus naturkatastrophen. ein weiterer fokus unserer arbeit war die risikoaufbauorganisation. den risikobericht 
im lagebericht und im konzernlagebericht sowie die weiteren risikobezogenen aussagen im jahres- und im konzern-
abschluss sowie im lagebericht und im konzernlagebericht unterzogen wir einer vorprüfung und informierten den 
prüfungsausschuss über das ergebnis. in der september-sitzung führten wir eine effizienzprüfung durch. wir disku-
tierten verbesserungsmöglichkeiten auf basis einer themenliste, die vorab an die mitglieder versandt worden war. 
der nominierungsausschuss tagte im geschäftsjahr zweimal. in beiden sitzungen berieten wir über kandidaten 
für die aufsichtsratswahl durch die ordentliche hauptversammlung 2012. unter berücksichtigung der ziele für die  28
zusammensetzung des aufsichtsrats (siehe dazu seite 28) erarbeitete der ausschuss vorschläge für die anteilseigner- ziele des aufsichts  - 
rats hinsichtlich 
seite und präsentierte diese dem plenum. 
seiner zusammen- 
setzung
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
10 an unsere aktionäre
 vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats | stand 31. dezember 2011
vorsitzender des aufsichtsrats | dr. henning schulte-noelle
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats | dr. gerhard cromme, rolf zimmermann
nominierungsausschuss | dr. henning schulte-noelle (vorsitzender), dr. gerhard cromme, prof. dr. renate köcher 
personalausschuss | dr. henning schulte-noelle (vorsitzender), dr. gerhard cromme, rolf zimmermann
prüfungsausschuss | dr. wulf bernotat (vorsitzender), igor landau, dr. henning schulte-noelle, jean-jacques cette, jörg reinbrecht
risikoausschuss | dr. henning schulte-noelle (vorsitzender), prof. dr. renate köcher, peter denis sutherland , godfrey robert hayward, franz heiß 
ständiger ausschuss | dr. henning schulte-noelle (vorsitzender), dr. wulf bernotat , dr. gerhard cromme, peter kossubek , rolf zimmermann
jahres- und konzernabschlussprüfung
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschlussprüfer und der 
prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den aufsichtsrat der allianz se und nicht durch 
die hauptversammlung bestellt. zum abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss sowie für die prüfe-
rische durchsicht des halbjahresfinanzberichts hat der aufsichtsrat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
(kpmg), münchen, bestellt. kpmg hat die jahresabschlüsse der allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen lage-
berichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf 
der grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden 
sind, aufgestellt. den halbjahres- und die quartalsfinanzberichte hat kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen.
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von kpmg für das 
geschäftsjahr 2011 rechtzeitig erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 22. februar 2012 auf vorläufiger grundlage 
die abschlüsse und die prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. im anschluss daran hatten alle aufsichtsratsmitglieder 
die möglichkeit, an einer telefonischen aussprache über den dividendenvorschlag des vorstands teilzunehmen. über 
die fertiggestellten abschlussunterlagen und die prüfungsberichte der kpmg wurde am 22. märz 2012 im prüfungs-
ausschuss und im aufsichtsratsplenum beraten. an diesen erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und 
präsentierten die wesentlichen prüfungsergebnisse. schwächen des internen kontrollsystems für den rechnungs-
legungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die befangenheit des abschlussprüfers besorgen lassen, 
lagen nicht vor.
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des konzernlageberichts 
sowie des gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine einwendungen erhoben und das ergebnis der kpmg-
abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. den vom vorstand aufgestellten jahres- und den konzern-
abschluss haben wir gebilligt; der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands schließen wir uns an.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der allianz gruppengesellschaften für ihren großen 
persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.
bericht des aufsichtsrats 11
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
zum 21. dezember 2011 ist herr cucchiani und zum 31. dezember 2011 herr dr. faber aus dem vorstand der allianz se 
ausgeschieden. der aufsichtsrat hat beiden herren für ihre exzellente und überaus erfolgreiche arbeit gedankt. herrn 
dr. fabers zuständigkeit für das globale asset management hat zum 1. januar 2012 herr ralph übernommen.
mit wirkung zum 1. januar 2012 hat der aufsichtsrat herrn bhojwani, frau dr. jung und herrn dr. wemmer in den 
vorstand der allianz se bestellt. herr bhojwani war bereits zuvor in der allianz gruppe tätig, zuletzt als ceo von allianz 
life, und hat von herrn ralph das ressort insurance usa übernommen. frau dr. jung ist für insurance iberia & latin 
america, legal & compliance, strategic participations sowie m&a zuständig. sie ist bereits seit vielen jahren in der 
allianz gruppe beschäftigt und leitete zuletzt den fachbereich m&a. herr dr. wemmer hat von herrn cucchiani das 
ressort insurance western & southern europe mit ausnahme der german speaking countries sowie iberia übernommen 
und ist zudem für den bereich global property-casualty zuständig. zuvor war herr dr. wemmer chief financial officer 
der zurich financial services group und chairman für das europa-geschäft bei der zurich financial services group, 
zürich.
zum 31. mai 2012 wird herr dr. achleitner aus dem vorstand der allianz se ausscheiden. als nachfolger hat der auf-
sichtsrat zum 1. juni 2012 herrn dr. zimmerer in den vorstand der allianz se bestellt. er wird zudem den bereich global 
life übernehmen. bis zu seinem amtsantritt ist herr dr. zimmerer vorstandsmitglied der allianz deutschland ag und 
vorsitzender des vorstands der allianz lebensversicherungs-ag.
der aufsichtsrat hat sich vom vorstand jeweils über die aufgabenverteilung im vorstand informieren lassen und  
darüber beraten.
auch im aufsichtsrat ergab sich eine änderung. herr heiß wurde als nachfolger des zum 31. dezember 2010 aus dem 
aufsichtsrat ausgeschiedenen herrn grimm zunächst gerichtlich mit wirkung zum 1. januar 2011 in den aufsichtsrat 
bestellt. am 4. mai 2011 wählte die hauptversammlung herrn heiß in den aufsichtsrat. die amtszeit des aufsichtsrats 
läuft mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2012 aus.
da ich selbst wegen erreichen der altersgrenze nicht mehr zur  wiederwahl stehe, gehen damit für mich 37 jahre eines 
erfüllten berufslebens im dienste der allianz zu ende. es liegt mir sehr daran, ihnen, liebe aktionärinnen und aktionäre, 
an dieser stelle herzlich dafür zu danken, dass sie mir über viele jahre ihr vertrauen geschenkt haben.
münchen, den 22. märz 2012
für den aufsichtsrat:
dr. henning schulte-noelle 
vorsitzender
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
12 an unsere aktionäre
i.   mitglieder des vorstands
michael diekmann dr. paul achleitner oliver bäte
vorsitzender des vorstands finance controlling, reporting, risk  
bis 31. mai 2012 ab 1. juni 2012 auch investor relations
manuel bauer gary bhojwani  clement booth
insurance growth markets insurance usa  global insurance lines & anglo markets
seit 1. januar 2012
enrico cucchiani dr. joachim faber  dr. helga jung 
insurance europe (& south america) asset management (worldwide)  insurance iberia & latin america , 
bis 21. dezember 2011 bis 31. dezember 2011 legal & compliance, m&a 
seit 1. januar 2012
dr. christof mascher jay ralph  dr. dieter wemmer 
operations insurance nafta markets  insurance western & southern europe 
bis 31. dezember 2011 seit 1. januar 2012
asset management (worldwide) 
seit 1. januar 2012
dr. werner zedelius dr. maximilian zimmerer
insurance german speaking countries,  finance
human resources ab 1. juni 2012
iec |  international executive committee 2011
vorsitzender des vorstands
michael diekmann
allianz se
insurance nafta markets
jay ralph
allianz se 
lori dickerson fouché gary bhojwani
usa usa
schaden-unfall  leben/kranken
ffiinnaannccee
paul achleitner
allianz se karl-hermann lowe
allianz investment management
asset management (worldwide)
joachim faber
allianz se
marna whittington
allianz global investors
insurance europe (& south america) 
enrico cucchiani
allianz se
george sartorel vicente tardío barutel jacques richier
italien spanien frankreich 
insurance german speaking countries, human resources
werner zedelius
allianz se
markus riess wolfram littich manfred knof
deutschland  österreich   schweiz
maximilian zimmerer andree moschner severin moser
deutschland deutschland deutschland
leben/kranken vertrieb schaden-unfall
controlling, reporting, risk
insurance growth markets 
oliver bäte
allianz se
insurance german speaking countries, human resources
manuel bauer
allianz se
kamesh goyal bruce bowers
 asien-pazifik central and eastern europe, 
middle east and north africa (ceema)
global insurance lines & anglo markets
clement booth
allianz se
axel theis clemens von weichs
operations
allianz global corporate & specialty rückversicherung
christoph mascher
terry towell andrew torrance allianz se
australien großbritannien
mitglieder des vorstands, mitglieder des aufsichtsrats 15
i.   mitglieder des aufsichtsrats
dr. henning schulte-noelle franz heiss
vorsitzender  angestellter, allianz beratungs- und vertriebs-ag
ehem. vorsitzender des vorstands, allianz ag
prof. dr. renate köcher
dr. gerhard cromme geschäftsführerin, institut für demoskopie allensbach
stv. vorsitzender 
vorsitzender des aufsichtsrats, thyssenkrupp ag
peter kossubek
angestellter, allianz deutschland ag
rolf zimmermann
stv. vorsitzender  igor landau
angestellter, allianz deutschland ag mitglied des verwaltungsrats, sanofi-aventis s.a.
dr. wulf bernotat jörg reinbrecht
ehem. vorsitzender des vorstands, e.on ag gewerkschaftssekretär, ver.di bezirk hannover
jean-jacques cette peter denis sutherland
vorsitzender des konzernbetriebsrates, allianz france s.a. vorsitzender, goldman sachs international
godfrey robert hayward
angestellter, allianz insurance plc
  iec  |  international executive committee
◀
siehe innenseite
dem international executive committee (iec) gehören die vorstands mitglieder der allianz se und die geschäftsleiter 
der größten tochtergesellschaften der allianz gruppe an. unter dem vorsitz von michael diekmann diskutiert dieses 
gremium gruppenübergreifende strategische themen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
16 an unsere aktionäre
i.   allianz aktie
◾ dividende trotz finanzkrise auf dem niveau des vorjahres
◾ unsicherheit am markt belastet aktienkurse von finanzdienstleistungsunternehmen 
  ◾ anhaltendes niedrigzinsumfeld 
  ◾ zuspitzung der europäischen staatsschuldenkrise 
  ◾ stimmungseintrübung in der branche
◾ allianz aktien im sog des marktgeschehens
◾ position als eines der am höchsten bewerteten finanzdienstleistungsunternehmen behauptet
dividendenzahlung auf dem niveau des vorjahres
2011 war ein jahr voller herausforderungen. auch wenn sich unsere ergebnisse unter dem strich nicht unbeeindruckt 
von der andauernden krise zeigten, konnten wir das hohe niveau unserer operativen ertragslage und kapitalposition 
92 doch halten. mehr informationen über den geschäftsverlauf finden sie ab seite 92. zugleich ist uns bewusst, dass 
überblick über  unsere aktionäre die kontinuität unserer dividenden schätzen, schließlich haben diese einen bedeutenden anteil an 
den 
der gesamten rendite. wir werden der hauptversammlung daher eine dividende in höhe von 4,50 € je aktie vorschlagen, 
geschäftsverlauf 
2011 denselben betrag wie im vorjahr. dies entspricht einer dividendenrendite von 6,1 % und, gemessen am jahresüber­
schuss 2011 1, einer ausschüttungsquote von 81 % 2.
dividendensumme und dividende je aktie
5,50
4,50 4,50
2 472
3,80 4,10
3,50
2 032 2 049 2
1 850
1 642 1 580
2,00
1,75
1,50 1,50
811
674
551
dividende je aktie in (cid:20)
374
dividendensumme in mio (cid:20)
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
unsicherheit am markt belastet aktienkurse von finanzdienstleistungs­
unternehmen
im berichtsjahr setzte sich das niedrigzinsumfeld fort und wirkte sich negativ auf die unternehmensergebnisse und 
den kurzfristigen ausblick von finanzinstituten aus. versicherungsunternehmen wurden zudem durch die garantien 
belastet, die mit vielen ihrer produkte verbunden sind. hinzu kommt: angesichts weltweiter entschuldungsmaßnahmen 
90 gehen die märkte davon aus, dass die niedrigzinsphase anhält und die unternehmensergebnisse sich wenig dynamisch 
geschäftsumfeld entwickeln, eine erwartung, die sich auch in der entwicklung der aktienkurse widerspiegelt. mehr informationen finden 
sie im kapitel „geschäftsumfeld” ab seite 90.
1 |  berechnet auf den jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter.
2 | dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
allianz aktie 17
e
är
n
die europäische staatsschuldenkrise, die 2011 zunehmend für verunsicherung sorgte, hat diese effekte noch verstärkt.  aktio
die volatilität an den weltweiten aktienmärkten stieg daher deutlich an und setzte die aktienkurse zusätzlich unter  e 
er
druck. bis april 2011 sah es noch so aus, als könne die sorge um die anhaltende staatsschuldenkrise durch gute unter­ ns
u
n 
nehmensergebnisse ausgeglichen werden: einige märkte verbuchten zweistellige kursgewinne. in der zweiten jahres­ a
hälfte jedoch wendete sich das blatt. europäische aktienmärkte verzeichneten erhebliche einbußen, als die sorge 
wuchs, dass die staatsschuldenkrise nicht auf die peripherieländer der eu begrenzt werden könne. im gesamtjahr 
gaben der euro stoxx 50 um 17,1 % und der dax um 14,7 % nach. unter den finanzdienstleistern konnten sich ver­
sicherungsaktien besser behaupten als der bankenindex. während der stoxx europe 600 insurance index 2011 13,7 % 
verlor, gab der stoxx europe 600 banks index um 32,5 % nach, ein beleg für die allgemein eingetrübte stimmung bei 
bankaktien. 
auch an uns ging der allgemeine stimmungswechsel nicht spurlos vorüber. im august 2011 wurde in einigen europäi­
schen ländern – allerdings nicht in deutschland – ein vorübergehendes leerverkaufsverbot für finanzwerte eingeführt. 
infolgedessen wurde die  allianz, als eines der wenigen großen finanzinstitute der eurozone, zum angriffsziel für leer­
verkäufer, die von der eskalation der krise in der zweiten jahreshälfte profitieren wollten.
allianz aktien im sog des marktgeschehens
ihre  allianz aktien entwickelten sich in der ersten jahreshälfte besser als der branchendurchschnitt. in der zweiten 
jahreshälfte blieben sie jedoch – trotz einer nach wie vor starken operativen performance – hinter der entwicklung der 
branche zurück. dieses ungleichgewicht in der zweiten jahreshälfte können wir zum teil dem leerverkaufsverbot für 
finanzwerte und dem stimmungswechsel zuschreiben, der eintrat, als die krise sich zuspitzte. in der folge sanken 
 allianz aktien um 16,9 % und schlossen am jahresende bei 73,91 €. die gesamtrendite der  allianz aktie – das heißt 
wertentwicklung plus dividendenausschüttung – belief sich auf minus 13,2 %. dessen ungeachtet sprachen 64 % der 
analysten nach der veröffentlichung unserer ergebnisse 2011 eine kaufempfehlung für die  allianz aktie aus. für die  /analysten­
empfehlungen
 allianz aktie wurde ein durchschnittliches kursziel von 104 € genannt. die aktuellen empfehlungen und gewinnschät­
zungen der analysten finden sie im internet unter www.allianz.com/analystenempfehlungen.
kursentwicklung der  allianz aktie versus euro stoxx 50 und   
stoxx europe 600 insurance | bezogen auf den  allianz kurs in €
120
100
80
allianz
60
euro stoxx 50
stoxx europe 600 insurance
40 jan feb mrz apr mai jun jul aug sep okt nov dez
 quelle: thomson reuters datastream. aktuelle informationen zum kursverlauf finden sie im internet unter www.allianz.com/aktie.
analystenempfehlungen | stand 1. märz 2012 in %
verkaufen: 4
halten: 32
kaufen: 64
quelle: bloomberg
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
18 an unsere aktionäre
in den vergangenen fünf jahren hat sich die  allianz aktie besser entwickelt als der stoxx europe 600 insurance index, 
über einen zeitraum von zehn jahren betrachtet schnitt sie jedoch schwächer ab. als service bieten wir unseren anlegern 
/aktie unter www.allianz.com/aktie einen aktienrechner an, der die wertentwicklung in das investment in  allianz 
aktien berechnet.
performance der  allianz aktie im vergleich | durchschnittliche jahresperformance in %
1 jahr 5 jahre 10 jahre
2011 2007 – 2011 2002 – 2011
 allianz (ohne dividende) – 16,9 – 13,7 – 11,0
 allianz (mit dividende) – 13,2 – 10,0 – 8,4
stoxx europe 600 insurance – 13,7 – 14,2 – 8,5
euro stoxx 50 – 17,1 – 10,9 – 4,8
dax – 14,7 – 2,2 1,3
quelle: thomson reuters datastream
jahresperformance gegen stoxx europe 600 insurance –   
allianz aktien: hochs und tiefs | in €
250
200 178,64
145,92
150
133,92 108,50
88,36 95,43
100 allianz
76,67 allianz hochs und tiefs
50 46,64 48,68 57,47 stoxx europe 600 insurance
(bezogen auf den allianz kurs)
0 2007 2008 2009 2010 2011
quelle: thomson reuters datastream
kennzahlen zur  allianz aktie auf einen blick  1234 5 6
2011 2010 2009 2008 2007
anzahl ausgegebener aktien am 31.12. 455 300 000 454 500 000 453 900 000 453 050 000 450 150 000
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien 451 764 842 451 280 092 450 845 024 450 161 145 442 544 977
aktienkurs am 31.12. € 73,91 88,93 87,15 75,00 147,95
jahreshoch € 108,50 95,43 88,36 145,92 178,64
jahrestief € 57,47 76,67 48,68 46,64 133,92
jahresperformance % – 16,9 2,0 16,2 – 49,3 – 4,4
beta­faktor 1 1,5 0,9 1,4 1,3 1,2
marktkapitalisierung am 31.12. mrd €  33,7 40,4 39,6 34,0 66,6
durchschnittlicher umsatz je handelstag (xetra) mio 3,1 2,5 3,0 4,9 4,1
ergebnis je aktie 2 € 5,63 11,20 9,33 – 5,25 18,0
kurs­gewinn­verhältnis (kgv) 13,1 7,9 9,3 — 8,2
dividende je aktie € 4,50 3 4,50 4,10 3,50 5,50
dividendenrendite, bezogen auf den jahresendkurs % 6,1 5,1 4,7 4,7 3,7
ausschüttungsquote 2, 4 % 815 40 40 40 31
eigenkapitalrendite nach steuern 4, 6 % 5,7 11,9 12,5 9,9 15
1 | im vergleich zum euro stoxx 50, quelle: bloomberg
2 |  beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine änderung der bilanzierungs­ und bewertungsmethode der a llianz gruppe zu berücksichtigen, wirksam zum 1. juli 2010. weitere 
informationen finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.
3 | vorschlag
4 | berechnet auf den jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen anderer gesellschafter.
5 | dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
6 |  auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigenkapital am 31. dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
allianz aktie 19
e
är
n
o
akti
basisinformationen zur aktie ere 
ns
aktienart vinkulierte namensaktie n u
a
wertpapiercodes wkn 840 400 
isin de 000 840 400 5
bloomberg alv gy
reuters alvg.de
handelsumsätze der  allianz aktie
im jahr 2011 wurden rund 71 % des handels mit  allianz aktien über deutsche börsen (einschließlich xetra) abgewickelt. 
zugleich werden außerbörsliche handelsplattformen immer wichtiger, ihr vormarsch geht jedoch langsamer vonstatten 
als in der vergangenheit. 
handelsumsätze der  allianz aktie 2011 [2010] | in %
turquoise: 4 [2]
bats europe:
4 [4]
deutsche börsen: 
71 [73]
chi-x europe:
21 [21]
quelle: bloomberg
in wichtigen indizes stark vertreten
die kursverluste unserer aktie in 2011 verringerten unsere marktkapitalisierung auf 33,7 mrd €. trotz dieses abschlags 
zählt die  allianz weiterhin zu den am höchsten bewerteten finanzdienstleistern weltweit, denn auch die anderen ver­
sicherer verzeichneten eine ähnliche entwicklung. diese stärke zeigt sich auch in der gewichtung der  allianz aktie in 
wichtigen deutschen, europäischen und weltmarktindizes. wir gehören zu den weltweit führenden unternehmen in 
weltmarktindizes wie dem msci world financials index. im stoxx europe 600 insurance, der 32 versicherungstitel 
umfasst, fällt die gewichtung unserer aktie am höchsten aus.
gewichtung der  allianz aktie in wichtigen indizes | stand 31. dezember 2011
gewichtung in % rang werte im index 
dax 6,5 5 30
euro stoxx 50  2,5 12 50
stoxx europe 600 insurance 13,6 1 32
msci world financials 1,1 19 323
msci world  0,2 98 1 615
quelle: deutsche börse, stoxx ltd., msci
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
20 an unsere aktionäre
allianz aktie als nachhaltige anlage
seit langem findet unser ganzheitlicher unternehmerischer ansatz anerkennung und wurde durch die aufnahme 
77 unserer aktie in wichtigen nachhaltigkeitsindizes wie etwa dow jones sustainability index und ftse4good honoriert. 
unsere  dort und in weiteren nachhaltigkeitsratings wird die  allianz regelmäßig als eine der versicherungsgruppen eingestuft, 
fortschritte in 
die sich am stärksten an der nachhaltigkeit orientiert und damit top­positionen erringt. damit empfiehlt sich die  allianz 
nachhaltiger 
entwicklung aktie für anleger mit einem nachhaltig ausgerichteten investmentansatz.
weitere informationen zum thema nachhaltigkeit in der  allianz gruppe finden sie im konzernlagebericht ab seite 77 
und im internet unter www.allianz.com/verantwortung.
/verantwortung
aktionärsstruktur
mit rund 486 000 aktionären zählt die a  llianz zu den größten europäischen publikumsgesellschaften. bis auf die rund 
0,6 %  allianz aktien im eigenen besitz sind alle unsere aktien im streubesitz. zum jahresende befanden sich 83 % der 
aktien im besitz von institutionellen investoren und 17 % im besitz von privaten anlegern. nach regionen aufgeschlüsselt, 
wurden 71 % der  allianz aktien von europäischen investoren und 29 % von aktionären außerhalb europas gehalten. im 
vergleich zum vorjahr haben wir rund 2 000 neue aktionäre.
aktuelle informationen zur aktionärsstruktur können sie im internet unter www.allianz.com/aktionaere 
/aktionäre
abrufen.
aktionärsstruktur1   regionale verteilung1 
private investoren: 17 [16]
übriges europa: 40 [50]
deutschland: 31 [29]
institutionelle  übrige welt: 8 [4]
investoren: 83 [84]
usa: 21 [17]
quelle: aktienregister allianz se
hauptversammlung 2011
rund 4 700 aktionäre und aktionärsvertreter nahmen am 4. mai 2011 an unserer hauptversammlung in der münchner 
olympiahalle teil. 45,1 % des grundkapitals stimmten ab und damit um 8,0 prozentpunkte mehr als im vorjahr. 3,6 % des 
grundkapitals stimmten per briefwahl oder online­briefwahl ab. die hauptversammlung verabschiedete alle beschluss­
vorschläge mit klarer mehrheit.
1 |  zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] in % des grundkapitals
allianz aktie 21
e
är
kommunikation mit dem kapitalmarkt on
akti
e 
er
die kommunikation mit investoren ist uns sehr wichtig. auf zahlreichen roadshows in europa, den usa, kanada und  ns
u
n 
asien erläuterten vorstandsmitglieder und unser investor­relations (ir)­team die strategische ausrichtung und  a
geschäftsentwicklung der  allianz im jahr 2011. einschließlich der treffen am münchner firmensitz führten wir mehr 
als 400 gespräche mit institutionellen anlegern und analysten. unsere analystenkonferenz zu den vorjahresergebnis­
sen und die telefonkonferenzen zu den quartalszahlen wurden von anlegern wie analysten gut angenommen. unser 
„capital markets day”, der 2011 in unserem new yorker büro stattfand, war ebenfalls sehr gut besucht: das top­
management unserer us­amerikanischen gesellschaften präsentierte dort das us­lebensversicherungsgeschäft und 
das weltweite asset­management­geschäft der a  llianz. unsere vorstandsmitglieder und experten stellten sich nicht 
nur auf hauseigenen veranstaltungen den fragen von institutionellen investoren und analysten, sondern auch auf neun 
internationalen investorenkonferenzen. ein weiterer wichtiger teil unserer ir­arbeit ist der dialog mit privataktionären. 
wie im vorjahr bearbeiteten wir auch 2011 rund 8 500 anfragen von privaten anlegern. 
die arbeit unseres ir­teams wurde im jahr 2011 erneut von analysten und portfoliomanagern ausgezeichnet. 
ausgewählte auszeichnungen und anerkennungen 2011
◾  zum fünften mal in folge erlangten wir im renommierten „extel pan european survey“ von thomson reuters den ersten rang im europäischen  
versiche rungssektor; die datengrundlage war eine analyse der ir­arbeit von 54 europäischen versicherungsgesellschaften. außerdem zeichnete thomson 
reuters unseren ir­chef als „leading pan­european ir­professional” in einer branchenübergreifenden bewertung aus.
◾  das finanzmagazin „institutional investor“ 2011 kürte unser team zur nummer 1 im europäischen versicherungssektor.
◾  die „investor perception study 2011“ des „ir magazine“ erklärte unsere ir­arbeit zur besten im europäischen versicherungssektor.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
22 an unsere aktionäre
i.   services für  allianz anleger
allianz mobile services
app store
da unsere aktionäre, investoren und analysten immer häufiger iphones und ipads nutzen, stellen 
wir unsere aktuellen ir­informationen nun auch als apps für iphone und ipad im apple app 
 
store zur verfügung. wir freuen uns auf feedback und weitere anregungen!
allian z apps
◼ allianz investor relations hd
unsere  allianz investor relations hd bietet ihnen gebündelt die wichtigsten infor­
mationen, etwa den aktuellen kurs der a  llianz aktie, informationen zu den a  llianz anleihen, 
ir­mitteilungen, podcasts unserer analystenkonferenzen, video­interviews mit dem vorstand 
sowie den finanzkalender. diese neue app informiert sie ebenso über die entwicklung der 
 allianz aktie und der a  llianz anleihen sowie die neuesten meldungen. eine weitere neuerung 
ist eine „bibliothek“, über die sie alle veröffentlichungen zu quartals­ und geschäftsjahres­
ergebnissen abrufen können.
scannen sie den qr­code, um zum apple app store zu gelangen und dort die app herunter­
zuladen.
ipad app  iphone app
ipad photo: © manaemedia / fotolia.com
services für  allianz anleger 23
e
är
n
o
◼ allian z financial reports akti
e 
er
ns
u
mit unserer ipad app  al lianz financial reports können sie die geschäfts­ und zwischen­ n 
a
berichte im praktischen format eines digitalen magazins lesen. die anwenderfreundliche 
navigation mit verlinkungen von inhalten, "hotspots", einer übersichtlichen menüleiste sowie 
einer bookmark­funktion ermöglicht es ihnen zu den gewünschten informationen mit nur 
wenigen "fingertaps" zu gelangen. sie entscheiden, ob sie sich einen zusammenfassenden 
überblick oder detaillierte informationen (grafiken, tabellen, fußnoten usw.) anzeigen lassen 
wollen.
ipad app
allianz se allianz investor line e­mail: investor.relations@allianz.com
investor relations  mo – fr:   8 – 20 uhr www.allianz.com/ir
königinstraße 28 telefon:  +49 89 3800 7555
80802 münchen, deutschland fax:   +49 89 3800 3899
finanzkalender  
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  9. mai 2012 
zwischenbericht q1  15. mai 2012 
zwischenbericht q2  3. august 2012
zwischenbericht q3  9. november 2012
geschäftsergebnisse 2012  21. februar 2013
hauptversammlung  7. mai 2013
1 |   das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. aufgrund dessen ist es 
möglich, dass wir eckdaten unserer quartals­ und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht aus­
schließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
1977: schon 20 jahre bevor sich die fünf führenden fluglinien 
weltweit zu einer star alliance zusammenschlossen, machte  
die allianz millionen neuer kunden in den usa mit ihrem  
namen vertraut.
2011: heute vertrauen etwa 78 millionen kunden weltweit  
auf den umfassenden versicherungsschutz der allianz  
in allen lebenslagen.
corporate governance
 24  corporate-governance-bericht und  
    erklärung zur unternehmensführung
 33   übernahmerelevante angaben und  
  erläuterungen
 37  vergütungsbericht
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
24 corporate governance
ii.    corporate-governance-bericht und  
erklärung zur unternehmensführung
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist unabdingbar für nachhaltigen unternehmenserfolg. deshalb ist es wichtig, dass die 
bestehenden corporate-governance-strukturen ständig überprüft und, soweit nötig, fortentwickelt werden. vorstand 
und aufsichtsrat haben sich im berichtsjahr eingehend mit der erfüllung der vorgaben des deutschen corporate gover-
nance kodex (im folgenden „kodex“) befasst. die allianz se entspricht mit jeweils einer ausnahme sämtlichen emp-
fehlungen und anregungen des kodex. die von vorstand und aufsichtsrat am 14. dezember 2011 abgegebene 
entsprechenserklärung sowie die stellungnahme zu den kodex-anregungen finden sie in der erklärung zur unternehmens-
führung ab seite 30.
unternehmensverfassung der europäischen aktiengesellschaft
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die allianz se zusätzlich zum deutschen aktienrecht den speziellen euro-
päischen se-regelungen und dem deutschen se-ausführungsgesetz. die wesentlichen grundzüge der bisherigen 
unternehmensverfassung, insbesondere das duale leitungssystem (vorstand und aufsichtsrat), und der grundsatz der 
paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat bestehen in der allianz se unverändert fort. auf unserer internetseite 
/se haben wir unter www.allianz.com/se die unterschiede zwischen einer deutschen aktiengesellschaft und einer 
europäischen aktiengesellschaft mit sitz in deutschland dargestellt. 
arbeitsweise des vorstands 
der vorstand leitet die allianz se und die allianz gruppe. er umfasst derzeit elf mitglieder aus verschiedenen ländern, 
ist also international wie die allianz selbst zusammengesetzt. zu seinen aufgaben zählen die festlegung der unternehmens-
ziele und der strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der operativen einheiten sowie die einrich-
tung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. der vorstand ist zuständig für die erstellung der 
quartals- und halbjahresfinanzberichte der gruppe und die aufstellung des konzernabschlusses sowie des jahres-
abschlusses der allianz se. ferner hat er für die einhaltung der rechtsvorschriften und behördlicher regelungen zu sorgen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. unbeschadet 
der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen zugewie-
senen ressorts selbstständig und in eigener verantwortung. neben den geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständig-
keiten, die neben dem ressort des vorstandsvorsitzenden die finanz- und investmentfunktion sowie die bereiche 
operations, risikomanagement, personal sowie recht und compliance umfassen. die geschäftlichen zuständigkeits-
bereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen sich auf ein operatives geschäftsfeld, wie das asset 
management. die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung bestimmt. diese regelt 
die ressortzuständigkeiten der vorstandsmitglieder, dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegenheiten und sonstige 
beschlussmodalitäten.
der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. diese werden vom vorstandsvorsitzenden einbe-
rufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung unter mit-
teilung des beratungsgegenstands verlangen. der gesamtvorstand entscheidet seiner geschäftsordnung entsprechend 
durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschlussfassung teilnehmenden mitglieder. im falle der 
corporate-governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung 25
stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser hat zudem seit umwandlung in die 
allianz se ein vetorecht, er kann jedoch keine entscheidung gegen das mehrheitsvotum durchsetzen.
◼ vorstands- und konzernausschüsse
der vorstand hat aus seiner mitte das group capital committee, das group finance committee, das group it committee 
und das group risk committee als vorstandsausschüsse gebildet. 
vorstandsausschuss zuständigkeit
group capital committee  vorschläge an den vorstand zur risikostrategie sowie zur strategischen zuweisung von vermögen und 
michael diekmann (vorsitz),   risikokapital im konzern
dr. paul achleitner, oliver bäte
e
c
n
a
group finance committee  entscheidung über wesentliche investments, erstellung und überwachung von grundsätzen der  ern
dr. paul achleitner (vorsitz), oliver bäte,   konzernweiten investmentpolitik sowie konzernfinanzierung und kapitalmanagement ov
g
dr. joachim faber | bis 31.12.2011,   e 
dr. helga jung | ab 1.2.2012,   orat
p
jay ralph | ab 1.1.2012,   or
dr. werner zedelius c
group it committee  entwicklung und vorschlag einer konzernweiten it-strategie, überwachung von deren implemen-
dr. christof mascher (vorsitz), oliver bäte,   tierung und entscheidung über konzernrelevante it-investitionen
gary bhojwani | ab 1.1.2012,  
jay ralph | bis 31.12.2011,  
dr. werner zedelius
group risk committee  einrichtung und überwachung eines konzernweiten risikomanagement- und risikoüberwachungs-
oliver bäte (vorsitz), dr. paul achleitner,   systems
clement booth, jay ralph 
stand 31. dezember 2011 (und nachfolgende änderungen)
neben den vorstandsausschüssen hat der vorstand mit dem group compensation committee, dem group underwriting 
committee und dem international executive committee konzernausschüsse gebildet. diese haben die aufgabe, dem 
gesamtvorstand der allianz se vorbehaltene entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu unterbreiten und 
den reibungslosen informationsaustausch im konzern sicherzustellen. 
konzernausschuss zuständigkeit
group compensation committee  ausgestaltung, über wachung und weiterentwicklung der vergütungssysteme und jährliche vorlage 
vorstandsmitglieder und führungskräfte unterhalb  eines berichts mit den ergebnissen seiner überwachung und vorschlägen zur weiterentwicklung. das 
des vorstands der allianz se group compensation committee entspricht den anforderungen der im oktober 2010 in kraft 
getretenen versicherungs-vergütungsverordnung.
group underwriting committee generelle überwachung des underwriting-geschäfts, des damit verbundenen risikomanagements 
vorstandsmitglieder und führungskräfte unterhalb  sowie die entwicklung einer underwriting policy und -strategie
des vorstands der allianz se sowie chief under-
writing officer von konzern gesellschaften
international executive  diskussion gruppenübergreifender strategischer themen (für die zusammen setzung siehe seite 13) 13
committee
vorstandsmitglieder der allianz se und geschäfts- international 
executive 
leiter der größten tochtergesellschaften der allianz 
committee
gruppe
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
26 corporate governance
die zuständigkeiten und die zusammensetzung der vorstands- und konzernausschüsse sind in den jeweiligen 
geschäftsordnungen festgelegt, die der zustimmung des vorstands bedürfen.
die operativen einheiten und geschäftssegmente der allianz gruppe werden über einen integrierten management- 
und kontrollprozess gesteuert. holding und operative einheiten definieren zunächst die geschäftsspezifischen strategien 
und ziele. auf dieser grundlage werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen der zielsetzung 
für die leistungsorientierte vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder berücksichtigt (einzelheiten finden sie im 
37 „vergütungsbericht“ ab seite 37). bei der besetzung von führungsfunktionen achtet der vorstand auf vielfalt und strebt 
vergütungsbericht eine angemessene berücksichtigung von frauen an. 
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, 
finanz- und ertragslage, die planung und zielerreichung sowie die unternehmensstrategie und bestehende risiken. 
gemäß der empfehlung des kodex hat der aufsichtsrat die informations- und berichtspflichten des vorstands in einer 
berichtsordnung näher festgelegt.
bestimmte vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. einige 
dieser zustimmungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder finden sich in beschlüssen der hauptversammlung, etwa in 
ermächtigungen des vorstands zur erhöhung des grundkapitals (genehmigtes kapital), zum erwerb eigener aktien oder 
zur ausgabe von wandel- oder optionsschuldverschreibungen. zudem sieht auch die satzung zustimmungsvorbehalte 
vor, so für den abschluss von unternehmensverträgen und zur erschließung neuer oder zur aufgabe bestehender 
geschäftssegmente, soweit die maßnahme für den konzern von wesentlicher bedeutung ist. ebenfalls zustimmungs-
pflichtig sind der erwerb von unternehmen und unternehmensbeteiligungen sowie die veräußerung von beteiligungen 
an einer konzerngesellschaft, sofern die gesellschaft durch die veräußerung aus dem konzern ausscheidet. voraussetzung 
für die zustimmungspflicht ist in diesen fällen, dass es sich nicht um eine finanzbeteiligung handelt, und dass im ein-
zelfall der verkehrswert (oder in ermangelung des verkehrswerts der buchwert) der erworbenen oder veräußerten 
beteiligung 10 % des eigenkapitals der letzten konzernbilanz erreicht oder übersteigt. nach der verein barung über die 
beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se bedarf darüber hinaus die benennung des für arbeit und soziales 
zuständigen vorstandsmitglieds der zustimmung des aufsichtsrats. 
grundlagen und arbeitsweise des aufsichtsrats
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft (se) gilt das deutsche mitbestimmungsgesetz für die 
allianz se nicht mehr. größe und zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich nun vielmehr nach den allge-
meinen europäischen rahmenbedingungen für die se. implementiert werden diese durch satzungsregelungen und 
durch die vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se, die mit vertretern der europäischen 
allianz arbeitnehmer am 20. september 2006 geschlossen wurde. diese vereinbarung finden sie auf unserer internet-
/se seite unter www.allianz.com/se.
die größe des aufsichtsrats ist in der satzung festgelegt. danach besteht der aufsichtsrat aus zwölf mitgliedern, die 
von der hauptversammlung bestellt werden. von den zwölf mitgliedern sind sechs mitglieder auf vorschlag der arbeit-
nehmer zu bestellen. die hauptversammlung ist an die vorschläge der arbeitnehmer gebunden. 
nach der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se sind die sechs sitze der arbeitnehmer-
vertreter nach dem verhältnis der anzahl der allianz arbeitnehmer in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem derzeit 
amtierenden aufsichtsrat gehören vier arbeitnehmervertreter aus deutschland und je ein arbeitnehmervertreter aus 
frankreich und großbritannien an. die letzte wahl des aufsichtsrats erfolgte 2007 für eine amtszeit bis zum ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung 2012. auf der hauptversammlung 2012 werden vier arbeitnehmervertreter aus 
deutschland sowie jeweils ein arbeitnehmervertreter aus frankreich und italien zur wahl stehen.
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der führung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für 
6 die bestellung der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtvergütung der einzelnen vorstands-
bericht des  mitglieder sowie für die prüfung des jahresabschlusses der allianz se und der gruppe zuständig. die tätigkeit des 
aufsichtsrats
aufsichtsrats im geschäftsjahr 2011 wird im bericht des aufsichtsrats erläutert (ab seite 6).
corporate-governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung 27
der aufsichtsrat trifft regelmäßig zu ordentlichen sitzungen im märz, im april oder mai, im september und im dezember 
zusammen. nach bedarf werden darüber hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten eben-
falls regelmäßig sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft alle entscheidungen mit einfacher mehrheit. die besonderen beschluss-
 erfordernisse für die vorstandsbestellung nach dem mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso wie der 
vermittlungsausschuss. bei stimmengleichheit entscheidet die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der in der 
 allianz se nur ein anteilseignervertreter sein kann. im falle seiner verhinderung gibt bei stimmengleichheit die stimme 
des von der anteilseignerseite stammenden stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter des aufsichtsrats-
vorsitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmervertreter gewählt; diesem steht jedoch kein stichentscheid zu. 
der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätigkeit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss 
erörtert das plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete maßnahmen.
e
◼ ausschüsse des aufsichtsrats nc
a
n
er
einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse wahr. die zusammensetzung und aufgaben der  ov
g
e 
ausschüsse sind in der geschäftsordnung des aufsichtsrats geregelt. über die arbeit der ausschüsse wird der aufsichts- at
or
rat regelmäßig unterrichtet. orp
c
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit
ständiger ausschuss | 5 mitglieder ◾   zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom aufsichtsrat genehmigt 
◾  vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. henning schulte-noelle) werden müssen, zum beispiel kapitalmaßnahmen, akquisitionen 
◾   zwei weitere anteilseignervertreter   beziehungsweise desinves titionen
(dr. wulf bernotat, dr. gerhard cromme) ◾   vorbereitung der entsprechenserklärung nach § 161 aktg und kontrolle 
◾ z wei arbeitnehmervertreter   der corporate governance
(peter kossubek, rolf zimmermann) ◾   vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats
prüfungsausschuss | 5 mitglieder ◾   vorabprüfung jahres- und konzernabschluss, lageberichte (inkl. risiko-
◾  v orsitz: wird vom aufsichtsrat gewählt (dr. wulf bernotat),  bericht) und gewinnverwendungsvorschlag, prüfung halbjahres- und 
unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied,   quartalsfinanzberichte
dessen bestellung vor weniger als zwei jahren endete  ◾   überwachung rechnungslegungsprozess, wirksamkeit des internen 
◾  d  rei anteilseignervertreter   risiko management- und kontrollsystem, internes revisionssystem, 
(dr. wulf bernotat, igor landau, dr. henning schulte-noelle) rechts- und compliance-themen
◾  z wei arbeitnehmervertreter   ◾   überwachung abschlussprüfung, einschließlich unabhängigkeit 
(jean-jacques cette, jörg reinbrecht) abschlussprüfer und von diesem zusätzlich erbrachte leistungen, 
◾  u  nabhängiges mitglied mit sachverstand auf den  erteilung prüfungsauftrag und bestimmung prüfungsschwerpunkte
gebieten rechnungslegung/abschlussprüfung:  
dr. wulf bernotat, igor landau
risikoausschuss | 5 mitglieder ◾   überwachung der allgemeinen risikosituation und besonderer risiko-
◾  vorsitz: wird vom aufsichtsrat gewählt (dr. schulte-noelle) entwicklungen in der allianz gruppe
◾   drei anteilseignervertreter (prof. dr. renate köcher,   ◾   vorabprüfung risikobericht sowie sonstige risikobezogene aussagen im 
dr. henning schulte-noelle, peter denis sutherland)  jahres- und konzernabschluss sowie in den lageberichten, information 
◾  z wei arbeitnehmervertreter (godfrey robert hayward,   des prüfungsausschusses über das ergebnis
franz heiß)
personalausschuss | 3 mitglieder ◾   vorbereitung bestellung vorstandsmitglieder
◾  vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. henning schulte-noelle) ◾   vorbereitung entscheidung des plenums über vergütungssystem und 
◾  ein weiterer anteilseignervertreter (dr. gerhard cromme) gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder
◾  ein arbeitnehmervertreter (rolf zimmermann) ◾   abschluss, änderung und beendigung von vorstandsdienstverträgen, 
soweit nicht dem plenum vorbehalten
◾   langfristige nachfolgeplanung für den vorstand, dabei achtet der 
ausschuss auf vielfalt und strebt insbesondere eine angemessene 
berücksichtigung von frauen an
nominierungsausschuss | 3 mitglieder ◾   erstellen von anforderungsprofilen für anteilseignervertreter im 
◾  vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. henning schulte-noelle) aufsichtsrat entsprechend den empfehlungen des kodex zur 
◾   zwei weitere anteilseignervertreter   zusammensetzung des aufsichtsrats
(dr. gerhard cromme, prof. dr. renate köcher) ◾   suche nach geeigneten kandidaten für wahl der anteilseignervertreter in 
den aufsichtsrat
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
28 corporate governance
◼ ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner zusammensetzung
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 15. dezember 2010 in umsetzung einer kodex-empfehlung nachfolgende 
ziele für seine zusammensetzung beschlossen:
„der aufsichtsrat der allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine qualifizierte aufsicht und beratung der 
geschäftsführung der allianz se sicherstellt. für die wahl in den aufsichtsrat sollen kandidaten vorgeschlagen werden, 
die aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität, leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlich-
keit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich 
wahrnehmen können. bei der auswahl der kandidaten soll ferner im interesse eines ergänzenden zusammenwirkens 
im gremium auf eine hinreichende vielfalt im hinblick auf unterschiedliche berufliche hintergründe, fachkenntnisse 
und erfahrungen geachtet werden.
die unternehmerische mitbestimmung in der allianz se gemäß der se-vereinbarung über die arbeitnehmerbeteiligung 
vom 20. september 2006 trägt zur vielfalt hinsichtlich beruflicher erfahrungen und kultureller herkunft bei. für die 
benennung der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach der regelung des § 6 absatz 2 satz 2 sebg frauen und 
männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen verhältnis in den deutschen gesellschaften gewählt werden. eine aus-
wahlmöglichkeit hinsichtlich der arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht.
folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des aufsichtsrats der allianz se gelten:1
i. a  nforderungen an die     ii.  anforderungen an die   
 einzelnen aufsichtsrats-  zusammen setzung des   
mitglieder gesamtgremiums
1.  allgemeines anforderungsprofil  1.   spezifische fachkenntnisse 
  ◾  unternehmerische beziehungsweise betriebliche erfahrung    ◾   mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im 
  ◾   allgemeine kenntnis des versicherungs- und finanzdienst- versicherungs- und finanzdienstleistungsgeschäft
leistungsgeschäfts    ◾   mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den  
  ◾   bereitschaft und fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und  gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt i.s.v. 
inhaltlichem engagement  § 100 absatz 5 aktg
  ◾  erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen:    ◾  fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen
    ◾  zuverlässigkeit 
    ◾   kenntnisse auf dem gebiet der corporate governance und des  2. internationalität 
aufsichtsrechts 1    mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit 
    ◾   kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des  regionen oder kulturräume vertreten, in denen die allianz se maß-
risikomanagements 1 gebliches geschäft betreibt.
◾   einhaltung der vom deutschen corporate governance kodex emp-    auf basis der se-vereinbarung über die arbeitnehmerbeteiligung 
fohlenen und der von § 7 a absatz 4 vag geforderten begrenzung der  gehören bereits zwei arbeitnehmervertreter aus anderen mitglied-
mandatszahl staaten der eu dem aufsichtsrat an.
2. unabhängigkeit  3.  vielfalt und angemessene beteiligung von frauen 
    alle aufsichtsratsmitglieder sollten unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des     die mitglieder des aufsichtsrats sollten sich im hinblick auf ihren 
corporate governance kodex sein, d. h. in keiner geschäftlichen oder  hintergrund, die berufliche erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, 
persönlichen beziehung zur allianz se oder deren vorstand stehen, die  sodass das gremium auf einen möglichst breit gefächerten erfahrungs-
interessenkonflikte begründen kann. zudem soll ein mitglied  fundus und unterschiedliche spezialkenntnisse zurückgreifen kann. 
unabhängig i.s.v. § 100 absatz 5 aktg sein. es ist zu berücksichtigen,     für die nächste aufsichtsratswahl im frühjahr 2012 wird ein anteil von 
dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall nicht generell  mindestens 25 % frauen im aufsichtsrat angestrebt. die beteiligung von 
ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind  frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden  anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen."
durch angemessene maßnahmen gelöst.
3. altersgrenze 
   nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats sollen die mitglieder in 
der regel nicht älter als 70 jahre sein. 
die wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl durch die ordentliche hauptversammlung am 9. mai 2012 haben 
diese ziele berücksichtigt. der nominierungsausschuss hat in mehreren sitzungen die vorschläge für die anteilseigner-
vertreter an das plenum sowohl hinsichtlich der anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder als auch an die 
zusammensetzung des gesamtgremiums überprüft. insgesamt werden der hauptversammlung 2012 vier kandidaten 
1 | vgl. bafin-merkblatt zur kontrolle von mitgliedern von verwaltungs- und aufsichtsorganen gemäß kwg und vag vom 22. februar 2010.
corporate-governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung 29
mit internationalem hintergrund sowie drei weibliche kandidaten vorgeschlagen werden. bei einer entsprechenden 
wahl wären insbesondere die ziele zur internationalität und zur berücksichtigung von frauen erreicht. die aktuelle 
15
zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist auf seite 15 dargestellt. 
mitglieder des 
aufsichtsrats
anteilsbesitz von vorstand und aufsichtsrat 
der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an aktien der allianz se betrug zum 31. dezember 2011 
weniger als 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien. 
meldepflichtige wertpapiergeschäfte („directors’ dealings“) 
e
c
n
a
n
er
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach dem wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, den erwerb   ov
g
e 
oder die veräußerung von wertpapieren der allianz se offenzulegen, soweit der wert der von dem mitglied und   at
or
den ihm nahestehenden personen getätigten erwerbs- und veräußerungsgeschäfte die summe von 5 tsd € inner -  orp
c
halb eines kalenderjahrs erreicht oder übersteigt. diese meldungen werden auf unserer internetseite unter   /cg
www.allianz.com/cg veröffentlicht. 
hauptversammlung 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei der beschlussfassung gewährt jede aktie eine 
stimme. um die wahrnehmung der anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die allianz se ihren aktionären an, die 
hauptversammlung über das internet zu verfolgen und sich in der hauptversammlung durch von der allianz se 
benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom 
aktionär erteilten weisungen ausüben. darüber hinaus besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. als 
online-briefwahl wird dieser service auch über das internet angeboten. die nutzung von e-mail und internetservices 
wird von der allianz se nachhaltig gefördert. 
die hauptversammlung wählt die mitglieder des aufsichtsrats. bei der wahl der arbeitnehmervertreter ist sie an die 
vorschläge der arbeitnehmer gebunden. die hauptversammlung beschließt über die entlastung des vorstands und 
des aufsichtsrats. sie entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustim-
mung zu unternehmensverträgen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und über satzungsänderungen der 
gesellschaft. sofern bei der beschlussfassung über eine satzungsänderung nicht mindestens die hälfte des grund-
kapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen vorgaben und der satzung einer beschlussmehrheit von  
mindestens zwei dritteln der abgegebenen stimmen. jedes jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in 
der vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über das abgelaufene geschäftsjahr ablegen. für besondere fälle sieht das 
aktiengesetz die einberufung einer außerordentlichen hauptversammlung vor. 
rechnungslegung und abschlussprüfung 
die rechnungslegung der allianz gruppe erfolgt gemäß § 315 a handelsgesetzbuch (hgb) auf der grundlage der inter-
nationalen rechnungslegungsstandards ifrs, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind. der jahresabschluss 
der allianz se wird nach maßgabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb erstellt.
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschlussprüfer und der 
prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den aufsichtsrat und nicht durch die haupt-
versammlung bestellt. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats bereitet die bestellungen vor. die abschlussprüfung 
umfasst den einzelabschluss der allianz se sowie den konzernabschluss der allianz gruppe.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
30 corporate governance
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, informieren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien 
und die interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des unternehmens. der jahresabschluss der 
allianz se und der konzernabschluss der allianz gruppe sowie die lageberichte werden innerhalb von 90 tagen nach 
ende des jeweiligen geschäftsjahrs veröffentlicht. ebenso informieren wir aktionäre und dritte zeitnah durch die halb-
jahres- und quartalsfinanzberichte der allianz gruppe; diese werden vorher jeweils einer prüferischen durchsicht durch 
den abschlussprüfer unterzogen. weitere informationen stellt die allianz gruppe auch in der hauptversammlung, in 
presse- und analystenkonferenzen sowie auf der unternehmenswebsite zur verfügung. die internetpräsenz der allianz 
bietet außerdem zugriff auf einen finanzkalender, der die termine der wesentlichen veröffentlichungen und ver-
anstaltungen, wie geschäftsberichte, halbjahres- und quartalsfinanzberichte sowie hauptversammlungen, enthält.
23
der finanzkalender für 2012 und 2013 findet sich auf seite 23 des geschäftsberichts.
finanzkalender
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289 a hgb
die erklärung zur unternehmensführung ist bestandteil des zusammengefassten konzernlageberichts. gemäß § 317 
absatz 2 satz 3 hgb sind diese angaben jedoch nicht in die prüfung einzubeziehen.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat haben am 14. dezember 2011 die entsprechenserklärung der allianz se zum deutschen 
corporate governance kodex wie folgt abgegeben: 
„erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der allianz se zu den empfehlungen der ‚regierungskommission deut-
scher corporate governance kodex’ gemäß § 161 aktiengesetz
1.   die allianz se entspricht mit einer ausnahme sämtlichen vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des 
elektronischen bundesanzeigers veröffentlichten empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex’ (kodex-kommission) in der fassung vom 26. mai 2010 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
   in abweichung von ziffer 5.4.6 absatz 2 satz 1 deutscher corporate governance kodex (kodex) sieht die von der 
hauptversammlung der allianz se am 4. mai 2011 beschlossene und in der satzung geregelte vergütung für den 
aufsichtsrat der allianz se keine erfolgsorientierten vergütungskomponenten vor. die gesellschaft hält eine ange-
messene feste vergütung für besser geeignet, der unabhängig vom unternehmenserfolg zu erfüllenden kontroll-
funktion des aufsichtsrats rechnung zu tragen.
2.   seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 15. dezember 2010 hat die allianz se den empfehlungen der 
kodex-kommission in der fassung vom 26. mai 2010 mit der beschriebenen ausnahme von ziffer 5.4.6 absatz 2 
satz 1 des kodex entsprochen.
münchen, 14. dezember 2011
allianz se
für den vorstand:
gez. michael diekmann  gez. dr. paul achleitner
für den aufsichtsrat:
gez. dr. henning schulte-noelle“
darüber hinaus erfüllen wir mit einer ausnahme sämtliche unverbindlichen anregungen des kodex: durch die umstellung 
der aufsichtsratsvergütung auf eine reine festvergütung kann der anregung in ziffer 5.4.6 absatz 2 satz 2 des kodex, 
wonach die erfolgsorientierte vergütung der mitglieder des aufsichtsrats auch auf den langfristigen unter-
nehmenserfolg bezogene bestandteile enthalten sollte, nicht mehr entsprochen werden.
corporate-governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung 31
die entsprechenserklärung und weitere informationen zur corporate governance bei der allianz finden sie auch auf 
unserer internetseite unter www.allianz.com/cg. 
/cg
die börsennotierte gruppengesellschaft oldenburgische landesbank ag hat im dezember 2011 eine eigene entspre-
chenserklärung abgegeben, wonach sie sämtlichen empfehlungen des kodex mit ausnahme von ziffer 5.4.6 absatz 2 
satz 1 entspricht.
praktiken der unternehmensführung
◼ interne kontrollsysteme
e
c
n
a
wir betrachten leistungsstarke interne kontrollmechanismen bezüglich unserer internen und externen finanzbericht- n
er
erstattung mit ausschlaggebend für unseren geschäftserfolg und den aufbau vertrauensvoller beziehungen zu externen  187 ov
g
e 
parteien. weitere informationen zur „kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ finden sie ab  kontrolle der  at
seite 187. feirnsatantztubnergi cuhntd-  orpor
des risiko kapitals c
die funktion, die die qualität des internen kontrollsystems beurteilt, ist mit mitarbeitern der allianz gruppe besetzt, 
die von den geprüften aktivitäten unabhängig sind. die interne revision führt unabhängige und objektive sicherungs- 
und beratungshandlungen durch, mit denen das wert- und optimierungspotenzial in den betrieblichen abläufen einer 
organisation gehoben werden soll. sie hilft der organisation, ihre ziele zu erreichen, indem sie unter anwendung eines 
systematischen und disziplinierten ansatzes zur evaluierung und optimierung des risikomanagements und der kontroll- 
und governance-prozesse beiträgt. die aktivität der internen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
gesellschaft sowohl bei der minderung von risiken als auch bei der verstärkung der organisatorischen governance-
prozesse und -strukturen zu unterstützen.
◼ compliance- und anti-geldwäsche-programm 
der nachhaltige erfolg der allianz gruppe beruht auf vertrauen, respekt sowie verantwortungsbewusstem und von 
integrität geprägtem verhalten aller mitarbeiter der gruppe. mit ihrem compliance- und anti-geldwäsche-programm  182
unterstützt und befolgt die allianz gruppe national und international anerkannte vorgaben und standards für eine  risikoorganisation 
und-prinzipien
regelgerechte und werteorientierte unternehmensführung. dazu gehören das un global compact program, die oecd-
leitsätze für multinationale unternehmen, die jeweils anwendbaren embargo-vorschriften sowie die empfehlungen 
der financial action task force on money laundering (fatf). mit der anerkennung und unterstützung dieser nationalen 
und internationalen grundsätze begegnet die allianz se dem risiko von verstößen gegen gesetzliche vorschriften und 
anforderungen (compliance-risiko). zugleich werden damit nachhaltigkeit und gesellschaftliche verantwortung in das 
geschäftliche verhalten integriert. für die wirksame umsetzung und überwachung des compliance- und anti-geld-
wäsche-programms in der allianz gruppe einschließlich der aufklärung von verdachtsfällen ist die zentrale compliance-
funktion in enger zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen compliance-abteilungen verantwortlich. 
die in dem verhaltenskodex für business-ethik und compliance der allianz gruppe (code of conduct) festgelegten 
verhaltensgrundsätze setzen diese leitsätze und prinzipien um und sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der 
code of conduct ist unter folgendem link im internet zugänglich: www.allianz.com/cg.  /cg
der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen internen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orientie-
rungshilfen zu einem den wertmaßstäben der allianz gruppe entsprechenden verhalten. um die grundsätze des code 
of conduct und der sonstigen internen compliance-richtlinien und -kontrollen effektiv und nachhaltig zu vermitteln, 
führt die allianz gruppe weltweit interaktive trainingsprogramme durch. so erhalten die mitarbeiter praktikable vor-
gaben, um eigene entscheidungen treffen zu können und potenzielle interessenkonflikte zu vermeiden. der code of 
conduct bildet darüber hinaus die grundlage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen umgang mit den kunden 
der allianz gruppe sicherstellen (sales compliance).
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
32 corporate governance
in nahezu allen ländern, in denen die allianz geschäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen korrup-
tion und bestechung. daher ist im sommer 2009 ein weltweites anti-korruptions-programm eingerichtet worden, das 
die fortlaufende überwachung und verbesserung der internen anti-korruptions-kontrollen gewährleistet. 
ein wesentlicher bestandteil des compliance-programms der allianz gruppe ist ein hinweisgebersystem, über das 
mitarbeiter die zuständige compliance-abteilung vertraulich auf unregelmäßigkeiten hinweisen können. kein mit-
arbeiter muss nachteile befürchten, wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich 
diese später als unbegründet herausstellen sollten. 
◼ code of ethics 
die allianz se hat über den für alle mitarbeiter geltenden code of conduct hinaus einen speziellen „code of ethics“ 
verabschiedet, der sich an die mitglieder des vorstands und an leitende mitarbeiter bestimmter ressorts, hauptsächlich 
/cg im finanzbereich, richtet. er enthält regeln ethischen und integren verhaltens im persönlichen und im beruflichen 
bereich, insbesondere im hinblick auf den umgang mit interessenkonflikten und in bezug auf die einhaltung hoher 
standards der unternehmenspublizität. der code of ethics findet sich im internet unter www.allianz.com/cg.
◼  beschreibung der arbeitsweise von vorstand und   
10
aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und arbeitsweise 
bericht des 
aufsichtsrats ihrer ausschüsse
die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist im geschäftsbericht auf der seite 10 und 15 zu 
12 finden. über die zusammensetzung des vorstands wird auf seite 12 berichtet, die zusammensetzung der ausschüsse 
des vorstands findet sich im „corporate-governance-bericht“ auf seite 25. ferner ist die zusammensetzung im internet 
mitglieder des 
vorstands unter folgendem link zugänglich: www.allianz.com/cg.
eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im 
„corporate-governance-bericht“ ab seite 24 und unter folgendem link im internet: www.allianz.com/cg.
/cg
corporate-governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung, übernahmerelevante angaben und erläuterungen 33
ii.   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb sowie erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
e
c
n
a
n
das grundkapital der allianz se belief sich zum 31. dezember 2011 auf 1 165 568 000 €. es war eingeteilt in 455 300 000  over
auf den namen lautende, vollständig eingezahlte, nennwertlose stückaktien mit einem anteiligen grundkapitalbetrag  e g
at
von 2,56 € je aktie. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine stimme.  or
p
or
c
stimmrechts- und übertragungsbeschränkungen; stimmrechtsausübung 
bei arbeitnehmerbeteiligung am kapital 
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß 
beantragte zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen gründen im interesse des unter-
nehmens für erforderlich hält. die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt. 
aktien, die von mitarbeitern der allianz gruppe im rahmen des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, 
unterliegen grundsätzlich einer veräußerungssperre von einem jahr, im ausland zum teil von bis zu fünf jahren. in 
einigen ländern werden die mitarbeiteraktien während der sperrfrist von einer bank oder einer anderen natürlichen 
oder juristischen person treuhänderisch verwahrt, um die einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mitarbeiter 
können dem treuhänder jedoch anweisungen für die ausübung des stimmrechts erteilen beziehungsweise sich eine 
vollmacht für die stimmrechtsausübung geben lassen. sperrfristen dienen den zielen der mitarbeiter-aktienkauf-
programme, mitarbeiter an das unternehmen zu binden und sie an der entwicklung des aktienkurses teilhaben zu lassen. 
beteiligungen am kapital, die 10% der stimmrechte überschreiten
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der allianz se, die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind der 
allianz se nicht gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
34 corporate governance
gesetzliche vorschriften und satzungsbestimmungen über ernennung und 
abberufung von vorstandsmitgliedern und über satzungsänderungen
die vorstandsmitglieder der allianz se werden vom aufsichtsrat für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt 
(art. 9 absatz 1, art. 39 absatz 2 und art. 46 se-verordnung, §§ 84, 85 aktg, § 5 absatz 3 der satzung). erneute bestel-
lungen, jeweils für weitere höchstens fünf jahre, sind zulässig. für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist die 
einfache mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat erforderlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des 
aufsichtsratsvorsitzenden, der nach art. 42 satz 2 se-verordnung zwingend ein anteilseignervertreter sein muss, den 
ausschlag (§ 8 absatz 3 der satzung). nimmt der vorsitzende an der beschlussfassung nicht teil, hat bei stimmengleichheit 
der stellvertreter die entscheidende stimme, sofern er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter von der arbeit-
nehmerseite steht der stichentscheid nicht zu (§ 8 absatz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein erforderliches mitglied, 
so haben in dringenden fällen die gerichte auf antrag eines beteiligten das mitglied zu bestellen (§ 85 aktg). vorstands-
mitglieder können vom aufsichtsrat abberufen werden, sofern hierfür ein wichtiger grund vorliegt (§ 84 absatz 3 aktg). 
der vorstand besteht gemäß § 5 absatz 1 der satzung aus mindestens zwei personen. andernfalls bestimmt der auf-
sichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß § 84 absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands 
zu seinem vorsitzenden benannt. 
nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung 
eines versicherungsunternehmens geeignet sind. vorstand kann nicht werden, wer bereits bei zwei weiteren versiche-
rungsunternehmen, pensionsfonds, versicherungs-holdinggesellschaften oder versicherungs-zweckgesellschaften als 
geschäftsleiter bestellt ist. die aufsichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate zulassen, wenn 
diese innerhalb derselben versicherungs- oder unternehmensgruppe gehalten werden (§§ 121 a, 7a versicherungs-
aufsichtsgesetz, vag). die absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, ist der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht zu melden (§§ 121 a, 13d nr. 1 vag). 
über änderungen der satzung beschließt die hauptversammlung. gemäß § 13 absatz 4 satz 2 der satzung der  
allianz se bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen, einer mehrheit von zwei 
dritteln der abgegebenen stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 satz 1 
se-ausführungsgesetz, das wiederum auf art. 59 absatz 1 und 2 se-verordnung basiert. eine höhere mehrheit ist etwa 
für die änderung des unternehmensgegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen mitgliedstaat vor-
geschrieben (§ 51 satz 2 se-ausführungsgesetz). der aufsichtsrat kann die fassung der satzung ändern (§ 179 absatz 1 
satz 2 aktg und § 10 der satzung). 
übernahmerelevante angaben und erläuterungen 35
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie zum erwerb und zur verwendung eigener aktien: 
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 4. mai 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen: 
◾   um insgesamt bis zu 550 000 000 € (genehmigtes kapital 2010/i). zur sicherung der rechte von inhabern von 
options- oder wandelschuldverschreibungen und im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlage kann das bezugs-
recht der aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats für spitzenbeträge, soweit dies erforderlich ist, um schuld-
verschreibungen mit wandel- oder optionsrechten beziehungsweise pflichtwandelanleihen zu bedienen, sowie 
dann ausgeschlossen werden, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die neuen aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreiten. auch im fall einer sachkapitalerhöhung 
e
c
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.  an
n
er
◾   um insgesamt bis zu 11 416 000 € (genehmigtes kapital 2010/ii). das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen  ov
g
e 
werden, um die neuen aktien an mitarbeiter der allianz se und ihrer konzerngesellschaften auszugeben, sowie für  at
or
spitzenbeträge. orp
c
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital 2010) bedingt erhöht. diese bedingte kapital-
erhöhung wird jedoch nur durchgeführt, soweit wandlungs- oder optionsrechte aus schuldverschreibungen, welche 
die allianz se oder deren tochterunternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 
ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden. 
darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom 5. mai 2010 gemäß § 71 
absatz 1 nr. 8 aktg bis zum 4. mai 2015 eigene aktien erwerben und zu sonstigen zwecken verwenden. diese dürfen 
zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der allianz se befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg 
zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals ausmachen. die gemäß dieser ermächtigung 
erworbenen aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere 
den in der ermächtigung genannten zwecken, verwendet werden. darüber hinaus dürfen eigene aktien gemäß dieser 
ermächtigung durch den einsatz von derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäufen oder einer kombination 
dieser instrumente erworben werden, sofern sich diese derivate nicht auf mehr als 5 % des grundkapitals beziehen. 
in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der allianz se dürfen im rahmen einer bis zum 4. mai 2015 geltenden 
ermächtigung der hauptversammlung allianz aktien für zwecke des wertpapierhandels erwerben und veräußern 
(§ 71 absatz 1 nr. 7 und absatz 2 aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen zusammen mit den 
anderen von der allianz se gehaltenen oder ihr nach den §§71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu keinem 
zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der allianz se ausmachen. 
wesentliche vereinbarungen der allianz se mit   
change-of-control-klauseln und entschädigungsvereinbarungen für 
den fall eines übernahmeangebots
folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft kommen im falle eines kontrollwechsels infolge eines über-
nahmeangebots zum tragen: 
◾   unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine klausel, die beiden vertragspartnern ein außer-
ordentliches kündigungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertragspartner fusioniert oder sich seine 
eigentums- und beherrschungsverhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern über die erbringung von 
dienstleistungen im zusammenhang mit dem einkauf von rückversicherungen sehen ebenfalls kündigungsrechte 
für den fall eines kontrollwechsels vor. derartige klauseln entsprechen der marktüblichen praxis.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
36 corporate governance
◾   bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. dieser wird 
zumeist als erwerb von mindestens 30 % der stimmrechte im sinne des § 29 absatz 2 wertpapiererwerbs- und 
übernahme gesetz (wpüg) definiert. werden entsprechende kündigungsrechte ausgeübt, so müssten die betroffenen 
kreditlinien durch neue kreditlinien zu den dann gültigen konditionen ersetzt werden.
mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern wurden für den fall eines übernahmeangebots folgende entschädigungs-
vereinbarungen getroffen:
die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstverträgen der vorstandsmitglieder der allianz se greift, falls 
innerhalb von zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50 % des grundkapitals durch einen aktionär oder durch mehrere 
zusammenwirkende aktionäre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands einseitig durch den aufsichts-
rat widerrufen, das organverhältnis einvernehmlich beendet oder das organverhältnis von dem vorstandsmitglied 
durch mandatsniederlegung beendet wird, weil die verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden, 
ohne dass das vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. in einem solchen fall bekommt das vorstands-
mitglied seine vertraglichen bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal jedoch für drei jahre, in form 
einer einmalzahlung ausbezahlt. die höhe der einmalzahlung wird auf basis der festen jahresbezüge zuzüglich 50 % 
der variablen zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der im letzten geschäftsjahr gezahlten vergütung. 
sofern die restliche laufzeit des dienstvertrags nicht mindestens drei jahre beträgt, erhöht sich die einmalzahlung 
grundsätzlich entsprechend einer laufzeit von drei jahren. entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes vorstandsmandat 
vor ablauf von zwei jahren nach einem kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die einmalzahlung dann für die 
37 zeit zwischen mandatsende und dem ablauf von drei jahren nach kontrollwechsel gewährt wird. weitere einzelheiten 
vergütungsbericht enthält der „vergütungsbericht“ ab seite 37.
im rahmen des allianz sustained performance plan (aspp) erhält das top-management der allianz gruppe weltweit 
restricted stock units (rsu), also virtuelle allianz aktien, als aktienbasierten vergütungsbestandteil. darüber hinaus 
wurden bis 2010 im rahmen des group-equity-incentive(gei)-programms auch stock appreciation rights (sar), also 
virtuelle optionen auf allianz aktien, ausgegeben, die teilweise noch bestehen. die bedingungen für diese rsu und 
sar enthalten change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, wenn die mehrheit des stimmberechtigten 
kapitals der allianz se durch einen oder mehrere dritte, die nicht zum allianz konzern gehören, unmittelbar oder 
mittelbar erworben wird. die klauseln sehen dabei eine ausnahme von den ordentlichen ausübungsfristen vor. so 
werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-pläne am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft 
für die betroffenen planteilnehmer ohne berücksichtigung der sonst geltenden sperrfrist ausgeübt. die barzahlung je 
rsu muss mindestens dem in einem vorangehenden übernahmeangebot gebotenen preis entsprechen. die sar werden 
im fall eines kontrollwechsels gemäß den rahmenbedingungen für die sar-pläne am tag des kontrollwechsels abwei-
chend von den ordentlichen ausübungsfristen durch die gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ausgeübt. der 
für den fall eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der sperrfrist folgt daraus, dass sich die bedingungen für die 
aktienkursentwicklung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern. 
 übernahmerelevante angaben, vergütungsbericht 37
ii.   vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der vergütung für:
◾  den vorstand der allianz se,
◾  die führungskräfte unterhalb des vorstands der allianz se und
◾  den aufsichtsrat.
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) und den internationalen rechnungs-
legungsvorschriften (ifrs). er berücksichtigt ferner die empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
e
c
sowie die regelungen zur vergütung in versicherungsunternehmen (versicherungs-vergütungsverordnung,  an
n
 versvergv; in kraft seit dem 13. oktober 2010). over
g
e 
at
or
p
or
c
vorstandsvergütung der allianz se
die vorstandsvergütung wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt. sitzungen werden vom personalausschuss vor-
bereitet, der bei bedarf vom bereich group hr und von anderen zentralfunktionen unterstützt wird. falls erforderlich, 
werden externe berater hinzugezogen. der personalausschuss und der aufsichtsrat beraten sich im angemessenen 
maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder zu beurteilen. der vor-
standsvorsitzende ist nicht anwesend, wenn seine eigene vergütung behandelt wird. die vom personalausschuss und  6
aufsichtsrat behandelten personalangelegenheiten und vergütungsthemen werden im „bericht des aufsichtsrats“ ab  bericht des 
aufsichtsrats
seite 6 beschrieben. das vergütungssystem wurde in der hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser gebilligt.
grundsätze und marktpositionierung der vorstandsvergütung 
die vergütung ist so ausgestaltet, dass sie angesichts der umfassenden geschäftstätigkeit der gruppe, des operativen 
geschäftsumfelds und der erzielten geschäftsergebnisse im vergleich zu unseren wettbewerbern angemessen ist. 
ziel ist es, hochqualifizierte führungskräfte zu gewinnen und an das unternehmen zu binden – vor allem aber, eine 
nachhaltig wertorientierte unternehmensführung zu gewährleisten und zu fördern. 
dabei gelten folgende grundsätze:
◾   unterstützung der gruppenstrategie:  die leistungsziele stehen im einklang mit der gruppenstrategie 
der allianz. 
◾   verknüpfung von vergütung und leistung:  die variable, leistungsabhängige komponente hat einen 
signifikanten anteil an der gesamtvergütung. 
◾   schwerpunkt der variablen vergütung auf langfristigkeit:  ein großteil der variablen vergütung 
berücksichtigt nachhaltig erbrachte leistungen und wird erst nach drei beziehungsweise fünf jahren ausgezahlt.
◾   angleichung an aktionärsinteressen:  ein kernelement der vergütung ist an die kursentwicklung der 
allianz aktie geknüpft.
◾   integration und ausgewogenheit:  variable vergütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern 
ein ausgeglichenes verhältnis von chancen und risiken für unterschiedliche ergebnisszenarien und stehen im 
einklang mit effektiver governance.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
38 corporate governance
der aufsichtsrat berät über struktur, gewichtung und höhe der einzelnen vergütungskomponenten. vergütungs-
studien werden regelmäßig von beratungsfirmen mit herausragender marktkenntnis bezogen. die vergleichsgruppe 
besteht in erster linie aus dax-30-unternehmen. zusätzlich werden auch führende und diversifizierte europäische 
versicherungs- und finanzdienstleistungsinstitute als vergleichsgruppe herangezogen. die höhe der grundvergütung 
liegt im allgemeinen um den median der vergleichsunternehmen, kann jedoch in einzelnen jahren davon abweichen. 
die zusammensetzung der gesamtvergütung ist vergleichsweise stärker auf erfolgsbezogene sowie langfristige 
bestandteile ausgerichtet. vergütungsstruktur und nebenleistungen werden ebenfalls regelmäßig mit der „best practice“ 
verglichen. über die notwendigkeit von anpassungen befindet der aufsichtsrat. er berücksichtigt dabei relevante 
marktdaten, die wettbewerbsfähigkeit der gesamtvergütung, den unternehmenserfolg, die allgemeine wirtschafts-
lage und die entwicklung der vorstandsvergütung im verhältnis zu anderen vergütungsniveaus innerhalb der gruppe.
struktur und bestandteile der vorstandsvergütung
die vorstandsvergütung umfasst neben pensionszusagen/vergleichbaren leistungen und nebenleistungen im wesent-
lichen vier hauptelemente, die bei der jährlichen zielvergütung etwa gleich stark gewichtet sind: grundvergütung, 
jährlicher bonus, jahresanteil des drei-jahres-bonus und aktienbezogene vergütung. das verhältnis von fixer zu variabler 
vergütung liegt bei ungefähr 25 zu 75 %.
◼ grundvergütung
die grundvergütung ist ein fixer vergütungsbestandteil. sie richtet sich nach den aufgaben- und verantwortungs-
bereichen und spiegelt die nachhaltige leistung bei der erreichung der allianz ziele wider. die grundvergütung wird 
als jährlicher barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen raten gezahlt. 
◼ variable vergütung
die variable vergütung zielt auf ausgewogenheit zwischen kurzfristiger zielerreichung, langfristigem erfolg und nach-
haltiger wertschöpfung ab. sie gewährleistet ein ausgewogenes verhältnis von risiken und chancen und ist so konzi-
piert, dass sie auch in unterschiedlichen ergebnisszenarien sowie einem sich ändernden geschäftsumfeld eine 
angemessene vergütungshöhe sicherstellt. die variable vergütung wird entsprechend den regelungen des „allianz 
sustained performance plan“ (aspp) gewährt. sie besteht aus den folgenden, gleich gewichteten komponenten:
1.   jährlicher bonus (kurzfristig): eine leistungsbezogene barzahlung, die von der zielerreichung im jeweiligen 
geschäftsjahr abhängt.
2.   drei-jahres-bonus (mittelfristig): eine leistungsbezogene barzahlung, die die nachhaltige zielerreichung über einen 
zeitraum von mehreren jahren abbildet.
3.   aktienbezogene vergütung (langfristig): besteht aus virtuellen aktien, sogenannten „restricted stock units“ (rsu). 
die erreichung der jährlichen ziele bildet die basis für den zuteilungswert. die langfristige performance der gruppe 
355 spiegelt sich in der kursentwicklung der allianz aktie über den vier-jahres-zeitraum zwischen zuteilung der rsu 
restricted   und ablauf der sperrfrist wider. 
stock units
die maximale zielerreichung für die variablen vergütungsbestandteile ist einheitlich auf maximal 165 % begrenzt. der 
aufsichtsrat kann in der bewertung der zielerreichung die variable vergütung dementsprechend innerhalb einer 
spanne von 0 bis 165 % der zielvergütung festlegen. der mögliche wertzuwachs der rsu ist auf maximal 200 % des 
zuteilungskurses begrenzt. zudem kann die auszahlung der variablen vergütung auf veranlassung der staatlichen 
aufsichtsbehörde und kraft deren gesetzlicher befugnisse eingeschränkt werden oder entfallen. 
 vergütungsbericht 39
die folgende abbildung zeigt den gesamtwert des vergütungspakets (ohne pensionszusagen und nebenleistungen) 
für unterschiedliche ergebnisszenarien (null, zielwert, maximum). zudem werden die einzelnen vergütungsbestand-
teile und deren anteil an der fixen und variablen vergütung dargestellt.
jährliche vergütungshöhe bei unterschiedlichen ergebnisszenarien
beispiel: ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung in höhe von 700 tsd € und einer variablen zielvergütung in 
höhe von 2 100 tsd €
0 % auszahlungsspanne – variable vergütung 165 %
null zielwert maximum
e
gesamtvergütung | in tsd € ≈ + 49 %  4 165 anc
n
er
ov
1 155 g
– 75 % 2 800 ate 
or
p
700 1 155 cor
700
1 155
700 700
700 700 700
ungefähre aufteilung | in %
100,00 25,00 25,00 27,73 16,81
25,00 25,00 27,73 27,73
◼ grundvergütung  ◼ jährlicher bonus (kurzfristig)  ◼ drei-jahres-bonus (mittelfristig)  ◼ aktienbezogene vergütung (langfristig)
eine maximale auszahlung der variablen vergütung in höhe von 165 % würde bezogen auf die gesamtvergütung auf zielbasis zu deren anstieg um rund 49 % führen, während eine aus-
zahlung von 0 % zu einer verringerung um 75 % führen würde. die jährliche rückstellung für den drei-jahres-bonus deutet lediglich eine vorläufig angenommene entwicklung aufgrund 
der jährlichen zielerreichung an. nach ablauf der dreijährigen leistungsperiode bewertet der aufsichtsrat die zielerreichung und setzt die auszahlungshöhe abschließend fest. 
im folgenden werden die übrigen bestandteile der vorstandsvergütung – pensionszusagen/vergleichbare leistungen 
sowie nebenleistungen – beschrieben. 
◼ betriebliche altersvorsorge und vergleichbare leistungen
ziel ist die gewährung eines wettbewerbsfähigen, kosteneffizienten und risikoadäquaten angebots an vorsorgeleis-
tungen (altersrente, berufs- und erwerbsunfähigkeitsrente, hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende pensions-
zusagen. seit dem 1. januar 2005 nehmen vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten altersvorsorgesystem 
teil. vor 2005 sahen die pensionsverträge für vorstandsmitglieder die zusage eines festbetrags vor, der nicht an die 
entwicklung der fixen oder variablen vergütung gekoppelt war. die aus diesem plan resultierenden anwartschaften 
wurden zum jahresende 2004 festgeschrieben. darüber hinaus sind alle vorstände mitglieder der pensionskasse, der 
allianz versorgungskasse vvag (avk), und der rückgedeckten unterstützungskasse, des allianz pensionsvereins e.v. 
(apv). diese decken die betriebliche altersversorgung für grundgehälter bis zur beitragsbemessungsgrenze der 
gesetzlichen rentenversicherung ab. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
40 corporate governance
die beitragszahlungen der gesellschaft in den aktuellen pensionsplan sind von der dauer der vorstandstätigkeit abhängig 
und werden in einem fonds mit einer garantierten jährlichen mindestverzinsung angelegt. bei renteneintritt wird das 
angesammelte kapital in rentenleistungen umgewandelt. eine zusätzliche risikoprämie von 5 % des regulären pensions-
beitrags wird für die abdeckung des todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. die alterspension 
beginnt frühestens mit vollendung des 60. lebensjahres; ausnahmen sind eine medizinisch bedingte berufs- oder 
erwerbsunfähigkeit oder der todesfall. in diesen fällen werden die bereits erreichten altersrentenanteile gegebenen-
falls um eine zurechnungsrente ergänzt. hinterbliebene erhalten für gewöhnlich 60 % (für witwe/witwer) und 20 % 
(je kind) der pensionsleistungen des vorstandsmitglieds, wobei die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. wird 
das mandat aus anderen gründen vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein anspruch auf eine 
unverfallbare versorgungsanwartschaft bestehen. 
◼ nebenleistungen
vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte nebenleistungen – im wesentlichen beiträge für unfall- und haft-
pflichtversicherungen sowie die bereitstellung eines dienstwagens. gegebenenfalls werden aufwendungen für doppelte 
haushaltsführung und in begründeten fällen sicherheitsmaßnahmen gewährt. nebenleistungen sind nicht leistungs-
abhängig. die steuerpflichtigen nebenleistungen werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. die 
höhe der nebenleistungen wird in regelmäßigen abständen durch den aufsichtsrat überprüft.
 vergütungsbericht 41
zielvereinbarung und leistungsbemessung für die variable vergütung
die leistungsziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder werden jährlich vom aufsichtsrat festgesetzt. 
diese werden für das jeweils nächste geschäftsjahr sowie alle drei jahre für die mittelfristige leistungsperiode doku-
mentiert. die zielkategorien sind nachfolgend beschrieben.
zielkategorien der variablen vergütung  1
 geschäftsbereich / funktion zentralfunktion
quantitative  
ziele  75 %
gruppenziele   50 % gleiche gewichtung zwischen
◾ jährlicher operativer gewinn  e
c
◾ jahresüberschuss auf anteilseigner entfallend an
n
ziele des   operativer gewinn des entsprechenden  controlling, reporting, risiko over
geschäfts -  geschäftsbereichs ◾ solvency i ratio  g
e 
bereichs/  ◾ dividendenausschüttung at
funktionen  25 % por
finance or
c
◾ investment-ergebnis 
◾ cash-flow-generierung
jährlicher  operations
bonus ◾  effizienz
(kurzfristig) ◾ operatives ergebnis von travel/assistance 1
qualitative ziele  25 % spezifische individuelle prioritäten für 2011 pro vorstandsmitglied 
5 kategorien, die für die gruppenstrategie 2010 - 2012 wesentlich sind
◾  bevorzugter partner („partner of choice“) für alle interessengruppen (kunden, mitarbeiter, 
investoren, öffentlichkeit)
◾  profitables wachstum
◾  stärkung der wettbewerbsfähigkeit
◾  entwicklung des marktmanagements (zum beispiel vertriebskanäle, kundensegmente und 
profitables kundenwachstum)
◾  schutz des eigenkapitals
die zielerreichung des vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen zielerreichung der anderen vorstandsmitglieder 
und kann unter berücksichtigung der persönlichen leistung des vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den aufsichtsrat ange-
passt werden.
portfolio- basis auf gruppenebene
entwicklung ◾ durchschnittliches wachstum 2010 - 2012
◾ kapitalrendite 2012
basis auf ebene des geschäftsbereichs
◾ durchschnittliches wachstum 2010 - 2012
drei-jahres-
◾ kapitalrendite 2012
bonus
(mittelfristig) nachhaltigkeits- ◾ vergleich von tatsächlichem und erwartetem wachstum
prüfung anhand  ◾ entwicklung der profitabilität
qualitativer kriterien ◾ vergleich mit den wesentlichen wettbewerbern
◾ eintritt außergewöhnlicher ereignisse
◾ eigenkapital gemessen am internen risikokapitalmodell
◾ zusätzliche nachhaltigkeitskriterien (zum beispiel kunden-/mitarbeiterzufriedenheit)
aktien- nachhaltige  
bezogene  steigerung des  
vergütung  aktienkurses
(langfristig)
die auszahlungshöhe beim jährlichen bonus richtet sich nach dem erreichen quantitativer und qualitativer ziele 
innerhalb des jeweiligen geschäftsjahres. darüber hinaus kann der aufsichtsrat eventuelle anpassungen beschließen, 
um so die allgemeine geschäftslage und die individuelle leistung stärker zu berücksichtigen. die quantitativen und 
qualitativen ziele werden vom aufsichtsrat mit dem ziel einer angemessenen kapitalrendite festgelegt. 
1 |  aufgrund der zuständigkeit für mondial assistance (jetzt allianz global assistance) wurden für dr. christof mascher zusätzliche operative gewinnziele festgelegt. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
42 corporate governance
der drei-jahres-bonus berücksichtigt die nachhaltigkeit der zielerreichung über den leistungszeitraum sowie 
das ergebnis einer qualitativen nachhaltigkeitsprüfung. die quantitativen drei-jahres-ziele stellen auf die entwicklung 
des portfolios, gemessen am umsatzwachstum und am ergebnis, eine entsprechend angemessene kapitalrendite 
sowie auf die performance im vergleich zu den wettbewerbern ab. ob und wie weit die ziele erreicht wurden, bewertet 
der aufsichtsrat in einem ersten schritt anhand einer portfolio-entwicklungs-matrix. die berücksichtigung von wachs-
tum und kapitalrendite in dieser ersten leistungsbewertung stellt sicher, dass die spätere auszahlungshöhe nicht nur 
von der gewinnmarge abhängt, sondern auch profitables wachstum voraussetzt. wachstum wird dabei über einen 
zeitraum von drei jahren gemessen; somit werden auszahlungen, die nicht aus nachhaltiger leistung, sondern aus 
kurzfristigen schwankungen resultieren, vermieden. die endgültige leistungsbewertung ist jedoch keine rein rechne-
rische; vielmehr bezieht der aufsichtsrat in einem zweiten schritt qualitative nachhaltigkeitskriterien in seine beurteilung 
mit ein – die auszahlungshöhe kann somit nach ermessen angepasst werden. sollte die zielerreichung im wettbewerbs-
vergleich signifikant schlechter ausfallen oder als nicht nachhaltig beurteilt werden, kann die bewertung merklich 
verringert und im extremfall auf null reduziert werden.
prozess und zeitlicher ablauf des drei-jahres-bonus von der zielvereinbarung bis zur 
zielbewertung1 | in tsd €  23
summe
jahr 3 2 100
rück- rück- max: 3 465  165 %
stellung: stellung: anfangsbewertung;
550 550 rückstellung   
zielvereinbarung  x   
für den  jahr 2 qualitative 
dreijährigen  nachhaltigkeitsprüfung  
rück- rück- =   
leistungszeitraum  stellung: stellung: finale auszahlung auszahlungsspanne 
620 620 zielwert: – basierend auf 
2 100 kumulativen zielwerten  
jahr 1
rück- rück-
stellung: stellung:
930 930
min: 0  0 %
dez 2009 2010 2  2011 2   2012 2  2013 3
zielvereinbarun g leistungszeitraum zielbewertung & auszahlung  
die aktienbezogene vergütung wird nach ablauf des geschäftsjahres im zusammenhang mit der festlegung 
des jährlichen bonus zugeteilt. die anzahl der rsu wird ermittelt, indem der bonus für das abgelaufene geschäftsjahr 
durch den wert einer rsu – berechnet zum zeitpunkt der zuteilung – geteilt wird. nach ablauf der vierjährigen sperr-
frist erfolgt die auszahlung in bar, basierend auf dem dann gültigen börsenkurs der allianz aktie. auf diese weise wird 
der endgültige wert durch die wertentwicklung der allianz aktie bestimmt und eine übereinstimmung mit den aktionärs-
interessen hergestellt. um extreme auszahlungen zu verhindern, ist der wertzuwachs der rsu auf 200 % des zuteilungs-
wertes beschränkt. falls ein vorstandsmitglied das unternehmen auf eigenen wunsch verlässt oder fristlos entlassen 
wird, verfallen in der regel die bisher zugeteilten rechte. 
die jährliche zielerreichung ist ausschlaggebend für die höhe des jährlichen bonus. sie beeinflusst außerdem die 
bonuschance der mittel- und langfristigen variablen vergütung. letztlich sind die auszahlungen des drei-jahres-bonus 
und der aktienbezogenen vergütung jedoch von der nachhaltigen entwicklung über einen längeren leistungszeitraum 
abhängig. 
1 |  beispiel basierend auf zielwerten für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahresanteil für den drei-jahres-bonus in höhe von 700 tsd €
2 |  die rückstellung für den drei-jahres-bonus entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für das jeweilige geschäftsjahr. da die leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach 
ablauf der leistungsperiode erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
3 |  die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und kann innerhalb der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen zielwerte variieren, 
unabhängig von den angenommenen rückstellungen.
 vergütungsbericht 43
auszahlung der variablen vergütung
aktienbezogene   
vergütung für 2011
drei-jahres-bonus 
2010 - 2012
jährlicher bonus für 2011
2011 2012 2013 2014 2015 2016
zielerreichung und vergütung für 2011
e
c
n
a
n
er
in den folgenden ausführungen wird die vergütung für das jahr 2011 im zusammenhang mit der zielerreichung dar- ov
g
e 
gestellt. at
or
p
◾  g  run dvergütung:  der aufsichtsrat hat im dezember 2010 entschieden, die grundvergütung für clement   cor
booth, enrico cucchiani, dr. joachim faber und dr. werner zedelius um 50 000 € zu erhöhen, sodass sie ab 1. januar 
2011 bei 750 000 € liegt. für alle weiteren vorstandsmitglieder wurde die grundvergütung für 2011 unverändert 
beibehalten.
◾   jährlicher bonus:  die durchschnittliche zielerreichung für die gruppe, die geschäftsbereiche/zentralfunk-
tionen und die qualitativen ziele wurde mit 84 % festgestellt und lag zwischen 71 % und 98 %. folglich betrugen die 
auszahlungen für den jährlichen bonus 71 % bis 98 % des zielbonus, bei einer durchschnittlichen bonushöhe von 
84 % des zielwerts. dies entspricht 51 % der maximal möglichen auszahlung. 
◾  d  rei-jahres-bonus:  die zielerreichung für die leistungsperiode 2010 bis 2012 und die höhe der bonuszahlung 
werden in der ersten jahreshälfte 2013 festgelegt. für die bildung von rückstellungen für den drei-jahres-bonus 
wird die zielerreichung des jährlichen bonus als vorläufige bezugsgröße herangezogen.
◾   aktienbezogene vergütung:  wie bereits beschrieben, werden im märz 2012 jedem vorstandsmitglied rsu 
zugeteilt. die höhe dieser aktienbezogenen vergütung entspricht dem jährlichen bonus, der für das geschäftsjahr 
2011 gewährt wurde.
◾   nebenleistungen:  in summe beliefen sich die nebenleistungen im jahr 2011 auf einen betrag von 0,5 (0,5) mio €. 
◾   pensionen:  die beiträge, welche die gesellschaft in den aktuellen pensionsplan der allianz se einzahlt, entspre-
chen 29,25 % der grundvergütung. fünf jahre nach der bestellung in den vorstand werden diese beiträge auf 36,56 % 
und nach zehn jahren auf 43,88 % erhöht. die garantierte mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro jahr. übersteigt die 
jährliche nettoverzinsung der avk 2,75 %, wird im selben jahr eine entsprechende gewinnbeteiligung gutgeschrieben. 
für mitglieder mit anwartschaften aus dem festgeschriebenen plan werden die oben genannten beitragszahlungen 
zur aktuellen pensionszusage um 19 % der im alten plan erreichbaren jährlichen pension verringert.
◾  g  esamtvergütung:  die folgende tabelle zeigt die fixe und variable vergütung des vorstands der allianz se für 
die jahre 2011 und 2010. darüber hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung aufgeführt. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
44 corporate governance
individuelle vergütung – 2011 und 2010
fix variabel
mitglieder des  grund-  neben-  jährlicher  drei-jahres- wert der rsu  gesamt-  pensions- gesamt-
vorstands vergütung leistungen  bonus  bonus   bei zuteilung  summe zusage summe ein-
  (kurzfristig) 1 (mittelfristig) 2 (langfristig)  schließlich 
pensions-
zusage
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd €
michael diekmann  2011 1 200 31 1 062 1 062 1 062 4 417 846 5 263
(vorsitzender) 2010 1 200 24 1 544 1 544 1 544 5 856 743 6 599
dr. paul achleitner 3 2011 800 57 640 640 640 2 777 1 336 4 4 1134
2010 800 61 1 075 1 075 1 075 4 086 637 4 723
oliver bäte  2011 700 50 688 688 688 2 814 291 3 105
2010 700 47 948 948 948 3 591 278 3 869
manuel bauer 2011 700 13 511 511 511 2 246 284 2 530
2010 — — — — — — — —
clement booth 2011 750 144 499 499 499 2 391 413 2 804
2010 700 125 992 992 992 3 801 262 4 063
enrico cucchiani 5 2011 730 68 631 0 631 2 060 188 2 248
2010 700 46 925 925 925 3 521 197 3 718
dr. joachim faber 6 2011 750 21 651 651 651 2 724 351 3 075
2010 700 20 1 029 1 029 1 029 3 807 349 4 156
dr. christof mascher  2011 700 29 595 595 595 2 514 374 2 888
2010 700 22 881 881 881 3 365 284 3 649
jay ralph 2011 700 54 525 525 525 2 329 262 2 591
2010 700 81 845 845 845 3 316 264 3 580
dr. werner zedelius  2011 750 16 559 559 559 2 443 586 3 029
2010 700 16 837 837 837 3 227 428 3 655
summe 2011 7 780 483 6 361 5 730 6 361 26 715 4 931 31 646
2010 7 7 600 473 9 921 9 921 9 921 37 836 3 800 41 636
veränderung zum 
vorjahr 7 2,4 % 2,1 % – 35,9 % – 42,2 % – 35,9 % – 29,4 % 29,8 % – 24,0 %
veränderung der 
variablen vergütung 
zum vorjahr  7 – 38,0 %
im interesse einer besseren vergleichbarkeit zu den vorjahren zeigt die tabelle beim drei-jahres-bonus für die jahre 
2010 bis 2012 die geschätzten rückstellungen für die entsprechenden jahre. nachfolgend wird zusätzlich die gesamt-
vergütung individualisiert, ohne vorläufige rückstellung für den drei-jahres-bonus 2010 bis 2012, ausgewiesen:
michael diekmann 3 355 (4 312) tsd €  dr. paul achleitner 3 165 8 (3 011) tsd €
oliver bäte 2 126 (2 643) tsd €  manuel bauer 1 735 (—) tsd €
clement booth 1 892 (2 809) tsd €  enrico cucchiani 2 060 (2 596) tsd €
dr. joachim faber 2 073 (2 778) tsd €  dr. christof mascher 1 919 (2 484) tsd €
jay ralph 1 804 (2 471) tsd €  dr. werner zedelius 1 884 (2 390) tsd €
die gesamtvergütung des vorstands der allianz se für 2011 (ohne die vorläufige rückstellung für den drei-jahres-
bonus) beträgt 22 8 (28) mio €.
1 | tatsächliche höhe des für das geschäftsjahr 2011 im jahr 2012 und für das geschäftsjahr 2010 im jahr 2011 ausbezahlten bonus.
2 |  zum zweck der rückstellungsbildung entspricht der drei-jahres-bonus der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für das jeweilige geschäftsjahr. da die leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach 
ablauf der leistungsperiode erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
3 |  dr. paul achleitner wird zum 31. mai 2012 aus dem vorstand der allianz se ausscheiden. die vertragsgemäße variable vergütung für das geschäftsjahr 2011 und anteilig für das geschäftsjahr 2012 wird 
turnusgemäß im frühjahr 2012 beziehungsweise im frühjahr 2013 festgelegt und ausgezahlt. dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen vergütung in form von rsu („restricted stock units“) für das 
geschäftsjahr 2011 und anteilig für das geschäftsjahr 2012 eine barzahlung in höhe des jährlichen bonus 2011 beziehungsweise des anteiligen jährlichen bonus 2012. die während seiner amtszeit 
zugeteilte aktienbezogene vergütung in form von rsu und sar („stock appreciation rights“) bleibt bestehen und kann zu den jeweils geltenden planbedingungen ausgeübt werden. die unverfallbaren 
anwartschaften zur altersversorgung bleiben bestehen.
4 |  dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein übergangsgeld, das sich aus sechs monaten grundvergütung und einer einmalzahlung in höhe von 25 % der 
variablen zielvergütung zusammensetzt. insgesamt beläuft sich das übergangsgeld auf 1 027,5 tsd €.
5 |  enrico cucchiani ist zum 21. dezember 2011 aus dem vorstand der allianz se ausgeschieden. für den zeitraum 1. januar 2011 bis 21. dezember 2011 erhielt er eine anteilige grundvergütung, einen 
anteiligen jährlichen bonus und eine anteilige aktienbezogene vergütung. der jährliche bonus und die aktienbezogene vergütung werden im frühjahr 2012 jeweils in bar ausgezahlt. ein anteiliger 
drei-jahres-bonus für die jahre 2010 und 2011 sowie ein übergangsgeld wurden nicht gewährt. die während seiner amtszeit zugeteilte aktienbezogene vergütung in form von rsu („restricted stock 
units“) und sar („stock appreciation rights“) bleibt bestehen und kann zu den jeweils geltenden planbedingungen ausgeübt werden. die unverfallbaren anwartschaften zur altersversorgung bleiben 
bestehen.
6 |  dr. joachim faber ist aus altersgründen zum 31. dezember 2011 aus dem vorstand der allianz se ausgeschieden. entsprechend seinem dienstvertrag erhält er ein übergangsgeld in höhe von 900 tsd €. 
die zahlung ermittelt sich aus der letzten grundvergütung, die ab dem 1. juli 2012 für weitere sechs monate gezahlt wird, sowie einer einmalzahlung in höhe von 25 % der variablen zielvergütung für 
2011. auf den monatlichen auszahlungsbetrag während der sechs monate werden die pensionszahlungen jeweils angerechnet.
7 |  die gesamtvergütung und die prozentuale veränderung 2010 – 2011 zeigen die vergütung aller aktiven vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren. dr. gerhard rupprecht ist zum 31. dezember 2010 
altersbedingt aus dem vorstand der allianz se ausgeschieden.
8 |  dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein übergangsgeld in höhe von 1 027,5 tsd €. dieser betrag ist in der gesamtvergütung 2011 entsprechend 
beinhaltet.
 vergütungsbericht 45
die gruppe hat 5 (4) mio € aufgewandt, um pensionsrückstellungen und rückstellungen für vergleichbare leistungen 
der aktiven vorstandsmitglieder zu erhöhen. am 31. dezember 2011 betrugen die pensionsrückstellungen und die 
rückstellungen für vergleichbare leistungen an vorstandsmitglieder, die zu diesem zeitpunkt aktiv waren, 36 (38) mio €. 
pensionen: rückstellungszuführungen (service cost) und die beiträge für jedes 
vorstandsmitglied in 2011 und 2010
bisherige leistungsorientierte  aktuelle  avk/apv 2 übergangsgeld 3 summe
pensionszusage  pensionszusage 
(festgeschrieben)1  
mitglieder des  rechne-  jährliche  sc 5 dbo 6 sc 5 dbo 6 sc 5 dbo 6 sc 5 dbo 6 sc 5 dbo 6
vorstands risches  pensions-
renten-  zahlung 4
eintrittsalter
e
c
n
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € a
n
michael diekmann  2011 60 337 216 5 241 567 3 173 6 143 57 922 846 9 479 over
(vorsitzender) 2010 60 337 183 4 790 555 2 535 5 133 0 826 743 8 284 e g
dr. paul achleitner  2011 60 344 321 3 933 359 1 896 6 75 650 1 0287 1 336 6 932 orat
p
2010 60 344 271 3 449 350 1 502 5 67 11 361 637 5 379 or
c
oliver bäte  2011 60 — — — 262 1 068 3 10 26 103 291 1 181
2010 60 — — — 268 793 2 7 8 72 278 872
manuel bauer 2011 60 57 41 869 237 834 6 130 0 1 284 1 834
2010 --- — — — — — — — — — — —
clement booth 2011 60 — — — 327 1 798 2 13 84 464 413 2 275
2010 60 — — — 258 1 345 2 11 2 362 262 1 718
enrico cucchiani 8 2011 62 — 33 9 n.m. 155 010 0 0 0 011 188 010
2010 62 (65) 635 30 n.m. 166 856 0 9 1 693 197 1 558
dr. joachim faber  2011 62 225 0 4 301 351 1 846 0 79 0 700 351 6 926
2010 62 225 0 4 380 349 1 459 0 72 0 686 349 6 597
dr. christof mascher  2011 60 — — — 259 1 331 2 13 113 203 374 1 547
2010 60 — — — 267 1 048 2 11 15 81 284 1 140
jay ralph 2011 60 — — — 259 511 3 5 0 0 262 516
2010 60 — — — 261 261 3 3 0 0 264 264
dr. werner zedelius  2011 60 225 113 2 782 335 1 885 6 141 132 421 586 5 229
2010 60 225 95 2 545 320 1 487 5 131 8 273 428 4 436
die gesamtvergütung des vorstands der allianz se einschließlich pensionsaufwendungen beläuft sich für 2011 (ohne 
die vorläufige rückstellung für den drei-jahres-bonus) auf 26 12 (32) mio €. 
 1 |  für enrico cucchiani der betriebliche pensionsfonds und tfr (trattamento di fine rapporto)
 2 |  seit der gründung des apv durch die allianz im jahr 1998 zahlen planteilnehmer 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. abhängig vom eintrittsdatum in die allianz liegt die garantierte 
mindestverzinsung bei 2,75 – 3,50 %. grundsätzlich finanziert die gesellschaft eine gleichwertige zusage über den apv (für beschäftigte mit eintrittsdatum vor januar 2005 finanziert die gesellschaft 
das 2,2-fache). vor 1998 haben die allianz und die planteilnehmer in die avk eingezahlt.
 3 |  details bezüglich des übergangsgelds befinden sich im abschnitt „beendigung des dienstverhältnisses“ auf seite 46.
 4 |  erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter
 5 |  sc = „service cost“
 6 |  dbo = „defined benefit obligation“ (pensionsverpflichtung) am jahresende
 7 |  dr. paul achleitner erhält nach mandatsbeendigung ein übergangsgeld in höhe von 1 027,5 tsd €. das übergangsgeld ermittelt sich aus der letzten grundvergütung, die ab dem 1. dezember 2012 für 
weitere sechs monate gezahlt wird, sowie einer einmalzahlung in höhe von 25 % der variablen zielvergütung für 2012. diese einmalzahlung wird im frühjahr 2013 ausgezahlt. 
 8 |  die deutschen pensionspläne für enrico cucchiani basieren nur auf der von der allianz se bezogenen grundvergütung (2011: 510 tsd €; 2010: 460 tsd €) sowie einem rechnerischen renteneintrittsal-
ter von 62 jahren. die italienischen pensionspläne basieren auf der aus italien bezogenen grundvergütung. in italien verfügt enrico cucchiani, zusätzlich zu dem gesetzlich vorgeschriebenen staatlichen 
rentensystem inps (istituto nazionale della previdenzia sociale), über tfr und den betrieblichen pensionsfonds. im tfr wird jährlich ein betrag angesammelt, der bei austritt aus der gesellschaft auf 
wunsch des berechtigten ausgezahlt wird (unabhängig vom alter). infolge seines ausscheidens bestand für enrico cucchiani zum 31. dezember 2011 ein anspruch auf auszahlung von 451 tsd € (die 
2010 ausgewiesenen 635 tsd € basierten auf der annahme, dass er bis zur vollendung seines 65. lebensjahres, dem italienischen rentenalter, in der allianz tätig ist). alle italienischen pensionspläne 
sind beitragsorientierte systeme. die beiträge werden in der tabelle ausgewiesen.
 9 |  direkter beitrag in den betrieblichen pensionsfonds 5 tsd € sowie 28 tsd € aus dem tfr
10 |  die dbo für enrico cucchiani in höhe von 1 045 tsd € ist in der summe der ehemaligen vorstände enthalten, da er die allianz zum 21. dezember 2011 verlassen hat.
11 |  enrico cucchiani erhält kein übergangsgeld.
12 | das übergangsgeld für dr. paul achleitner ist in dem betrag für 2011 entsprechend beinhaltet.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
46 corporate governance
zuteilungen und bestände aktienbezogener vergütung:  im rahmen des vor 2010 1 gültigen vergütungs-
systems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktien optionen, sogenannten „stock appreciation 
rights“ (sar), und virtuellen aktien, sogenannten „restricted stock units“ (rsu). im aktuellen, zum 1. januar 2010 
eingeführten, vergütungssystem werden ausschließlich rsu zugeteilt. 
zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus aktienbasierten vergütungen   
im rahmen der allianz aktienvergütung2
rsu sar 4 personalaufwand 
aus aktienbasierten 
vergütungen  
für 20115
mitglieder des vorstands anzahl am   anzahl am  anzahl am  bandbreite des 
8.3.2012   31.12.2011  31.12.2011  ausübungspreises 
zugeteilter rsu 3 gehaltener rsu gehaltener sar in € in tsd €
michael diekmann 
(vorstandsvorsitzender) 15 294 47 999 105 294 51,95 – 160,13 816
dr. paul achleitner — 6 32 494 73 249 51,95 – 160,13 595
oliver bäte 9 905 24 205 26 362 51,95 – 117,38 263
manuel bauer 7 359 9 933 22 640 51,95 – 160,13 177
clement booth 7 185 32 099 50 464 51,95 – 160,13 399
enrico cucchiani — 7 30 541 64 623 51,95 – 160,13 464 8
dr. joachim faber 9 379 33 937 73 596 51,95 – 160,13 545
dr. christof mascher 8 573 23 109 32 648 51,95 – 160,13 329
jay ralph 7 560 22 568 25 449 51,95 – 117,38 256
dr. werner zedelius 8 043 37 831 83 428 51,95 – 160,13 500
summe 73 298 294 716 557 753 — 4 344
2011 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder beziehungsweise ihre hinterbliebenen vergütungen und andere 
versorgungsleistungen in höhe von 6 (7) mio € ausbezahlt. außerdem beliefen sich die pensionsverpflichtungen für 
laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen auf 73 (58) mio €.
◼ darlehen an vorstandsmitglieder 
zum 31. dezember 2011 standen keine darlehen aus, die mitgliedern des vorstands der allianz se von gruppengesell-
schaften gewährt wurden. werden darlehen oder dispositionskredite vergeben, erfolgt dies zu gängigen markt-
konditionen oder zu den üblichen konditionen für allianz mitarbeiter. sie enthalten keine größeren risiken als das 
gewöhnliche ausfallrisiko und keine sonstigen, möglicherweise nachteiligen besonderheiten. 
◼ beendigung des dienstverhältnisses 
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf jahren abgeschlossen. die amtszeit verkürzt sich 
entsprechend, falls der oder die betreffende zuvor das 60. lebensjahr vollendet. in einklang mit dem deutschen corporate 
governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart. 
für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließlich pensionierung) gelten folgende regelungen: 
1.    vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vorstand bestellt wurden und dem vorstand mindestens 
fünf jahre angehörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand ein übergangsgeld für sechs monate zu. 
1 |  das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem wird im geschäftsbericht 2009 beschrieben (ab seite 18).
2 |  wie im geschäftbericht 2010 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr 2011 als gewährte vergütung für das jahr 2010 angesehen. der ausweis der rsu im geschäfts-
bericht 2010 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. die tatsächlichen zuteilungen am 10. märz 2011 wichen von der schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die tatsäch-
lichen zuteilungen im rahmen des allianz equity programms in form von rsu betragen: michael diekmann: 18 334, dr. paul achleitner: 12 767, oliver bäte: 11 254, clement booth: 11 779, enrico 
cucchiani: 10 988, dr. joachim faber: 12 222, dr. christof mascher: 10 466, jay ralph 10 037, dr. gerhard rupprecht: 10 030, dr. werner zedelius: 9 941. 
3 |  der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
4 |  die sar können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sar, die bis einschließlich 2008 gewährt wurden, beträgt 
die sperrfrist zwei jahre. für sar, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre. sar können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs 
der sar liegt. darüber hinaus muss der kurs der allianz aktie während der laufzeit den dow jones euro stoxx price index (600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen über-
troffen haben.
5 |  die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der zeitwert der gewährten rsu und sar wird periodengerecht als personalaufwand über die sperrfrist erfasst. 
nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts der nicht ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst.
6 |  dr. paul achleitner erhält für das geschäftsjahr 2011 anstelle der aktienbezogenen vergütung eine barzahlung, daher werden am 8. märz 2012 keine rsu zugeteilt.
7 |  enrico cucchiani ist zum 21. dezember 2011 aus dem vorstand der allianz se ausgeschieden. die aktienbezogene vergütung wurde anteilig für die leistungsperiode 2011 gewährt und wird im frühjahr 
2012 in bar ausgezahlt, daher werden am 8. märz 2012 keine rsu zugeteilt. die während seiner amtszeit zugeteilte aktienbezogene vergütung in form von rsu und sar bleiben bestehen und können 
zu den jeweils geltenden planbedingungen ausgeübt werden. 
8 |  der personalaufwand ist zeitanteilig entsprechend der zugehörigkeit zum vorstand der allianz se bis zum 21. dezember 2011 ausgewiesen.
 vergütungsbericht 47
2.    abfindungszahlungen im falle vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit entsprechen dem deutschen corpo-
rate governance kodex. 
3.   wenn ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontrollwechsels (change of control) beendet wird, gilt, 
ebenfalls in übereinstimmung mit dem deutschen corporate governance kodex, die nachfolgend aufgeführte 
sonderregelung. ein kontrollwechsel setzt voraus, dass ein aktionär der allianz se allein oder zusammen mit anderen 
aktionären mehr als 50 % der stimmrechte an der allianz se hält. die auflösung des dienstverhältnisses „infolge 
eines kontrollwechsels“ erfolgt, wenn innerhalb einer zeitspanne von zwölf monaten 
  a.  die bestellung eines vorstandsmitglieds einseitig durch den aufsichtsrat widerrufen wird; oder
  b.   ein vorstandsmitglied sein mandat niederlegt, weil seine verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert 
wurden, und zwar ohne dass das betreffende vorstandsmitglied schuldhaft anlass zu der beendigung gegeben 
hat; oder
e
c
n
a
  c.   das organverhältnis einvernehmlich beendet wird; oder wenn vor dem ablauf von zwei jahren nach dem kontroll- n
er
wechsel die bestellung eines vorstandsmitglieds nicht verlängert wird.  ov
g
e 
at
die dienstverträge der vorstandsmitglieder sehen darüber hinaus keine weiteren regelungen zur vorzeitigen beendigung  or
p
des dienstverhältnisses vor.  cor
beendigung des dienstverhältnisses – zahlungsregelungen und beispiele
beispiele in tsd €
übergangsgeld
vorstände,  die  ein  übergangsgeld  erhalten,  unterliegen  einem  ein ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung 
sechsmonatigen wettbewerbsverbot. von 700 und einer variablen zielvergütung von 2 100
die fällige summe wird auf der grundlage der letzten grund vergütung  grundvergütung für 6 monate (350) 
und 25 % der variablen zielvergütung berechnet.  + 25 % der variablen zielvergütung (525) 
= 875
pensionszahlungen aus allianz pensionsplänen werden angerechnet, 
sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlung besteht. 
abfindungsbegrenzung
abfindungszahlungen  im  falle  vorzeitiger  beendigung  der  vor- ein ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung 
standstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrages von mehr als zwei  von 700 und einer variablen zielvergütung von 2 100
jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt.
die jahresvergütung: das zweifache einer jahresvergütung:
a.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten  grundvergütung (1 400) 
grundvergütung plus 50 % der variablen zielvergütung (jährlicher  + 50 % der variablen zielvergütung (2 100) 
abfindungs-
bonus, anteiliger drei-jahres-bonus + aktienbezogene ver gütung),  = 3 500
begrenzung 
und
= 3 500
b.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr gewährte  annahme: vorjahres-gesamtvergütung von 2 800
gesamtvergütung.  = 5 600
beträgt die restlaufzeit des vertrages weniger als zwei jahre, reduziert  wie im oben aufgeführten beispiel (abfindungsbegrenzung 
sich die abfindungszahlung zeitanteilig. i.h.v. 3 500) und einer restlaufzeit des vertrages von einem 
halben jahr: 
die abfindungsbegrenzung (3 500) zeitanteilig für ein halbes 
jahr = 875
kontrollwechsel (change of control)
im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen kontroll wechsels  aufbauend auf dem oben aufgeführten beispiel: 
beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der jahresvergütung 
(definition jahresvergütung wie oben) und darf nicht höher sein als:
150 % der abfindungsbegrenzung 150 % der abfindungsbegrenzung (3 500) = 5 250
somit liegt eine auszahlung unterhalb des zweifachen der jahres-
zielvergütung. 
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand bestellt wurden, sind berechtigt, den dienstwagen in 
den ersten zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
48 corporate governance
sonstiges
◼ interne und externe mandate von vorstandsmitgliedern
wenn vorstandsmitglieder ein mandat bei einer zum konzern gehörenden gesellschaft ausüben und dafür eine ver-
gütung erhalten, wird der betrag in voller höhe an die allianz se abgeführt. vorstandsmitglieder können auch eine 
begrenzte anzahl von aufsichtsratsmandaten in konzernfremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen der 
allianz gruppe gewahrt bleiben. in diesem fall wird die dafür erhaltene vergütung zu 50 % an die allianz se abgeführt. 
die volle vergütung für mandate erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichtsrat diese mandate als 
353 „persönliche mandate“ einstuft. die vergütung für konzernfremde mandate wird in den geschäftsberichten der jeweiligen 
mandate   gesellschaften ausgewiesen. die vergütung für externe mandate wird von der unternehmensführung der jeweiligen 
der vorstands - 
gesellschaft festgelegt. 
mitglieder
ausblick auf 2012
der aufsichtsrat fasste am 14. dezember 2011 folgende beschlüsse: 
◾  als neue mitglieder werden in den vorstand der allianz se bestellt: 
  ◾  gary bhojwani, dr. helga jung und dr. dieter wemmer zum 1. januar 2012,
  ◾  dr. maximilian zimmerer zum 1. juni 2012.
◾  dr. paul achleitner wird die allianz zum 31. mai 2012 verlassen. 
◾   die grundvergütung wird für jene vorstandsmitglieder angepasst, bei denen sie sich seit 2008 nicht erhöht hat.  
die grundvergütung wird um folgende beträge angepasst (jeweils um tsd €): michael diekmann 80, dr. paul 
achleitner 55, oliver bäte 50. damit ergeben sich ab 1. januar 2012 folgende grundvergütungen (jeweils in tsd €): 
michael diekmann 1 280, dr. paul achleitner 855, oliver bäte 750.
◾   die zielvergütung für die neuen vorstandsmitglieder (gary bhojwani, dr. helga jung, dr. maximilian zimmerer und 
dr. dieter wemmer) wurde festgelegt, diese beträgt (jeweils in tsd €): grundvergütung 700, variable zielvergütung 2 100.
die beiträge der gesellschaft zum beitragsorientierten pensionsplan werden seit 2011 leicht gesenkt, um den versorgungs-
grad mit aktuellen versicherungsmathematischen annahmen und zunehmender lebenserwartung in einklang zu 
bringen.
allianz se vorstandsmitgliedschaft beiträge 2011 beiträge 2012
% %
weniger als 5 jahre 29,25  28,35
nach 5 jahren  36,56  35,44 
nach 10 jahren 43,88  42,53
 vergütungsbericht 49
vergütung von führungskräften unterhalb des vorstands der allianz se
als führungskräfte im sinne dieses berichts werden stelleninhaber definiert, die entweder erheblichen einfluss auf finanz- 
oder risikopositionen haben oder entscheidende geschäftsbereiche der allianz gruppe leiten – 164 (161) personen. im 
allgemeinen gelten für diese personengruppe die gleichen vergütungsgrundsätze und richtlinien, die bereits für 
mitglieder des vorstands beschrieben wurden. da jedoch führungskräfte unterhalb der vorstandsebene unmittelbarer 
für spezifische geschäftsbereiche oder produktgruppen verantwortlich sind, ist ihre vergütung entsprechend enger an 
das jeweilige operative geschäftsfeld sowie nationale und/oder regionale gegebenheiten geknüpft. folglich variieren 
auch die vergütungspraktiken und -höhen.
ziel der führungskräftevergütung ist es, eine wettbewerbsfähige vergütung in bezug auf vergütungsbestandteile, 
-struktur und -höhe sicherzustellen, wodurch hoch qualifizierte mitarbeiter gewonnen, motiviert und an die gesell-
schaft gebunden werden können. gleichzeitig soll exzessive risikobereitschaft vermieden werden.
e
c
n
a
n
er
ov
governance-system e g
at
or
p
or
c
die allianz gruppe verfügt über vergütungsausschüsse auf geschäftsbereichs-, regionaler und gesellschaftsebene. 
diese überprüfen in regelmäßigen abständen die vergütungsrichtlinien und entscheiden über deren anwendung für 
mitarbeiter und führungskräfte unterhalb des vorstands. abhängig von art und umfang der jeweiligen geschäfts tätig-
keit hat der vorstand eine angemessene aufsicht durch diese vergütungsausschüsse festgelegt. gruppenweit gültige 
vorgaben regeln die tätigkeiten der vergütungsausschüsse und stellen sicher, dass sowohl allianz mindestanforderungen 
als auch gesetzliche vorgaben durchgängig beachtet und angewendet werden.
der vergütungsausschuss auf gruppenebene (group compensation committee, gcc) entlastet und unterstützt den 
vorstand der allianz se in allen vergütungsfragen, die im wesentlichen die geschäftsführer und vorstandsmitglieder 
von gesellschaften des internationalen führungskräftekomitees (international executive committee, iec) sowie die 
leiter zentraler funktionen der allianz se betreffen. das gcc hat gemeinsam mit vertretern von gesellschaften, die im 
rahmen der seit dem 13. oktober 2010 geltenden versvergv als wesentlich eingestuft wurden, entsprechende positionen 
und stelleninhaber für eine nähere überprüfung bestimmt. 
die zusammensetzung des gcc spiegelt das geschäftsmodell der allianz gruppe sowie die erforderliche breite und 
tiefe an erfahrung wider und entspricht damit auch den vorgaben der deutschen vergütungsvorschriften für versi-
cherungsunternehmen 1. die mitglieder werden durch den vorstand der allianz se bestimmt. parallele mitgliedschaften 
im vergütungs-, risiko-, finanz- und kapitalausschuss fördern den informationsaustausch zwischen diesen gremien.
die zuständigkeit lokaler vergütungsausschüsse, in bezug auf vergütungssysteme und die kontrolle für sie relevanter/
entsprechender führungskräfte, entspricht weitestgehend jener des gcc. lokale vergütungsausschüsse setzen sich 
üblicherweise aus regionalen geschäftsführern, geschäftsbereichsleitern, chief financial officers oder chief operating 
officers, einem vertreter aus dem recht- und/oder dem compliance-bereich sowie personalleitern zusammen. 
das gcc muss – zusätzlich zur aufsichtsfunktion der lokalen vergütungsausschüsse – vierteljährlich über zahlungen 
sowie individuelle regelungen oberhalb bestimmter grenzwerte unterrichtet werden. 
rahmenbedingungen und mindestanforderungen 
die weltweiten governance-strukturen und die entsprechenden mindestanforderungen werden zentral verwaltet. dies 
gewährleistet ein global einheitliches vorgehen, das an veränderungen im geschäftsumfeld und neue vorschriften 
auch kurzfristig angepasst werden kann. zudem schafft dies die voraussetzung, um ein nachhaltiges performance-
management und die governance-grundsätze fortlaufend zu verbessern. 
1 |  in übereinstimmung mit der versvergv bestehen die vergütungsausschüsse der allianz nicht ausschließlich aus vorstandsmitgliedern/geschäftsleitern. die mitgliedschaft umfasst vertreter aus den 
geschäftsbereichen sowie aus dem personalwesen und den kontrollfunktionen. um potenziellen interessenkonflikten vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass die vergütungsausschüsse mitglieder 
einschließen, deren eigene vergütung nicht in den aufgabenbereich des ausschusses fällt. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
50 corporate governance
für führungskräfte in gesellschaften, die im rahmen der versvergv als wesentlich eingestuft wurden, ist die jährliche 
risikobewertung durchgeführt worden. ziel dabei ist es, vergütungsstrukturen auf deren angemessenheit und trans-
parenz sowie deren ausrichtung an der nachhaltigen entwicklung der allianz zu überprüfen. anhand der ergebnisse 
werden vorschläge für eine verbesserte risikovermeidung erarbeitet und eine koppelung der vergütung an die leistung 
wird unterstützt. letztlich soll die einhaltung geltender vorschriften überprüft und bestätigt werden. 
die ergebnisse der analyse flossen in den erforderlichen internen vergütungsbericht an den vorstand ein. dieser übergab 
dem aufsichtsrat eine zusammenfassung der analyse sowie vorschläge zur weiteren verbesserung der vergütungs- 
und governance-systeme. ebenso bestätigte er die einhaltung geltender vorschriften.
grundsätze der führungskräftevergütung
die vergütungsstruktur und anreizsysteme sind so konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes handeln 
fördern. gruppenweit werden zahlreiche verschiedene vergütungsstrukturen und -strategien angewandt, die den 
jeweiligen rollen der führungskräfte, den geschäftstätigkeiten, den lokalen vergütungsgepflogenheiten und regula-
torischen anforderungen rechnung tragen. 
für die vergütung von führungskräften gelten zusätzlich folgende strategische grundsätze: 
◾   die vergütung ist an das erreichen individueller ziele sowie finanzieller und strategischer ziele der allianz gruppe 
gekoppelt, die zudem im einklang mit aktionärsinteressen stehen.
◾   die zusammensetzung und gewichtung der fixen und variablen vergütungsbestandteile werden jeweils auf die 
position und verantwortung der führungskraft abgestimmt, um so ihrem einfluss auf das ergebnis der gruppe 
beziehungsweise des geschäftsbereichs oder der gesellschaft gebührend rechnung zu tragen. 
◾   die gesamtvergütung soll in den relevanten märkten wettbewerbsfähig sein.
vergütungsbestandteile
gruppenweites kernmodell ist das vergütungsmodell des allianz versicherungsgeschäftes. der sogenannte „allianz 
38 sustained performance plan“ (aspp) gilt für die meisten führungskräfte im versicherungsbereich und gewährleistet 
allianz sustained  ein ausgewogenes verhältnis zwischen fixen und variablen vergütungsbestandteilen. bei der festlegung der auszu-
performance plan 
zahlenden vergütung wird die längerfristige zielerreichung stärker berücksichtigt. 
(aspp) 
geltenden vorschriften entsprechend setzt sich die führungskräftevergütung für die meisten gesellschaften aus folgenden 
bestandteilen zusammen, wenn auch nicht jede führungskraft alle vergütungsbestandteile erhält oder in der gleichen 
gewichtung:
◾  grundvergütung
◾  variable vergütung, bestehend aus 
  ◾  kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen anreizen 
  ◾  langfristigen anreizen in form von aktienbezogener vergütung 
nachstehend werden für die vergütungsbestandteile deren zielsetzung, leistungsbezug und umsetzung beschrieben.
 vergütungsbericht 51
◼ grundvergütung
die grundvergütung berücksichtigt den marktwert und die nachhaltige leistung in ausübung der rolle. jährliche 
anpassungen berücksichtigen sowohl die nachhaltige leistung des stelleninhabers als auch das ergebnis der gesell- 85
schaft, das wirtschaftliche umfeld sowie generelle anpassungen des grundgehalts in der gruppe. der fixe anteil der  vergütung 
gesamtvergütung steht zum leistungsabhängigen anteil in einem ausgewogenen verhältnis – überhöhte risikobereit-
schaft wird somit vermieden. die grundvergütung wird als jährlicher barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen 
raten gezahlt.
◼ variable vergütung
grundsätzlich berücksichtigt und fördert die variable vergütung sowohl das erreichen jährlicher ziele als auch den 
nachhaltigen erfolg der gruppe sowie der lokalen gesellschaften. die variable vergütung berücksichtigt die strategie  ce
n
a
zum umgang mit risiken und den persönlichen beitrag der führungskraft. jährliche, gegebenenfalls mehrjährige ziele  n
er
werden vor der leistungsperiode festgelegt, kommuniziert und schriftlich festgehalten. sie müssen grundsätzlich  ov
g
e 
spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeitbezogen sein. falls eine führungskraft gegen den internen verhaltens- at
or
kodex, compliance-kriterien oder andere wesentliche grundsätze verstößt, kann die zahlung teilweise oder komplett  orp
c
unterbleiben. 
gesellschaften, die sich mit der vermögensverwaltung beziehungsweise mit finanzanlagen für die allianz oder für 
dritte befassen, haben spezielle anreizprogramme und vergütungsstrukturen, die marktüblichen praktiken entsprechen 
und eingegangene risiken berücksichtigen. sie können sich inhaltlich von den sonst bei der allianz üblichen anreiz-
programmen unterscheiden. so gibt es in diesen gruppengesellschaften beispielsweise gewinnbeteiligungs-, eigen-
investment- und andere anreizsysteme mit barvergütung. auch die maßnahmen zur risikokontrolle sind ihrer 
geschäftstätigkeit entsprechend angepasst. vergütungsausschüsse stellen eine angemessene aufsicht und kontrolle 
der vergütungsstrukturen sicher.
obere führungskräfte sind auch berechtigt, zu bevorzugten konditionen mitarbeiteraktien zu kaufen, sofern sie keine 
organfunktion innehaben. 
ferner bietet die allianz je nach land und gesellschaft unterschiedliche pensionspläne und flexible nebenleistungs-
programme an, insbesondere entgeltumwandlungspläne, die teilnehmer darin unterstützen, kapital für ihre altersver-
sorgung anzusparen. 
vergütung für 2011
nachfolgend sind die wichtigsten informationen zur zielvergütung von führungskräften im sinne der versvergv im 
geschäftsjahr 2011 zusammengefasst. gruppenweit sind davon 164 (161) positionen beziehungsweise deren stellen-
inhaber betroffen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
52 corporate governance
◼ merkmale der zielvergütung 20111
verhältnis von fixer zu variabler vergütung  verteilung nach vergütungsbestandteilen
in %  in %
 
jährlicher bonus
fix: 40 grundvergütung: 40 (kurzfristig): 24
variabel: 60 drei-jahres-bonus
aktienbezogene
(mittelfristig): 14
vergütung
(langfristig): 22
verhältnis von kurzfristiger zu mittel-   verhältnis von bar- zu aktienbezogener 
und langfristiger variabler vergütung  variabler vergütung
in %  in %
 
kurzfristig: 42 barauszahlung: 63
mittel- und aktienbezogene
langfristig: 58 vergütung: 37
aufsichtsratsvergütung 
die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung der allianz se und dem aktiengesetz. mit umstellung auf eine 
reine festvergütung weicht die allianz se von der empfehlung des deutschen corporate governance kodex ab, dass 
der aufsichtsrat auch eine erfolgsorientierte vergütung erhalten soll. die allianz se hält eine angemessene feste ver-
gütung für besser geeignet, der unabhängig vom unternehmenserfolg zu erfüllenden kontrollfunktion des aufsichts-
rats rechnung zu tragen. die struktur der aufsichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, 
europäischer und internationaler empfehlungen und vorschriften überprüft.
strategi sche grundsätze 
◾   die gesamtvergütung entspricht in ihrer höhe der verantwortung und komplexität der aufgabe der aufsichtsrats-
mitglieder sowie der geschäfts- und finanzlage des unternehmens.
◾   die vergütung berücksichtigt die individuellen rollen und zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder, also den 
vorsitz oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate in ausschüssen.
◾   die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemessene kontrolle der geschäftsführung und unab-
hängige personal- und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats.
1 |  werte ohne pensionen und nebenleistungen; beinhaltet die mitglieder des vorstands der allianz se.
 vergütungsbericht 53
vergütungsstruktur und -bestandteile
der aufsichtsrat erörterte auf der grundlage der vorbereitung durch den personalausschuss in den sitzungen im sep-
tember und dezember 2010 den änderungsbedarf des vergütungssystems. hierbei berücksichtigte der aufsichtsrat 
eine studie von kienbaum management consultants zur marktpraxis und -entwicklung der aufsichtsratsvergütung. 
die neue vergütungsstruktur sieht eine reine festvergütung unter berücksichtigung der tätigkeit in den aufsichtsrats-
ausschüssen vor. sie wurde von der ordentlichen hauptversammlung 2011 mit wirkung für das geschäftsjahr 2011 
beschlossen und in der satzung der allianz se geregelt.
◼ jährliche festvergütung
die vergütung eines mitglieds des aufsichtsrats der allianz se besteht aus einem festen betrag, der nach ablauf des  ce
n
a
geschäftsjahrs ausgezahlt wird. ein einfaches aufsichtsratsmitglied erhält als jährliche festvergütung den betrag von  n
er
100 tsd €, der vorsitzende des aufsichtsrats erhält 200 tsd € und dessen stellvertreter 150 tsd €. ov
g
e 
at
or
p
or
c
◼ au sschussvergütung
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten eine zusätzliche vergütung. die ausschussver-
gütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
ausschuss vorsitz mitglied
tsd € tsd €
personalausschuss,  
ständiger ausschuss,  
risikoausschuss 40 20
prüfungsausschuss 80 40
nominierungsausschuss 0 0
◼ sitzungsgeld und auslagenersatz
die aufsichtsratsmitglieder erhalten für jede aufsichtsrats- beziehungsweise ausschusssitzung, an der sie persönlich 
teilnehmen, ein sitzungsgeld. mit umstellung des vergütungssystems zum beginn des jahres 2011 wurde das sitzungs-
geld von 500 € auf 750 € erhöht. sofern mehrere sitzungen an einem tag oder an aufeinander folgenden tagen statt-
finden, wird kein zusätzliches sitzungsgeld gewährt. 
darüber hinaus erhalten die mitglieder des aufsichtsrats ersatz aller auslagen sowie ersatz der auf ihre vergütung und 
auslagen zu entrichtenden umsatzsteuer. dem vorsitzenden des aufsichtsrats werden darüber hinaus für die wahr-
nehmung seiner aufgaben ein büro mit sekretariat und die allianz fahrbereitschaft zur verfügung gestellt. im jahr 2011 
wurden auslagen in höhe von insgesamt 35 tsd € ersetzt. 
vergütung für 2011
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungsgelder betrug im berichtsjahr 2 009 (1 463) tsd €. 
dementsprechend erhöhte sich die durchschnittliche jahresvergütung der einzelnen aufsichtsratsmitglieder auf 167 
(122) tsd €. der unterschied beruht darauf, dass für das geschäftsjahr 2010 im rahmen des alten vergütungssystems 
keine langfristige variable vergütung ausgezahlt wurde.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
54 corporate governance
in der folgenden tabelle sind die individuellen vergütungen für die einzelnen aufsichtsratsmitglieder in den jahren 
2011 und 2010 aufgeführt.  12 3  2314
mitglieder   ausschüsse 1 fix- variable  variable  ausschuss- sitzungs- gesamt-
des aufsichtsrats vergütung  vergütung  vergütung  vergütung geld vergütung 
(kurz-  (lang-  (nach 
pr n p r s fristig) 2 fristig) 2 kappung 2)
tsd € tsd € tsd € tsd € tsd € tsd €
dr. henning schulte-noelle m v v v v 2011 200,0 — — 160,0 6,8 366,8
(vorsitzender) m v v v v 2010 100,0 48,0 0,0 141,0 3,5 225,5 3
dr. gerhard cromme m m m 2011 150,0 — — 40,0 3,8 193,8
(stellvertretender  m m m 2010 75,0 36,0 0,0 37,0 2,5 150,5
vorsitzender)
rolf zimmermann m m 2011 150,0 — — 40,0 3,8 193,8
(stellvertretender  m m 2010 75,0 36,0 0,0 37,0 2,5 150,5
vorsitzender)
dr. wulf bernotat v m 2011 100,0 — — 100,0 4,5 204,5
v m 2010 50,0 24,0 0,0 63,5 4,0 141,5
jean-jacques cette m 2011 100,0 — — 40,0 4,5 144,5
m 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 3,0 107,0
geoff hayward m 2011 100,0 — — 20,0 3,0 123,0
m 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,5 95,0
franz heiß m 2011 100,0 — — 20,0 3,0 123,0
2010 — — — — — —
prof. dr. renate köcher m m 2011 100,0 — — 20,0 3,0 123,0
m m 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
peter kossubek m 2011 100,0 — — 20,0 3,0 123,0
m 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,5 95,0
igor landau m 2011 100,0 — — 40,0 5,3 145,3
m 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 2,5 106,5
jörg reinbrecht  m 2011 100,0 — — 40,0 5,3 145,3
m 2010 50,0 24,0 0,0 30,0 3,5 107,5
peter denis sutherland m 2011 100,0 — — 20,0 3,0 123,0
m 2010 50,0 24,0 0,0 18,5 2,0 94,5
summe 4 2011 1 400,0 0,0 0,0 560,0 48,8 2 008,8
2010  700,0 336,0 0,0 461,0 33,0 1 463,0
legende: v = vorsitzender, m = mitglied 
◼  vergütung für mandate in anderen allianz gruppengesell-
schaften und für andere tätigkeiten
als mitglieder des aufsichtsrats der allianz deutschland ag erhielten franz heiß für das geschäftsjahr 2011 eine ver-
gütung in höhe von 40 tsd € und jörg reinbrecht eine vergütung in höhe von 30 tsd €. jörg reinbrecht ist im april 2011 
mitglied des aufsichtsrats der allianz deutschland ag geworden.
sämtliche arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat mit ausnahme von jörg reinbrecht sind bei gesellschaften der allianz 
gruppe angestellt und erhalten für ihre tätigkeiten eine marktübliche vergütung.
◼ darlehen an aufsichtsratsmitglieder
zum 31. dezember 2011 gab es keine ausstehenden darlehen, die mitgliedern des aufsichtsrats der allianz se von 
allianz gruppengesellschaften gewährt wurden. 
1 |  abkürzungen: pr – prüfungsausschuss, n – nominierungsausschuss, p – personalausschuss, r – risikoausschuss, s – ständiger ausschuss
2 | nur relevant für die vergütung in 2010
3 | gesamtvergütung (ohne sitzungsgeld) war auf 222 tsd € begrenzt (für den aufsichtsratsvorsitzenden lag die begrenzung bei dem dreifachen der grundvergütung für 2010).
4 |  die summen geben die vergütung aller aktiven mitglieder des aufsichtsrats während des genannten zeitraums wieder.
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
konzernlagebericht
 57  inhalt
 58  ihre allianz
 90  analyse und diskussion der ergebnisse
 155  risikobericht, kontrollen und verfahren
1956: für 3 millionen fluggäste in deutschland entwickelte  
die allianz eine spezielle verkehrsfluggastunfallversiche rung.
2011: über 2,5 milliarden flugpassagiere weltweit können  
sich für ihren individuellen unfallversicherungsschutz bei  
der allianz entscheiden.
57
inhalt
iii.   konzernlagebericht 
◼  ihre allianz
58 geschäftsbereiche und märkte 122 corporate und sonstiges
58  versicherungsgeschäft 123  ergebnisübersicht holding & treasury
58 asset management 123 ergebnisübersicht bankgeschäft
59 corporate und sonstiges 123 ergebnisübersicht alternative investments
60 weltweite präsenz und geschäftsbereiche
61 unsere versicherungsmärkte 124 ausblick 2012 und 2013
124  überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem 
73 unsere strategie
ergebnis 2011
75 unsere leitung
125  wirtschaftlicher ausblick
125 ausblick für die branche
77 unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
126  ausblick für die allianz gruppe
77 ein nachhaltiges geschäft
78 wirtschaft 127 überblick: ausblick und annahmen 2012
83 umwelt 128  beurteilung der erwarteten ertragslage und umsätze 2012 
84 soziales durch den vorstand
88 governance 130 finanzierung, liquiditätsentwicklung und kapitalisierung
130 voraussichtliche dividendenentwicklung
131  beurteilung der erwarteten ertragslage 2013 durch den 
vorstand
◼  analyse und diskussion der ergebnisse
131 einschätzung künftiger chancen und herausforderungen
90 geschäftsumfeld
134 chancenmanagement und strategische investitionen
90  wirtschaftliches umfeld 2011
90  geschäftsumfeld 2011: versicherungsbranche 135 allgemeine einschätzung der aktuellen wirtschaftslage  ericht
durch den vorstand b
e
g
92 überblick über den geschäftsverlauf 2011 nla
94  gesamter umsatz 136 vermögenslage und eigenkapital nzer
94 operatives ergebnis 136  eigenkapital ko
95 nichtoperatives ergebnis 136  gesetzliche kapitalanforderungen
96 ertragsteuern 137 bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
96 jahresüberschuss 144  nicht in der bilanz erfasste geschäfte
97 eigenkapital
99 vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns 145 liquidität und finanzierung
99 ereignisse nach dem bilanzstichtag 145  organisation
100  neue segmentberichterstattung, darstellung und   145  liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
bilanzierungsgrundsätze 146 liquiditätsmanagement der allianz se
100 weitere bestandteile des konzernlageberichts 151  kapitalflussrechnung der  allianz gruppe
101 schaden- und unfallversicherung 153 überleitungen
102  bruttobeiträge 153   zusammensetzung des gesamten umsatzes
104 operatives ergebnis 154  zusammensetzung des umsatzwachstums
108  schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach  
geschäftsbereichen
◼  risikobericht, kontrollen und verfahren
110 lebens- und krankenversicherung
155 risikobericht
111  gesamte beitragseinnahmen
155  gesamtaussage des vorstands zum risikoprofil
113 operatives ergebnis
157 kapitalisierung
116  lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach  
161 interne risikobewertung
geschäftsbereichen
182  risikoorganisation und -prinzipien (risk governance) 
118 asset management 186  angabepflichten bei finanzinstrumenten 
119  verwaltetes vermögen 186 prioritäten des risikomanagements für 2012
120  operative erträge
187  kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
121 operatives ergebnis
187 interne kontrollen der finanzberichterstattung
188 kontrolle des risikokapitals
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
58 konzernlagebericht
ihre allianz
iii.   geschäftsbereiche und märkte
die allianz bietet rund 78 mio kunden in über 70 ländern ein breites spektrum an versicherungs- 
und vermögensverwaltungsprodukten und -dienstleistungen. 
versicherungsgeschäft
für unsere privat- und firmenkunden halten wir eine große auswahl von schaden- und unfall- sowie lebens- und 
krankenversicherungsprodukten bereit. wir sind der weltweit führende anbieter in der schaden- und unfallversiche-
rung und zählen zu den top 5 im lebens- und krankenversicherungsgeschäft. 
die meisten versicherungsmärkte werden über örtliche allianz gesellschaften bedient, während ausgewählte 
geschäftsbereiche global agieren, wie etwa global corporate customers, kreditversicherung, assistance-leistungen, 
worldwide care, global automotive und rückversicherung. gemessen an den beitragseinnahmen beträgt der anteil 
der privat- und firmenkunden an der schaden- und unfallversicherung ungefähr jeweils 50 %, während ihr anteil am 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft in etwa 80 % beziehungsweise 20 % ausmacht.
auswahl des produktangebots
schaden- und unfallversicherung lebens- und krankenversicherung
privatkunden geschäftskunden privatkunden geschäftskunden
◾  kraftfahrzeug   ◾ schadenversicherung  ◾ kapitallebensversicherung ◾  gruppen-lebens versicherungen
(haftpflicht und kasko) ◾ haftpflicht ◾ rentenprodukte ◾  rentenprodukte für  
◾ haftpflicht ◾ fahrzeugflotten ◾ risikolebensversicherung mitarbeiter
◾ bauen und wohnen ◾  directors-and-officers-   ◾ invalidität
◾ unfall versicherung ◾ anlageorientierte produkte
◾ reise und assistance ◾ kreditversicherung  ◾ private krankenversicherung
◾  schifffahrt-, luftfahrt- und trans-
portversicherung
asset management
zum 31. dezember 2011 verwalteten wir vermögenswerte in höhe von über 1 600 mrd €. damit gehören wir zu den 
größten vermögensverwaltern weltweit, die kundengelder mit der hilfe von aktiven anlagestrategien verwalten. 
geführt wurde unser vermögensverwaltungsgeschäft im berichtsjahr von allianz global investors (agi). agi ist mit 
investment- und vertriebskapazitäten unter marken wie pimco, agi, rcm oder agi capital in allen wesentlichen märkten 
vertreten. besonders stark ist unsere präsenz in den usa, in deutschland, frankreich, italien, in großbritannien und in 
der region asien-pazifik. zum 31. dezember 2011 belief sich das für dritte verwaltete vermögen auf 1 255 mrd €. davon 
belief sich der anteil des vermögens, das wir für institutionelle kunden beziehungsweise privatkunden verwalten, auf 
67 % beziehungsweise 33 %. 
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 59
seit dem 1. januar 2012 ist unser vermögensverwaltungsgeschäft auf zwei anlageverwalter aufgeteilt: pimco und agi. 
beide einheiten operieren unter dem dach der allianz asset management (aam), die sich wiederum ausschließlich auf 
finanzen und weiterreichende fragen der governance konzentriert. diese veränderung wurde notwendig, da unser 
geschäftsvolumen in der vermögensverwaltung in den letzten jahren erheblich gewachsen ist. unser ziel ist es, unsere 
produkte, lösungen und unseren vertrieb noch besser auf die bedürfnisse unserer kunden abzustimmen – und damit 
beide marken weiter zu stärken.
auswahl des produktangebots
private und institutionelle kunden
aktien festverzinslich alternative anlagen lösungen
◾ systematische fonds ◾ geldmarkt ◾ strukturierte produkte ◾ lebens-zyklus-konzepte
◾ sektoren-/themenfonds ◾ kurze duration ◾ rohstofffonds ◾ multi-asset-lösung
◾ regionen-/länderfonds ◾ reale rendite ◾ zertifikatefonds ◾  aktienindizierte  
◾ stilfonds ◾ global ◾ währungsfonds rentenlösungen
◾ nebenwerte-fonds ◾ investment grade ◾ long/short aktien ◾ asset liability management
◾ stocks plus ◾ diversifizierte erträge ◾ relative value ◾ risikomanagement-konzepte
◾ high yield (hochzinsanleihen)
◾ schwellenmärkte
◾ wandelanleihen
corporate und sonstiges
im segment corporate und sonstiges sind holding-funktionen zur verwaltung und unterstützung der konzern- ht
c
geschäftsbereiche zentral zusammengefasst. unser bankgeschäft und der bereich alternative investments sind diesem  eri
b
segment ebenfalls zugeordnet.  ge
a
nl
er
nz
o
k
◼ bankgeschäft
unser bankgeschäft unterstützt unser versicherungsgeschäft und rundet unser produktangebot in deutschland, italien, 
frankreich und bulgarien ab. hauptanbieter unserer bankprodukte und -dienstleistungen in deutschland ist die olden-
burgische landesbank ag (olb), eine geschäftseinheit der allianz deutschland ag. als bedeutendste deutsche private 
regionalbank betreut die olb über 176 zweigniederlassungen im nordwesten deutschlands vorwiegend privat- und 
firmenkunden. in unserem kernmarkt deutschland betreiben wir sogenanntes „assurbanking“, bei dem unser vertreter-
netz neben versicherungs- auch bankprodukte anbietet und vertreibt. diese aktivitäten sind unter dem markennamen 
der allianz bank (die als niederlassung der olb fungiert) zusammengefasst. die anzahl der zweigniederlassungen und 
der bankagenturen der allianz bank, die integrierte finanzdienstleistungen und -produkte anbieten, stieg 2011 auf 819; 
für 2012 ist die zertifizierung weiterer agenturen geplant. 
1955: in zeiten des wirtschaftswunders konnten sich  
reisefreudige bei der allianz in deutschland und ihrem partner 
ras in italien mit einer reisewetterversicherung gegen einen 
verregneten urlaub absichern.
2011: bei insgesamt über 63 millionen urlaubsreisen in die  
ganze welt können sich viele deutsche auf den reiseversiche-
rungsschutz der allianz verlassen.
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
60 konzernlagebericht
weltweite präsenz und geschäftsbereiche
versicherung german speaking countries global insurance lines & anglo markets versicherung growth markets
◼ i. ◼ i. ◼ deutschland ◼ iii. großbritannien mittlerer osten und nordafrika
◼ ii. ◼ ii. schweiz ◼ ii. ◼ iv. australien ◼ iv. ◼ iii. bahrain
◼ ii. ◼ iii. österreich ◼ ii. irland ◼ ii. ◼ ii. ägypten
◼ ii.  allianz global corporate and  ◼ ii. ◼ ii. libanon
versicherung europe, south america, africa specialty ◼ — katar
◼ i. kreditversicherung ◼ iii. ◼ ii. saudi-arabien
◼ — ◼ — rückversicherung
europa ◼ —  allianz worldwide care
◼ ii. ◼ ii. ◼ italien
◼ ii. ◼ iv. spanien
◼ ii. ◼ iv. portugal versicherung growth markets
◼ iii. ◼ iii. griechenland
◼  ii. ◼ iii. türkei asien asset management
◼ ii. ◼ iii. ◼ frankreich ◼ — brunei 1
◼ iii. ◼ iii. belgien ◼ iii. ◼ iii. china amerika
◼ ii. ◼ iii. niederlande ◼ — hongkong 1 ◼ ◼ usa
◼ iv. ◼ iv. luxemburg ◼ iii. ◼ iii. indien ◼ kanada
südamerika ◼ iii. ◼ ii. indonesien europa/mittlerer osten
◼ iv. argentinien ◼ — ◼ iv. japan 1 ◼ ◼ deutschland
◼ ii. ◼ iv. brasilien ◼ i. ◼ i. laos ◼ ◼ frankreich
◼ ii. ◼ iii. kolumbien ◼ i. ◼ iii. malaysia ◼ ◼ italien
afrika ◼ — pakistan ◼ ◼ portugal
◼ ii. benin ◼ — singapur 1 ◼  ◼ spanien
◼ ii. ◼ ii. burkina faso ◼ iii. südkorea ◼ ◼ schweiz
◼ ii. ◼ i. kamerun ◼ iii. ◼ iv. sri lanka ◼  ◼ österreich
◼ ii. zentralafrikanische republik   ◼ iii. taiwan ◼ ◼ niederlande
◼ — ◼ — kongo (brazzaville) ◼ iv. ◼ iii. thailand ◼ ◼ großbritannien
◼ — ghana zentral- und osteuropa ◼ ◼ skandinavische länder
◼ ii. ◼ ii. elfenbeinküste ◼ ii. ◼ i. ◼ bulgarien ◼ ◼ mittlerer osten
◼ ii. ◼ — madagaskar ◼ ii. ◼ i. kroatien asien-pazifik
◼ ii. mali ◼ ii. ◼ iii. tschechische republik ◼ ◼ japan
◼ i. ◼ ii. senegal ◼ i. ◼ ii. ungarn ◼ ◼ hongkong
◼ ii. togo ◼ ii. kasachstan ◼ ◼ taiwan
◼ ii. ◼ iii. polen ◼ ◼ singapur
versicherung nafta markets ◼ ii. ◼ ii. rumänien ◼ ◼ südkorea
◼ iii. ◼ iii. russland ◼ ◼ china
◼ iv. ◼ iii. usa ◼ i. ◼ i. slowakei ◼ ◼ indien
◼ iv. ◼ iv. mexiko ◼ iv. ukraine ◼ ◼ australien
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung  ◼ bankgeschäft  ◼ private kunden asset management  ◼ institutionelle kunden asset management 
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen: 2  i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
reiseversicherung, assistance-leistungen  
allianz global automotive
und personenbezogene dienstleistungen
mit allianz global assistance sind wir – gemessen an den umsätzen – weltweit  mit allianz global automotive sind wir ansprechpartner für fahrzeughersteller 
führend mit reiseversicherungen, assistance-leistungen und personenbezo- weltweit. derzeit arbeiten wir mit 44 automarken in 28 ländern zusammen 
genen dienstleistungen. allianz global assistance ist eine unserer schnell  und sind gemessen an den bruttobeitragseinnahmen marktführer. wir planen 
wachsenden unternehmenseinheiten, die erfolgreich neue, äußerst differen- in diesem geschäftsbereich neue weltweite strategische partnerschaften und 
zierte produkte entwickelt. die von allianz global assistance angebotenen  wollen unsere zusammenarbeit mit der automobilbranche weiter verstärken.
dienstleistungen werden teilweise zusammen mit unseren versicherungspro-
dukten angeboten und bereichern so unser weltweites angebot.
1 | das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird nun unter allianz global corporate and specialty geführt.
2 | quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2010.
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 61
unsere versicherungsmärkte  1234
in den nachfolgenden abschnitten geben wir einen überblick über unser geschäft in unseren einzelnen versicherungs-
märkten, jeweils nach geschäftsbereichen gegliedert.
versicherung german speaking countries
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als % der ges.  traditionell/  brutto-  operatives  anzahl  eigene   anzahl   anzahl 
märkte  bruttobeiträge schaden-  nichttraditionell als % der  beitrags-  ergebnis  kunden 2  netze 3   makler  mitarbeiter 
und unfallversicherung ges. bruttobeiträge leben  1 einnahmen (mio) (tsd) (tsd) (tsd)
34 % 66 % 78 %22 %
deutschland i. i. 27 856 mio € 1 510 mio € 19,1 14,0 10,7 27,8
48 % 52 % 39 % 61 %
schweiz ii. ii. 3 143 mio € 234 mio € 1,0 1,0 0,7 1,9
43 % 57 % 81 %19 %
österreich ii. iii. 1 333 mio € 84 mio € 1,1 1,4 0,8 2,7
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen: 4    i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
◼ deutschland
unseren kunden in deutschland bieten wir über die allianz deutschland ag eine breite palette an versicherungs- und 
finanzdienstleistungen. die einzelnen produkte werden überwiegend über die allianz versicherungs-ag (allianz sach), 
allianz lebensversicherungs-ag (allianz leben) und allianz private krankenversicherungs-ag (allianz private kranken) 
angeboten. unsere produkte werden hauptsächlich über ein netz hauptberuflicher, ausschließlich in unserem namen 
arbeitender vertreter verkauft. seit september 2010 vertreiben wir unsere produkte auch über die zweigstellen der 
commerzbank. sie tragen dazu bei, das über den bankvertrieb generierte geschäftsvolumen zu erhöhen. als vertriebs- cht
eri
gesellschaft fungiert die allianz beratungs- und vertriebs-ag (allianz abv). b
e
g
a
nl
die allianz bietet das breit gefächerte sortiment an versicherungsprodukten privat- und firmenkunden an. in der  er
nz
schade n- und unfallversicherung in deutschland – einem stark gesättigten und durch intensiven wett- ko
bewerb gekennzeichneten markt – sind wir marktführer. unser kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit privatkunden 
profitierte im berichtsjahr von einem neuen modularen tarif („mein auto“) und dem wachstum des direktgeschäfts. 
in der lebensversicherung sind wir mit einer breiten palette an produkten sowohl im privat- als auch im firmen-
kundengeschäft tätig. die wichtigsten angebote für privatkunden sind rentenprodukte, kapital- und risikolebensver-
sicherungen sowie berufsunfähigkeitsversicherungen. unseren firmenkunden bieten wir gruppen lebensversicherungen 
sowie lösungen für betriebsrenten und für die beitragsorientierte altersvorsorge an. unseren marktanteil für klassische 
lebensversicherungsprodukte konnten wir im jahr 2011 erfolgreich erhöhen, und zwar sowohl mit einzel- als auch 
gruppenverträgen.
über die allianz private kranken bieten wir eine vielzahl unterschiedlichster krankenversicherungsprodukte 
an. neben der privaten krankenvollversicherung gehören dazu vor allem krankenzusatz- und pflegeversicherungen 
sowie auslandsreisekrankenversicherungen. wir erwarten für die zukunft eine steigende nachfrage nach zusatzver-
sicherungen. darauf sind wir mit unseren neuen produkten, die sich durch besonders gute bewertungen auszeichnen 
– allen voran die zahnzusatzversicherung und pflegeversicherung – gut vorbereitet.
in der schaden- und unfallversicherung erwarten wir ein anhaltend schwieriges marktumfeld. mit unserem strategischen 
„zukunftsprogramm sachversicherung“ dürften wir jedoch gut gerüstet sein, um wachstum und rentabilität 
1 | nach ifrs abgegrenzte prämien bezeichnen wir als „traditionell“ und einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen als „nicht-traditionell“. dies gilt auch für die folgenden seiten. 
2 |  kundenzahlen sind nicht direkt mit den finanzkennzahlen vergleichbar. auch länderspezifische besonderheiten sind nicht enthalten (zum beispiel mikroversicherung und pensionsfonds). dies gilt auch 
für die folgenden seiten.
3 | einschließlich vertreter und finanzberater. dies gilt auch für die folgenden seiten.
4 | quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2010. dies gilt auch für die folgenden seiten.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
62 konzernlagebericht
weiter zu steigern. im mittelpunkt stehen dabei faktoren wie absatzförderung, verbesserung unseres schadenmanage-
ments und senkung der kostenquote. darüber hinaus werden wir unsere zusammenarbeit mit der automobilbranche 
verstärken und unsere position im direktgeschäft unter der marke allsecur ausbauen. wachstumschancen sehen wir 
auch im bereich lebensversicherung, da der bedarf an privaten altersvorsorgelösungen zunimmt. 
◼ österreich 
unsere österreichischen gesellschaften allianz elementar versicherungs-ag und allianz elementar lebensversiche-
rungs-ag bieten privat- und firmenkunden ein breites produktsortiment in der schaden- und unfall- sowie in der 
lebens- und krankenversicherung. den vertrieb übernehmen vorwiegend fest angestellte außendienstmitarbeiter, 
sowie vertreter und makler.
der österreichische markt für schaden- und unfallversicherungen zeichnet sich, besonders im autover-
sicherungsgeschäft, durch einen anhaltend hohen wettbewerbsdruck aus. dank rigoroser disziplin bei der risikoüber-
nahme und einer günstigen entwicklung der durch naturkatastrophen verursachten schäden verbesserte sich die, 
bereits auf einem gesunden niveau liegende, rentabilität dennoch. insgesamt wuchs die allianz österreich im jahr 2011 
in etwa so stark wie der markt allgemein. 
neben der klassischen lebe ns- und krankenversicherung bietet die allianz österreich ihren kunden staatlich 
geförderte sowie fondsgebundene und anlageorientierte produkte. 2011 konnten wir unseren marktanteil in österreich 
ausbauen: zwar schrumpfte das beitragsvolumen im österreichischen lebensversicherungsgeschäft um 7,6 %, bedingt 
durch einen rückgang des geschäfts mit einmalprämien über den bankassurance-vertrieb. da die allianz österreich 
ihre produkte jedoch außerhalb des bankassurance-vertriebswegs absetzt, erhöhten sich die beitragseinnahmen der 
allianz hingegen um 5,6 % aufgrund einer positiven entwicklung sowohl des klassischen als auch des firmenkunden-
geschäfts. die rentabilität allerdings wurde 2011 durch die turbulenzen an den finanzmärkten beeinträchtigt.
in den nächsten jahren dürfte unser wachstum in der schaden- und unfallversicherung mit der allgemeinen 
marktentwicklung schritt halten. für die lebe nsversicherung rechnen wir mit einem schwierigeren marktumfeld. 
unsere wachstumserwartungen haben wir aus diesem grund leicht gesenkt. wir werden auch weiterhin auf eine hohe 
risikodisziplin und konservative kapitalanlagepolitik achten.
◼ schweiz
im schweizer markt für schaden- und unfallversicherung sind wir durch die allianz suisse versicherungs-gesell-
schaft ag, cap rechtsschutz ag und quality1 vertreten. 
innerhalb der schaden- und unfallversicherung ist die größte und bedeutendste sparte die kraftfahrzeug-
versicherung; hier halten wir einen marktanteil von 16 %. darüber hinaus bieten wir privat- und firmenkunden ein 
breites sortiment an sach-, haftpflicht-, unfall- und krankenversicherungsleistungen an. im berichtsjahr zeichnete sich 
der schaden- und unfallversicherungsmarkt durch hohen preisdruck – vor allem in der kraftfahrzeugversicherung – 
sowie durch intensiven wettbewerb aus. 
im firmenkundengeschäft erzielten wir dennoch wachstum. seit einführung des programms „fit für die zukunft“ – 
unserer initiative zur kostensenkung, reorganisation und kundenorientierung in der schweiz – im jahr 2009 richten 
wir uns noch stärker nach den kundenbedürfnissen aus. zusätzlich haben wir in anlehnung an das zielbetriebsmodell 
der allianz eine neue kosteneffiziente struktur eingeführt und können heute eine der besten kostenquoten im schweizer 
markt vorweisen. 
über die allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag bieten wir zahlreiche lebe nsversicherungs-
produkte an, darunter altersvorsorge-, risikolebens- und berufsunfähigkeitsversicherungen. im berichtsjahr erzielten 
wir sowohl in unserem individual- als auch gruppenlebensversicherungsgeschäft wachstum. für die zukunft sehen 
wir im schweizer markt vor dem hintergrund durchschnittlich hoher verfügbarer einkommen und pro-kopf-vermögen 
und eines steigenden bedarfs an privater finanzieller vorsorge weiteres wachstumspotenzial für unser geschäft mit 
altersvorsorge- und anlage produkten.
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 63
im jahr 2011 rief die allianz suisse ein qualitätsprogramm ins leben, das sich auf schadenabwicklung, servicestandards 
und vertriebsmaßnahmen konzentriert. dieses programm dürfte bereits 2011 erste erfolge zeigen und uns in der 
bewältigung eines von hohem wettbewerbs- und preisdruck geprägten umfelds unterstützen. wir sind davon über-
zeugt, dass unsere kundenorientierung sowie hohe servicestandards und kosteneffizienz eine gute basis für unseren 
erfolg in den nächsten jahren bilden.
versicherung europe, south america, africa
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als % der ges.  traditionell/  brutto-  operatives  anzahl  eigene   anzahl   anzahl  
märkte  bruttobeiträge schaden-  nichttraditionell als % der  beitrags-  ergebnis  kunden   netze    makler  mitarbeiter 
und unfallversicherung ges. bruttobeiträge leben  einnahmen (mio) (tsd) (tsd) (tsd)
65 % 35 % 9 % 91 %
italien ii. ii. 10 905 mio € 849 mio € 5,8 18,5 0,5 5,3
65 % 35 % 41 % 59 %
spanien ii. iv. 2 976 mio € 450 mio € 3,4 7,5 4,4 2,5
40 % 60 % 42 % 58 %
frankreich ii. iii. 11 018 mio € 793 mio € 5,0 5,3 2,0 11,8
66 % 34 % 49 % 51 %
niederlande ii. iii. 1 146 mio € 100 mio € 1,5 — 7,6 1,2
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen:    i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
◼ italien
den italienischen markt bedienen wir in erster linie über die allianz s.p.a., in der hauptsächlich unsere vertreter und 
makler organisiert sind. zudem vermarkten wir unsere produkte über genialloyd, einen führenden anbieter im direkt-
geschäft, via bankassurance mit unicredit als hauptpartner sowie über die allianz bank mit ihrem netz an finanzberatern  cht
eri
(zu den fünf marktführern gehörend). b
e
g
a
nl
der markt für schaden- und unfallversicherung war 2011 durch mäßiges wachstum und moderate rentabi- er
nz
lität gekennzeichnet. während sich die lage in der kraftfahrzeugversicherung im vergleich zum vorjahr wesentlich  o
k
verbesserte, litt das sonstige versicherungsgeschäft unter starkem wettbewerbsdruck bei geringer nachfrage in einem 
schwierigen wirtschaftlichen umfeld. wichtigstes produkt innerhalb der schaden- und unfallversicherung ist die kraft-
fahrzeugversicherung, gefolgt von der sach-, unfall- und allgemeinen haftpflichtversicherung. 
hatte sich unsere schaden- und unfallversicherung 2010 noch rückläufig entwickelt, so verzeichnete die 
allianz italien 2011 wieder wachstum. in erster linie war dies dem automobilversicherungsgeschäft sowie unserem 
direktgeschäft über genialloyd zu verdanken, das allein ein wachstum von 26 % erzielte. gleichzeitig konnten wir auch 
unsere profitabilität weiter erhöhen, vor allem dank besserer margen bei neuabschlüssen.
die beitragseinnahmen durch neugeschäft sanken im italienischen lebe nsversicherungsmarkt im jahr 2011 
um 25 %, da die sparquoten auf ein historisch niedriges niveau gefallen waren. bei der allianz ging das volumen im 
selben zeitraum um 22 % zurück – also in etwa so stark wie im gesamtmarkt. dass wir uns angesichts des negativtrends 
vergleichsweise besser behaupteten, ist den finanzberatern der allianz bank zu verdanken.
für die zukunft werden wir uns darauf konzentrieren, unsere starke wettbewerbsposition in der schaden- und 
unfallversicherung weiter zu festigen, und dabei unsere stärken – technisches know-how, eine starke marke 
und innovationsfähigkeit – gewinnbringend einsetzen. in der lebe nsversicherung sehen wir uns aufgrund von 
faktoren wie einer weiterhin niedrigen sparquote und dem steigenden wettbewerbsdruck im bankgeschäft mit einer 
anhaltenden marktvolatilität konfrontiert.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
64 konzernlagebericht
◼ spanien und portugal
den spanischen markt bedienen wir über unsere operativen einheiten allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. 
(schade n- und unfallversicherung und leben) und fénix directo s.a. (schade n- und unfallver-
sicherung) sowie über unser gemeinschaftsunternehmen mit banco popular (allianz popular). unsere portugiesische 
gesellschaft ist die allianz companhia de seguros.
neben kraftfahrzeugversicherungen – unserem größten geschäftsbereich – bieten wir kunden in beiden ländern 
sach- und haftpflicht- sowie lebens- und krankenversicherungsprodukte. in portugal umfasst unsere angebotspalette 
außerdem eine berufsunfallversicherung. wir vertreiben unsere produkte über vertreter und makler (mehr als 11 800 
in spanien und mehr als 4 100 in portugal). in beiden ländern stehen uns zudem starke bankassurance-partner zur 
seite: in spanien die banco popular und in portugal bpi.
infolge der wirtschaftskrise stagnierte der markt für schaden- und unfallversicherungen 2011 in beiden 
ländern. in der lebensversicherung konnte der spanische markt zwar zulegen, in portugal hingegen schrumpfte 
der markt – vor allem wegen der schwäche des portugiesischen bankensektors. 
unsere schaden- und unfallversicherung entwickelte sich deutlich besser als die märkte allgemein, sowohl 
was das wachstum (beitragseinnahmen und kunden) als auch die rentabilität betraf. in unserem lebensversiche-
rungsgeschäft haben wir uns in beiden ländern auf die profitabilität konzentriert; im ergebnis konnten wir in 
spanien einen zuwachs verzeichnen und im schrumpfenden portugiesischen markt unser portfolio schützen.
auch in den nächsten jahren wird die wirtschaftliche entwicklung spaniens und portugals – und damit auch die der 
versicherungsmärkte der beiden länder – stark von den unwägbarkeiten der finanzkrise geprägt sein. ebenso dürfte 
die arbeitslosenquote auf hohem niveau verharren, insbesondere in spanien. dennoch bleiben wir zuversichtlich, dass 
sich die allianz dank ihrer effizienten organisationen und ihres starken vertriebsnetzes besser entwickeln wird als die 
märkte beider ländern allgemein.
◼ frankreich
den französischen markt bedienen wir über die allianz france sa, einen der hauptanbieter im markt für versicherungen 
und finanzdienstleistungen. wir bieten dort in den bereichen schaden- und unfall- sowie lebens- und 
krankenversicherung ein breites spektrum an produkten für privat- und firmenkunden, darunter sach-, personen- 
und haftpflichtversicherungen sowie instrumente für kurzfristige anlagen und sparprodukte. unser vertriebsnetz 
besteht aus über 1 950 vertretern, 2 441 lebensversicherungsberatern, 372 krankenversicherungsberatern, 2 400 
maklern und 2 300 unabhängigen finanzberatern sowie zahlreichen partnerschaften – und bedient in summe über 
5 mio kunden. neben den klassischen vertriebskanälen nutzen wir in frankreich auch den direktvertrieb allsecur. 
der französische schaden- und unfallversicherungsmarkt ist in den letzten jahren nur mäßig gewachsen 
und leidet nach wie vor unter hohem wettbewerbsdruck. daher achten wir in diesem markt besonders auf möglichst 
effiziente unternehmensstrukturen und prozesse. zugleich möchten wir unseren französischen kunden ein wett-
bewerbsfähiges nutzenversprechen geben. dieses ziel verfolgen wir mit einer strategie, die vier stoßrichtungen 
umfasst: profitables wachstum, verbesserung unserer finanziellen und technischen dienstleistungen, operative spitzen-
leistungen und eine leistungsorientierte unternehmenskultur.
im französischen lebe ns- und krankenversicherungsgeschäft hingegen sehen wir durchaus wachstums-
potenzial. im sehr wettbewerbsintensiven lebensversicherungsmarkt bedienen wir die bedürfnisse unserer kunden 
– sowohl im individual- als auch im gruppenlebensversicherungssegment – durch eine attraktive auswahl an klassischen 
und fondsgebundenen produkten. aufgrund unserer innovativen produkte können wir unseren kunden selbst in dem 
aktuell niedrigen zinsumfeld attraktive lösungen anbieten. wie in der schaden- und unfallversicherung konzentrieren 
wir uns auf die operative rentabilität.
die allianz frankreich ist überdies auch im dynamischen krankenversicherungsmarkt stark vertreten; hier bietet sie 
privaten und institutionellen kunden lösungen in form von oftmals kombinierten lebens-, kranken- und unfallver-
sicherungsprodukten. dank der überaus erfolgreichen einführung unseres modularen krankenversicherungsprodukts 
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 65
„composio“ konnten wir uns von vielen wettbewerbern absetzen und unsere entschlossenheit, in diesem markt zu 
wachsen, unter beweis stellen. 
ergänzt wird unser versicherungsgeschäft durch die allianz banque: sie ermöglicht es uns, versicherungs- und finanz-
lösungen aus einer hand anzubieten – unter anderem etwa eine kombination aus unseren lebensversicherungspro-
dukten und einlagen auf hypothekendarlehen.
der wettbewerbsdruck im französischen markt für schaden- und unfallversicherungen wird voraussichtlich 
hoch bleiben, wobei wir jedoch von preiserhöhungen profitieren dürften. im lebensversicherungsmarkt erwarten 
wir in den kommenden jahren eine dynamische entwicklung.
◼ niederlande
die wichtigsten geschäftsbereiche unserer niederländischen schaden- und unfallversicherung sind nach 
wie vor kraftfahrzeug- und feuerversicherungen. die allianz nederland group n.v. verkauft ihre schaden- und unfall-
versicherungsprodukte über makler und einen kräftig wachsenden direktvertrieb. zudem bieten wir in den niederlanden 
eine auswahl an lebensversicherungsprodukten an.
der niederländische versicherungsmarkt zeichnet sich durch einen intensiven wettbewerb aus. die allianz achtet daher 
besonders darauf, ihre rentabilität zu wahren. aus diesem grund verbessern wir laufend unsere kostenposition. in 
diesem zusammenhang haben wir unsere geschäftsaktivitäten erfolgreich in rotterdam zentralisiert. 
der markt für fondsgebundene lebensversicherungen litt darunter, dass sich die medien intensiv mit einer mangelnden 
transparenz von kostenzuschlägen auseinandersetzten. die allianz gehörte zu den ersten anbietern, die sich dieser 
herausforderung stellten: wir führten eine reihe neuer produkte ein, die dank hochmoderner technik eine transparente 
kostenstruktur aufweisen. auch 2012 wird der wettbewerbsdruck hoch bleiben. 
ht
c
◼ belgien beri
e
g
a
nl
die allianz belgium s.a. vertreibt ein breites spektrum an lebens- sowie schaden- und unfallversiche- er
nz
rungsprodukten. lebensversicherungen bilden dabei weiterhin die wichtigste produktlinie. wir verkaufen unsere  ko
produkte und dienstleistungen ausschließlich über makler und haben mit der einführung einer neuen maklerstrategie 
unser engagement noch verstärkt. gleichzeitig arbeiten wir fortwährend daran, unser dienstleistungs- und produkt-
angebot weiterzuentwickeln und noch besser auf die bedürfnisse unserer partner zuzuschneiden.
nachdem sie bereits 2010 kräftig gewachsen war, lag das wachstum der allianz belgien 2011 erneut über dem markt-
durchschnitt. diese entwicklung ist unserem leistungsstarken produktsortiment im privat- und firmenkundengeschäft 
zu verdanken. 
in der schaden- und unfallversicherung erforderte eine portfolioübertragung an die allianz global corporate 
& specialty (agcs) zunächst diverse anpassungen. der allianz belgien gelang es trotz des starken wettbewerbs zu 
wachsen, immer mit blick auf unsere rentabilität. unsere kombinierte schaden-kostenquote verbesserte sich weiter 
und verblieb weiterhin unter dem durchschnittswert vergleichbarer unternehmen. auch 2012 bleibt der wettbewerb 
im markt für versicherungsprodukte – insbesondere im firmenkundengeschäft – intensiv.
◼ türkei
den türkischen markt bedienen wir über unsere gesellschaften allianz sigorta a.s. und allianz hayat ve emeklilik a.s. 
wir bieten dort in der schaden- und unfallversicherung ein umfassendes produktsortiment für privatkunden 
(hauptsächlich im vertrieb über vertreter) wie auch für firmenkunden (vornehmlich im vertrieb über makler). auch 
lebensversicherungen und attraktive lösungen für die altersvorsorge zählen zu unserem produktportfolio.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
66 konzernlagebericht
das marktklima in der schaden- und unfallversicherung war 2011 erneut schwierig; zahlreiche versiche-
rungsgesellschaften mussten erhebliche verluste hinnehmen. die allianz türkei hingegen erzielte eine deutlich höhere 
rentabilität als der markt: sie hatte sich auf wachstum in profitablen produktlinien konzentriert. seit mitte 2011 konnten 
wir einen anstieg der preisniveaus insbesondere im bereich der kraftfahrzeughaftpflichtversicherungen beobachten. 
wir rechnen mit einer fortsetzung dieses trends. da wir unser geschäft bereits auf einer gesunden kapitalbasis führen, 
können wir von dieser entwicklung zusätzlich profitieren.
◼ südamerika
in südamerika sind wir mit drei gesellschaften vertreten: allianz brazil seguros s.a., aseguradora colseguros s.a. 
(kolumbien) und allianz argentina compañía de seguros s.a. darüber hinaus gründet allianz derzeit in brasilien und 
argentinien rückversicherungsgesellschaften, um die geschäfte dort zu verstärken.
in allen drei märkten verkaufen wir hauptsächlich schaden- und unfallversicherungen. hauptbeitragsträger 
ist die kraftfahrzeugversicherung, gefolgt vom industrieversicherungsgeschäft. ferner gehören wir in brasilien und 
kolumbien zu den führenden anbietern von krankenversicherungen; in kolumbien bieten wir daneben auch 
lebensversicherungen an. als wichtigsten vertriebskanal nutzen wir makler.
die wirtschaftliche entwicklung in der region hat 2011 zwar an dynamik verloren – der brasilianische versicherungs-
markt hat sich dennoch erfreulich entwickelt: darin spiegelt sich das grundsätzliche wachstum des landes wider, das 
sich mehr und mehr zu einem bedeutenden wirtschaftsraum wandelt. vor dem hintergrund der ohnehin florierenden 
versicherungsbranche erzielte allianz brasilien noch ein höheres wachstum als der markt bei soliden margen. 
wir nehmen an, dass die südamerikanischen märkte, in denen wir vertreten sind, auch künftig bedeutendes wachs-
tumspotenzial bieten. unsere präsenz in dieser region, besonders im privatkundengeschäft, werden wir daher weiter 
ausbauen.
◼ afrika
in afrika bedienen wir den markt über allianz afrika, den spezialisten der allianz für die afrikanischen länder südlich der 
sahara. in elf ländern dieser region sind wir durch tochtergesellschaften vor ort vertreten, während wir in angrenzenden 
ländern mit partnern arbeiten. wir bieten sowohl versicherungen als auch rückversicherungen und vermarkten diese 
über einen mehrkanalvertrieb, der aus vertretern, lokalen und internationalen maklern sowie direktvertriebs- und 
bankassurance-partnern besteht. in allen afrikanischen ländern, in denen wir vertreten sind, bieten wir schaden- 
und unfallversicherungen an. lebensversicherungsprodukte werden von unseren gesellschaften in 
burkina faso, der elfenbeinküste sowie in kamerun, madagaskar und senegal vertrieben. 
wir beabsichtigen, organische wachstumschancen in der region zu berücksichtigen. so haben wir unser franchise-
geschäft auf kongo brazzaville ausgedehnt, wo wir im vierten quartal 2011 eine versicherungslizenz erwarben.
versicherung nafta markets
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als % der ges.  traditionell/  brutto-  operatives  anzahl  eigene   anzahl   anzahl  
märkte  bruttobeiträge schaden-  nichttraditionell als % der  beitrags-  ergebnis  kunden   netze  makler  mitarbeiter 
und unfallversicherung ges. bruttobeiträge leben einnahmen (mio) (tsd) (tsd) (tsd)
5 % 95 % 10 % 90 %
usa iv. iii. 11 201 mio € 175 mio € 1,3 — — 5,0
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen:    i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 67
◼ usa
unser geschäft mit schaden- und unfallversicherungen wird in den usa über die fireman’s fund insurance 
company (fireman’s fund) sowie die us-amerikanischen geschäftsbereiche der allianz global corporate & specialty 
(agcs) abgewickelt. für unser lebe nsversicherungs- und rentengeschäft ist die allianz life insurance 
company of north america (allianz life u.s.) zuständig.
fireman‘s fund ist sowohl im privat- als auch im firmenkundengeschäft tätig und bietet darüber hinaus spezialversi-
cherungen für die agrarindustrie an. die produkte werden über unabhängige vertreter und makler vertrieben. unsere 
privatkundensparte bedient vermögende privatkunden. unser firmenkundengeschäft bietet spezielle schaden- und 
unfallversicherungen für mittelständische unternehmen. unsere agrarsparte vertreibt ernteausfall- sowie 
farm- und bauernhofversicherungen. fireman’s fund ist einer der wenigen us-versicherer mit landesweiter präsenz 
im privat- und firmenkundengeschäft.
vor allem im ersten halbjahr 2011 war der us-markt für schaden- und unfallversicherungen von hohen schäden aus 
naturkatastrophen betroffen. extreme klimaphänomene wie tornados, hagelstürme und überschwemmungen belas-
teten den ohnehin schwachen markt. zusätzlichen druck auf das wachstum der beitragseinnahmen und die gewinn-
situation übten die allgemeine wirtschaftslage sowie das anhaltend schwache zinsumfeld aus. 
in der lebe nsversicherung und im rentengeschäft bieten wir in erster linie aktienindexierte produkte sowie 
rentenprodukte mit festgelegten oder variablen zahlungen („variable annuities") an. diese werden hauptsächlich  355
durch unabhängige vertriebsnetze und große finanzinstitute wie banken und wirehouse-firmen verkauft. die versi- variable-annuity-
produkte
cherungsbranche reagierte auf die wirtschaftskrise mit einer überarbeitung ihrer angebote, insbesondere der variable-
annuity-produkte; so wurden unter anderem flexible gebührenstrukturen sowie verwaltungsoptionen eingeführt. 
solche anpassungen halfen uns, angemessen auf das schwierige marktumfeld im dritten quartal 2011 zu reagieren. 
nach wie vor konzentriert sich allianz life u.s. darauf, besonders werthaltige produkte zu entwickeln und anzubieten, 
die optimal auf die finanziellen bedürfnisse unserer kunden – insbesondere in der altersvorsorge – zugeschnitten sind. 
das lebensversicherungs- und rentengeschäft erzielte im berichtsjahr gute ergebnisse, sowohl das produktportfolio  ht
c
als auch die vertriebspartnerschaften wurden ausgebaut.  eri
b
e
g
im bereich schaden- und unfallversicherung erwarten wir angesichts der unsicheren wirtschaftslage auch  nla
er
für 2012 kein nennenswertes beitragswachstum. um uns in diesem schwierigen markt besser zu positionieren, konzen- nz
o
trieren wir uns auf eine konkurrenzfähige kostenquote, die bearbeitung von nischenmärkten, die verbesserung unseres  k
kundenservices und die stärkung der kernkompetenzen von fireman’s fund im versicherungsgeschäft. 
im lebe nsversicherungsgeschäft stellen wir uns auf eine anhaltende wirtschaftliche unsicherheit, volatile 
aktienmärkte und weiterhin niedrige zinsen ein. positiv ist jedoch, dass die regulatorische unsicherheit, vor allem in 
bezug auf den vertrieb, gesunken ist. nach wie vor sind wir der meinung, dass die demografische entwicklung in den 
usa ausgezeichnete chancen im markt für altersvorsorge birgt. um dieses potenzial auszuschöpfen, wollen wir unser 
vertriebsnetzwerk weiter verstärken und unseren versicherungsnehmern attraktive produkte anbieten.
◼ mexiko
unsere tochtergesellschaft allianz méxico, s.a. compañía de seguros, bietet auf dem mexikanischen markt neben 
produkten für die schaden- und unfallversicherung auch lebens- und krankenversicherungen 
an. allianz mexiko ist sowohl im firmen- als auch im privatkundengeschäft gut positioniert. der vertrieb erfolgt vor-
nehmlich über makler. in den letzten jahren ist die gesellschaft überdurchschnittlich stark gewachsen, insbesondere 
in der lebens- und krankenversicherung. ein starkes marktwachstum, aufsichtsrechtliche effektivität und das potenzial 
für eine wachsende nachfrage nach versicherungsprodukten macht mexiko für uns attraktiv.
 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
68 konzernlagebericht
global insurance lines & anglo markets
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als % der ges.  traditionell/  brutto-  operatives  anzahl  eigene   anzahl   anzahl  
märkte  bruttobeiträge schaden-  nichttraditionell als % der  beitrags-  ergebnis  kunden   netze    makler  mitarbeiter 
und unfallversicherung ges. bruttobeiträge leben  einnahmen (mio) (tsd) (tsd) (tsd)
46 % 54 % 100 %0 %
australien ii. iv. 2 508 mio € 313 mio € 2,9 — 1,9 3,8
33 % 67 %
großbritannien iii. — 2 111 mio € 206 mio € 1,8 — 5,2 4,5
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen:    i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
◼ australien
allianz australia insurance ltd. bietet in australien und neuseeland schaden- und unfallversicherungen an. 
seit 2006 vertreibt allianz unter dem namen allianz australia life insurance ltd. dort auch lebensversicherungs-
produkte.
unser produkt- und servicesortiment in australien ist breit gefächert. besonders stark sind wir in der arbeitsunfall- und 
unfallnachsorgeversicherung sowie bei sicherheits- und umweltdienstleistungen. darüber hinaus bearbeiten wir auch 
bestimmte nischenmärkte, etwa den markt für freizeitfahrzeugversicherungen oder für die vorfinanzierung von ver-
sicherungsprämien, die wir um eine forderungsfinanzierung erweitert haben. der vertrieb in australien erfolgt über 
makler, freie vertreter und direkt. 
2011 wurde der australische bundesstaat queensland von katastrophalen überschwemmungen heimgesucht. auf-
grund einer strikten versicherungstechnischen steuerung konnten wir unsere planergebnisse dennoch erreichen. der 
wettbewerbsdruck in australien ist nach wie vor hoch. gleichzeitig bietet der markt jedoch wachstumsmöglichkeiten 
– allianz australien befindet sich dabei in einer guten position, um diese chancen zu nutzen. 
◼ ir land
im irischen versicherungsmarkt steht die allianz – gemessen an den einnahmen – an dritter stelle. wir bieten ein 
umfangreiches sortiment an schaden- und unfallversicherungsprodukten für firmen- und privatkunden 
und vermarkten diese direkt, über makler sowie über bankassurance-partner.
das schwierige konjunkturelle umfeld des jahres 2011 belastete insbesondere das firmenkundengeschäft – ein segment, 
das ohnehin von überkapazität und intensivem wettbewerb geprägt ist. im privatkundengeschäft hingegen wurden 
2011 beitragserhöhungen durchgesetzt; trotz der schwachen wirtschaftslage gelang es der allianz irland, die zahl der 
versicherungspolicen zu erhöhen. für 2012 erwarten wir ein anhaltend herausforderndes marktumfeld.
◼ gr os sbritannien
den britischen markt bearbeiten wir vor allem über unsere tochtergesellschaft allianz insurance plc. unser breites 
sortiment an produkten in der schaden- und unfallversicherung umfasst auch diverse spezialprodukte, wie 
etwa krankenversicherungen für haustiere, bei denen wir marktführer sind. für unseren vertrieb an firmen- und privat-
kunden nutzen wir unterschiedlichste kanäle, darunter auch zielgruppenaffine programme. 
die allianz insurance plc setzt nach wie vor auf aktives zyklusmanagement, um im wettbewerbsintensiven markt ihre 
operative profitabilität zu erhalten. das heißt, wir wollen vor allem solche wachstumschancen nutzen, bei denen prämien 
und gezeichnete risiken in einem angemessenen verhältnis stehen und die gewinnmarge stimmt. in bereichen, die 
keine dem risiko angemessenen erträge bieten, verzichten wir bewusst auf zusätzliches prämienwachstum.
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 69
2011 konnten wir unser privatkundengeschäft weiter ausbauen – insbesondere über unsere zielgruppenaffinen pro-
gramme mit großen partnerunternehmen. ebenso lieferten unser know-how bei der preisfindung und unsere systeme 
zur betrugserkennung die erwarteten ergebnisse. insgesamt konnten wir unsere wettbewerber sowohl in puncto 
wachstum als auch bei der rentabilität übertreffen. dies bestätigt einmal mehr die versicherungstechnische qualität 
unseres unternehmens, ebenso wie den erfolg unserer nischengeschäfte, wie tierversicherungen, maschinenbruch-
versicherungen oder rechtsschutzverträge.
im frühjahr 2011 wurde das neue direktangebot „your cover“ eingeführt. damit können kunden ihre haus- und kraft-
fahrzeugversicherung über das internet sowie über aggregatoren individuell anpassen. die firmenkundensparte wurde 
erneut als klassenbester anbieter in großbritannien ausgezeichnet. wir gehen davon aus, dass allianz insurance plc in 
einem intensiven wettbewerb auch 2012 anhaltend gute ergebnisse erzielen wird.
◼ allianz global corporate & specialty
die allianz global corporate & specialty (agcs) ist spezialisiert auf versicherungslösungen für firmen- und spezial-
versicherungskunden in verschiedensten branchen weltweit. neben eigenen teams und niederlassungen in fast 30 
ländern kann die agcs bei der betreuung ihrer firmenkunden in rund 150 ländern auf das allianz netzwerk und 
ausgewählte örtliche kooperationspartner zurückgreifen. die agcs bietet sach-, haftpflicht- und finanzprodukte sowie 
maschinenbruchversicherungen für firmenkunden an. dabei konzentriert sie sich auf größere unternehmen oder 
solchen mit multinationalen risiken. darüber hinaus umfasst das angebot spezialversicherungen für wirtschafts-
zweige wie schifffahrt, luftfahrt und energie. die tochtergesellschaft allianz risk transfer entwickelt und vermarktet 
zudem maßgeschneiderte, nichtklassische risikotransferlösungen für komplexe risiken.
im berichtsjahr 2011 wurde die agcs von diversen naturkatastrophen belastet, darunter insbesondere die erdbeben in 
neuseeland, der tsunami und die nukleare katastrophe in japan sowie überschwemmungen in thailand und australien. 
dank ihrer weltweiten diversifizierung und breiten risikostreuung ist die agcs jedoch gut positioniert, um auch ein 
wirtschaftlich schwieriges umfeld und eine wachsende anzahl an naturkatastrophen zu meistern. insgesamt werden  cht
eri
für 2012 stabile preise erwartet. b
e
g
a
nl
er
nz
o
◼ kreditversicherungen k
kreditversicherungen zeichnen wir in bedeutenden märkten über unsere tochtergesellschaft euler hermes, die welt-
weite nummer eins in diesem geschäft. euler hermes sichert unternehmen gegen forderungssausfälle sowie gegen 
die zahlungsunfähigkeit von käufern ab. stark vertreten ist euler hermes auch bei bürgschaften, garantien, forderungs-
inkasso und kautionsversicherungen. insgesamt bietet euler hermes somit eine umfassende leistungspalette rund um 
das forderungsmanagement und unterstützt unternehmen aller größen und branchen dabei, ihre geschäfte im in- und 
ausland sicher voranzutreiben. 
seit juni 2009 hat euler hermes den versicherungsschutz schrittweise erhöht, damit seine kunden an einem möglichen 
konjunkturaufschwung partizipieren können. obwohl sich die wirtschaftslage im herbst 2011 wieder eingetrübt hat, 
gehen wir davon aus, dass sich die restrukturierung des unternehmens zu einer integrierten gruppe bezahlt machen 
wird, da euler hermes dann weltweit in derselben struktur und nach einheitlichen richtlinien arbeitet. mit der verstärkung 
der zentralen risikoorganisation kann das unternehmen seine kunden in künftigen phasen noch besser unterstützen. 
seit beginn des transformationsprojekts „excellence“ bei euler hermes im jahr 2010 sind alle planmäßigen ergebnisse, 
mit denen die gruppe an ihrem weltweit führenden serviceniveau und ihren langfristigen wettbewerbsvorteilen arbeitet, 
erreicht worden. ziel für 2012 ist es, die marktführerschaft von euler hermes in der kreditversicherung durch steige-
rung der kundenzufriedenheit weiter zu festigen und auszubauen; in den bereichen bürgschaften, garantien und 
forderungsinkasso soll die bestehende position behauptet werden. im kerngeschäft mit kreditversicherungen haben 
wir eine wachstumsstrategie festgelegt, die sich auf aufstrebende märkte wie lateinamerika und asien konzentriert.
 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
70 konzernlagebericht
◼ allianz worldwide care
allianz worldwide care (awc) mit sitz in dublin ist unsere krankenversicherung, die sich auf internationale 
krankenversicherungen für vermögende privatkunden sowie kunden, die außerhalb ihres heimatlandes leben (expa-
triates), spezialisiert hat. vertrieben werden die produkte über makler, vertreter, das internet sowie über callcenter. 
dank strenger kostenkontrolle, prozessverbesserungen und einer selektiven zeichnungspolitik konnten wir das starke 
wachstum und die hohe profitabilität dieses geschäftsbereichs im berichtsjahr halten. für die kommenden jahre erwarten 
wir weiteres wachstum bei gleichbleibender ertragskraft und erweiterter produktpalette.
versicherung growth markets
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als % der ges.  traditionell/  brutto-  operatives  anzahl  eigene   anzahl   anzahl  
märkte  bruttobeiträge schaden-  nichttraditionell als % der  beitrags-  ergebnis  kunden   netze   makler  mitarbeiter 
und unfallversicherung ges. bruttobeiträge leben einnahmen (mio) (tsd) (tsd) (tsd)
37 % 63 %
südkorea — iii. 1 657 mio € 51 mio € 1,2 5,6 — 1,7
11 % 89 %
taiwan — iii. 1 314 mio €  – 55 mio € 0,3 1,4 — 0,5
52 % 48 % 88 %12 %
malaysia i. iii. 613 mio €  57 mio € 3,2 10,5 — 1,6
indonesien iii. 34 % 66 % ii. 51 % 49 % 664 mio €  42 mio € 0,4 14,7 — 1,0
54 % 46 % 35 % 65 %
ungarn i. ii. 522 mio € 43 mio € 1,4 1,6 — 1,4
57 % 43 % 32 % 68 %
polen ii. iii. 830 mio € 23 mio € 1,7 3,3 — 1,2
40 % 60 % 100 %  0 %
russland iii. iii. 791 mio € 11 mio € 0,9 14,0 1,1 8,6
◼  schaden- und unfallversicherung   ◼  lebens- und krankenversicherung
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen:    i. position 1   ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10   iv. nicht unter den top 10
◼ asien
in der region asien-pazifik gehört die allianz zu den führenden internationalen anbietern. unsere palette umfasst dort 
die produkte aus unseren kerngeschäften lebens- und krankenversicherungen, schaden- und unfall-
versicherungen und asset management. in dieser breit gefächerten region betreuen wir mit über 33 000 
mitarbeitern (in allen allianz gesellschaften) mehr als 21 mio kunden. über unser vertriebsnetz aus rund 200 000 
vertretern bieten wir unsere vollständige produktpalette an.
in asien sind wir mit unserem schaden- und unfallversicherungsgeschäft in brunei, china, hongkong, 
indien, indonesien, japan, laos, malaysia, singapur, sri lanka und thailand aktiv. im bereich lebe ns- und kranken-
versicherungen erzielen wir einen großteil unserer prämieneinnahmen in südkorea über die allianz life insurance 
co. ltd. (allianz life korea) sowie in taiwan über die allianz taiwan life insurance company (allianz life taiwan). in 
südkorea haben wir in den letzten jahren eine führende stellung im geschäft mit aktienindizierten produkten erreicht, 
und auch allianz taiwan life ist im markt für fondsgebundene versicherungsprodukte einer der führenden anbieter, 
was wir der konzentration auf produktinnovationen und unseren kundenservice verdanken. im markt für lebens- und 
krankenversicherungen sind wir auch in china, indien, indonesien, malaysia und thailand vertreten.
 china
im chinesischen markt ist die allianz stark vertreten. zusätzlich zu unseren geschäftseinheiten für das lebensversiche-
rungs- und das allgemeine versicherungsgeschäft sind wir seit 2003 am joint venture guotai junan fund management 
in shanghai beteiligt. über allianz global assistance bieten wir auch lösungen wie pannenhilfe, reiseversicherungen 
und krankenversicherungen. der kreditversicherer der allianz gruppe, euler hermes, ist im chinesischen markt für 
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte 71
handelskreditversicherungen auf einem guten weg. zudem hält die allianz se 2,8 % der im umlauf befindlichen anteile 
der china pacific insurance group ltd. (cpic).
 südkorea
in südkorea konnten wir unser geschäft in den vergangenen vier jahren stetig ausbauen. 2011 führte die allianz life 
korea einen neuen vertriebskanal mit professionellen beratern ein, die breite erfahrung in der finanzberatung mitbringen.
 indonesien
indonesien ist einer unserer wachstumsstärksten märkte. dieser wachstumstrend dürfte auch weiter anhalten, da die 
indonesische mittelschicht zunehmend wächst. insbesondere unser geschäft mit lebensversicherungen, die wir 
über vertraglich gebundene vertreter vermarkten, entwickelte sich sehr gut. im mikroversicherungssegment betreut 
allianz indonesia aktuell mehr als 355 000 kunden. in zusammenarbeit mit 33 partnern bieten wir mikroversicherungs-
lösungen wie beispielsweise kreditlebensversicherungen, kapitalbildende versicherungen, betriebsunterbrechungs-
versicherungen oder mikro-ausbildungsversicherungen an.
 japan
in japan ist das beitragsvolumen in unserem lebensversicherungsgeschäft 2011 deutlich zurückgegangen – vor allem 
wegen der schwierigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen wie niedriger zinssätze und einer veränderten nach-
frage. um unsere wirtschaftlichkeit zu verbessern, haben wir uns entschlossen, uns ganz auf die pflege des vertrags-
bestands zu konzentrieren und den vertrieb sämtlicher lebensversicherungsprodukte der allianz life japan mit 
wirkung zum 1. januar 2012 auszusetzen.
 malaysia cht
eri
b
in malaysia gehört die allianz zu den marktführern. sowohl das lebe ns- und krankenversicherungs geschäft  age
nl
als auch die schaden- und unfallversicherung verzeichneten in den letzten jahren ein kräftiges und anhal- er
nz
tendes wachstum.  o
k
nach einer phase starken wachstums im lauf der letzten fünf jahre erzielten wir 2011 gute ergebnisse und verbesserten 
unser geschäft, um auch in der zukunft nachhaltige ergebnisse zu erzielen. hierfür richten wir unseren vertrieb und 
unseren kundenservice noch mehr nach deren bedürfnissen aus. am dynamischsten dürften sich die pensionsvermögen 
in den schwellenmärkten asiens entwickeln. in anbetracht des zunehmenden wohlstands in den ländern asiens und 
der niedrigen durchdringung im versicherungsgeschäft ist weiteres wachstum möglich. wir haben vor, dieses potenzial 
durch verstärkte vertriebsanstrengungen und attraktive produktangebote für uns zu nutzen.
◼  mittel- und osteuropa (moe)/ 
gemeinschaft unabhängiger staaten
innerhalb dieser region ist die allianz in elf ländern aktiv und gehört in den sechs größten mittel- und osteuropäischen 
märkten zu den top-3-anbietern. wir bedienen dort 7,4 mio kunden mit produkten aus der lebens- und kranken-
versicherung und schaden- und unfallversicherung sowie mit lösungen für die altersvorsorge. tochter-
gesellschaften befinden sich in bulgarien, kasachstan (bis dezember 2011), kroatien, der tschechischen republik, 
ungarn, polen, russland, rumänien, der slowakei, slowenien und der ukraine. in nur 20 jahren ist es uns gelungen, zu 
einem der führenden versicherungsunternehmen in der region zu werden – mit einem marktanteil von aktuell mehr 
als 9 % (gemessen an den einnahmen). 
bei den schaden- und unfallversicherungen gehört die allianz zu den führenden anbietern der mittel- und 
osteuropa-region. unsere wichtigsten produkte sind kraftfahrzeughaftpflicht- und -kaskoversicherungen sowie sach- 
und haftpflichtversicherungen für privat-, geschäfts- und industriekunden. die neuwagenverkaufszahlen haben sich 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
72 konzernlagebericht
in einigen ländern zwar erholt, dennoch blieben die absatzzahlen weit unterhalb des niveaus vor der krise. dies beein-
trächtigte auch das wachstum im kraftfahrzeugversicherungsgeschäft. um die ertragskraft unseres kraftfahrzeugver-
sicherungsgeschäfts zu sichern, haben die mittel- und osteuropäischen gesellschaften die 2010 eingeleiteten 
maßnahmen bei abschlüssen und preisanpassungen fortgesetzt und gleichzeitig das produktangebot erneuert. in 
russland begannen wir damit, unsere geschäftseinheiten im bereich schaden- und unfallversicherungen zu einer 
gesellschaft zusammenzuführen. letztlich dient dies dazu, eine effiziente basis für weiteres wachstum zu schaffen 
sowie den markt unter einer einheitlichen markenidentität zu bedienen.
unser lebe ns- und krankenversicherungsgeschäft entwickelte sich 2011 in mittel- und osteuropa positiv, 
insbesondere was den vertrieb anlageorientierter produkte angeht. polen, ungarn und die tschechische republik trugen 
maßgeblich zum wachstum bei. auch in russland konnten wir unser geschäft dank eines stark diversifizierten versi-
cherungsangebots, der laufenden produktinnovationen und unserer multikanal-vertriebsstrategie deutlich ausbauen. 
trotz des intensiven wettbewerbs gelang es unseren geschäftseinheiten, ihre marktposition zu halten. flexible und 
liquide fondsgebundene produkte gewannen vor dem hintergrund sinkender verzinsung von bankeinlagen an wett-
bewerbsstärke.
in der gesamten region konzentrierten wir uns darauf, das potenzial des marktes für altersvorsorgelösungen zu nutzen, 
das durch neue staatliche reglementierungen geschaffen wurde. produktinnovationen und die positionierung unserer 
marke sind dabei der schlüssel zu neuen kunden. wir gehen davon aus, dass die allianz trotz des schwierigen wirt-
schaftlichen umfelds in der moe-region weiter auf wachstumskurs bleiben wird. 
◼ mittlerer osten und nordafrika
allianz ägypten, allianz saudi arabien und allianz sna (libanon) bieten produkte aus den bereichen schaden- und 
unfallversicherung sowie lebens- und krankenversicherung an und vermarkten sie über vertraglich 
gebundene vertreter und bankassurance. schaden- und unfallversicherungen werden außerdem über vermittler und 
händler vertrieben, die ein wichtiger teil unseres vertriebsnetzwerks sind. allianz ägypten ist im bereich bankassurance 
führend: über partnerschaften mit renommierten banken werden zahlreiche lebensversicherungsprodukte angeboten. 
unsere strategie, den firmenkundenkanal auszubauen, hat sich 2011 als erfolgreich erwiesen.
im jahr 2011 konzentrierten wir uns innerhalb der region stark auf saudi-arabien, den libanon und ägypten. trotz der 
wirtschaftlichen und politischen lage in ägypten verlief unser geschäft dort gemäß den erwartungen. im libanon 
wirkte sich unsere selektive zeichnungspolitik und die portfoliobereinigung auf das ergebnis der schaden- und 
unfallversicherung aus, während die ergebnisse im bereich lebens- und krankenversicherungen im 
rahmen der erwartungen blieben. unsere geschäftsentwicklung profitierte vom ausbau unserer kundenbetreuung, 
die anzahl unserer kunden haben wir zugleich auf mehr als 400 000 erhöht.
ihre allianz
geschäftsbereiche und märkte, unsere strategie 73
ihre allianz
iii.   unsere strategie
2011 war ein turbulentes jahr. doch dank einer ausgewogenen strategie, unserem robusten 
geschäftsmodell und unserer starken marke konnten wir alle herausforderungen meistern. so sind 
wir auch im vergangenen jahr unserem ziel, die stärkste finanzgemeinschaft der welt zu werden, 
wieder ein stück näher gekommen.
wir wollen die besten unserer branche und in puncto risiko- und investmentmanagement der vertrauenswürdigste 
partner für unsere kunden und stakeholder sein. wir messen vier grundlegenden werten daher besondere bedeutung 
bei: integrität, kompetenz, engagement und wettbewerbsfähigkeit. genau diese unternehmenswerte 
sind es, die der marke allianz ihre stärke geben. unsere strategie und unser geschäftsmodell setzen diesen werte-
katalog in die praxis um.
die strategie der allianz gruppe ist auf fünf hauptziele ausgerichtet: 1. wir streben ein profitables und nachhaltiges 
wachstum an. 2. wir legen wert auf ein ausgewogenes, mögliche synergien nutzendes geschäftsportfolio, genau wie 
3. auf eine solide, aber nicht übertriebene kapitalausstattung, 4. eine weltweit erstklassige vermögensverwaltung 
sowie 5. ein zukunftsweisendes risikomanagementsystem.
nicht nur für die allianz gruppe, sondern für die gesamte versicherungsbranche war 2011 ein turbulentes jahr: nach 
2008 wurde die finanzwelt mit europa im epizentrum von einer weiteren krise getroffen. so führte die europäische 
staatsschuldenkrise zu wertminderungen auf finanzaktiva; gleichzeitig nahmen wirtschaftliche unsicherheit und  cht
eri
volatilität auf den kapitalmärkten zu. die zinsen gingen weltweit weiter zurück und befanden sich auf historischen  b
e
g
tiefständen. eine reihe außergewöhnlich schwerer naturkatastrophen hatte außerdem zur folge, dass die damit ver- nla
er
bundenen schadenersatzansprüche teilweise weit über unseren planungen lagen. aufsichtsrechtliche erfordernisse  nz
o
stellten die gesamte versicherungsbranche vor zusätzliche herausforderungen. zudem befanden sich viele der versi- k
cherungsmärkte, auf denen wir aktiv sind, nach wie vor in einer schwächephase, während der wettbewerbsdruck 
gleichzeitig weiter zunahm. 
im jahr 2011 lag der gesamtumsatz der allianz gruppe nach wie vor über der marke von 100 mrd €. trotz des schwierigen 
geschäftsklimas haben wir damit ein operatives ergebnis im angestrebten zielkorridor erreicht. die geschäftsbereiche 
lebens- und krankenversicherung, insbesondere anlageorientierte produkte, entwickelten sich rückläufig, da wir großen 
wert auf die rentabilität unseres neugeschäfts legten. wir bewiesen dadurch unsere bereitschaft, auch in unseren 
hauptgeschäftsfeldern auf die balance von rentabilität und wachstum zu achten. leider belastete die globale finanz-
krise unseren jahresüberschuss 2011 stark. auch wenn die negativeffekte der finanzkrise sicherlich nachwirken werden, 
bleiben wir unserem ziel eines nach haltigen und profitablen wachstums jedoch nachdrücklich verpflichtet. 
trotzdem wollen wir angesichts der finanzkrise vorsichtig wachsen und vor allem ohne einbeziehung unangemessener 
risiken.
das jahr 2011 bot zahlreiche gelegenheiten, den wert unserer ausgewogenen und eng verflochtenen 
geschäftsportfolios und märkte unter beweis zu stellen. dank des florierenden geschäftsfeldes schaden- 
und unfallversicherung und unseres sehr erfolgreichen asset managements konnten wir die rückläufige nachfrage bei 
anlageorientierten produkten ausgleichen. die breite geografische aufstellung der allianz gruppe kam uns in diesem 
schwierigen jahr ebenfalls zugute: während unsere schaden- und unfallversicherungen in einigen ländern durch 
naturkatastrophen stark belastetet wurden, erwirtschaftete dieses geschäftsfeld in anderen solide gewinne.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
74 konzernlagebericht
aber auch unsere kunden profitierten von unserem diversifizierten produktangebot: dank der internationalen präsenz 
der allianz gruppe können wir all jene unterstützen, die einen weltweit vertrauenswürdigen partner suchen und brauchen. 
besonders unsere firmenkunden und die kunden unserer globalen krankenversicherungs- und assistancegeschäfte 
schätzen diese vorteile.
selbst nach dem turbulenten jahr 2011 ist die kapit alausstattung der allianz gruppe noch solide.
unser eigenkapital ist leicht gestiegen, und unsere finanzkonglomerate-solvabilität betrug zum jahresende 179 %; 
somit übertrafen die uns zur verfügung stehenden mittel die aktuellen gesetzlichen anforderungen um fast 80 %. im 
interesse unserer kunden und anleger arbeiten wir daran, unsere gute kapitalposition auch weiterhin zu erhalten. 2011 
haben wir unsere vorbereitungen auf die künftigen solvency-ii-anforderungen vorangetrieben. in diesem zusammen-
hang wurden schlüsselressourcen bereitgestellt und prioritäten für weitere maßnahmen gesetzt. wir sind daher 
überzeugt, auch unter den neuen aufsichtsrechtlichen verordnungen eine solide kapitalausstattung wahren zu können, 
die uns künftige herausforderungen meistern lässt.
unsere weltweit erstklassige vermögensverwaltung ist die grundlage unserer versicherungssegmente 
und unseres asset managements. die strategische bedeutung der vermögensverwaltung für den unternehmenserfolg 
355 zeigte sich – vor dem hintergrund niedriger zinssätze in verbindung mit einer höheren marktvolatilität und sich ständig 
credit spreads ändernder credit spreads – noch deutlicher. selbst in diesem marktumfeld und angesichts der staatsschuldenkrise 
erwies sich unsere nachhaltige und konservative anlagestrategie als äußerst robust. auch in der nahen zukunft wird 
die allianz chancen im immobiliensektor, bei direktdarlehen und alternativen investments wahrnehmen und dabei 
schwerpunkte in den sektoren infrastruktur und erneuerbare energien setzen. 
unser umfassendes und zukunftsweisendes risikomanagementsystem sowie unsere strategie sind darauf 
ausgerichtet, unseren anlegern und anderen stakeholdern ein wertversprechen mit einem attraktiven risiko-/gewinn-
verhältnis zu bieten. mit unseren standards, richtlinien und systemen für das risikomanagement stellen wir sicher, dass 
unsere geschäfts- und anlageentscheidungen sowohl vor ort als auch weltweit immer im rahmen umsichtig definierter 
155 risikolimite getroffen werden. weitere informationen darüber, was die allianz zur abfederung möglicher auswirkungen 
risikobericht der europäischen staatsschuldenkrise unternommen hat, sowie zu unserem direkten engagement in einigen der poten-
ziell betroffenen länder finden sie in unserem „risikobericht“ ab seite 155.
insgesamt konnten wir im letzten jahr nicht alle unseren strategischen ziele erreichen, vor allem im hinblick auf profi-
tables wachstum. dennoch: ohne unsere solide strategie und unser robustes geschäftsmodell hätten wir niemals so 
sicher durch dieses äußerst turbulente jahr steuern können. auch angesichts der bevorstehenden herausforderungen 
wollen wir einen vorsichtigen, solide gewinne versprechenden wachstumskurs einschlagen und gleichzeitig die in der 
bilanz ausgewiesenen risiken weiter senken – vor allem dort, wo sie zur unterstützung unseres kerngeschäfts nicht 
unerlässlich sind. die folgende tabelle zeigt eine wesentliche, jedoch nicht vollständige liste derjenigen ziele, die 
unsere strategie unterstützen. im kapitel „ausblick 2012 und 2013“ werden wir diese ziele im detail erläutern.
unsere strategie ziele1
124 profitables und nachhaltiges wachstum operatives ergebnis von 8,2 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.
wir bleiben bei der zielgröße unserer combined ratio in der schaden- und 
ausblick 2012 und 
2013 unfallversicherung von 96 % über den schaden-unfall-zyklus und beibehaltung 
einer herausragenden asset management cost-income ratio von unter 65 %.
ergebnismarge (reserven) in der lebens- und krankenversicherung zwischen 
50 und 70 basispunkten.
ausgewogenes geschäftsportfolio ausnutzen  von  attraktiven  wachstumsmöglichkeiten  in  ausgesuchten 
geografischen märkten und geschäftsfeldern.
solide kapitalausstattung erhaltung  eines  starken  eigenkapitals  und  einer  finanzkonglomerate-
solvabilität grundsätzlich zwischen 150 % und 170 %.
weltweit erstklassige vermögensverwaltung in der gegenwärtigen niedrigzinsumgebung fokussieren wir darauf, eine 
attraktive rendite zu erzielen und unsere angreifbarkeit in bezug auf 
preisschwankungen zu minimieren. unsere finanzanlagen fokussieren auf 
geschäftsbereiche  mit  soliden  kapitalrückflüssen  und  geringen 
nachgelagerten risiken.
zukunftsweisendes risikomanagementsystem erfolgreiche vorbereitung auf die solvency-ii-anforderungen.
  1
1 |  für detaillierte wachstumsziele und dazugehörige annahmen siehe kapitel „ausblick 2012 und 2013“.
ihre allianz
unsere strategie 75
anmerkung: wie in unserem kapitel ausblick beschrieben, unterliegen alle ziele zurückhaltenden annahmen bezüglich 
der entwicklung der finanzmärkte, der weltwirtschaft und der abhängigkeit von naturereignissen.
unsere leitung
vorstand und organisationsstruktur
unsere kunden betreuen wir im wesentlichen über die drei geschäftssegmente schaden- und unfallversicherung, 
lebens- und krankenversicherung sowie asset management. das bankgeschäft der allianz gruppe zählt bilanztechnisch 
zum segment corporate und sonstiges, das außerdem die zentralen konzernfunktionen umfasst. 
jedes vorstandsmitglied der allianz se verantwortet einen bestimmten bereich innerhalb der allianz gruppe. 2011 
wurden unsere globalen geschäftsbereiche und regionalen geschäftssparten und gesellschaften von sechs vorstands-
mitgliedern und ihren jeweiligen geschäftssegmenten geleitet. die beiden versicherungsbereiche schaden- und 
unfallversicherung und lebens- und krankenversicherung sind ihrerseits in fünf geschäftsbereiche unterteilt, während 
asset management ein eigenständiger geschäftsbereich ist. die anderen vier vorstandsmitglieder, einschließlich des 
vorstandsvorsitzenden, sind für konzernfunktionen, wie finanzen, controlling und betrieb, verantwortlich. seit dem  
1. januar 2012 hat die allianz gruppe einen zusätzlichen geschäftsbereich: insurance iberia & latin america, legal & 
compliance, m&a (mergers & acquisitions). dieser wird von dr. helga jung geleitet, die neu im vorstand ist. weitere 
änderungen im vorstand und in den zuständigkeitsbereichen der vorstandsmitglieder finden sie im überblick.
vorstandsmitglieder und ihre aufgabenbereiche – 2011 und 20121     2 ht
c
eri
b
aufgaben / geschäftsbereiche vorstandsmitglied e
g
a
nl
funktionsbereiche er
nz
vorsitzender des vorstands michael diekmann o
k
controlling, reporting, risk (und investor relations ab 1. juni 2012) oliver bäte
finance dr. paul achleitner | bis 31. mai 2012 
dr. maximilian zimmerer | ab 1. juni 2012
operations  dr. christof mascher
geschäftsbereiche
insurance western & southern europe  dr. dieter wemmer | seit 1. januar 2012 
insurance europe (& south america) enrico cucchiani | bis 21. dezember 2011
insurance usa  gary bhojwani | seit 1. januar 2012  
insurance nafta markets jay ralph | bis 31. dezember 2011
insurance german speaking countries, human resources dr. werner zedelius 2
insurance growth markets  manuel bauer  
asset management (worldwide) jay ralph | seit 1. januar 2012 
dr. joachim faber | bis 31. dezember 2011
global insurance lines & anglo markets clement booth
insurance iberia & latin america, legal & compliance, m&a  dr. helga jung | seit 1. januar 2012
1 |  weitere informationen zur vergütungsstruktur und insbesondere zur zielvereinbarung und leistungsbeurteilung finden sie im „vergütungsbericht“ des geschäftsberichts ab seite 37.
2 | dr. werner zedelius ist seit dem 1. januar 2011 für die internationale personalstrategie und alle zentralen funktionen im personalwesen verantwortlich. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
76 konzernlagebericht
zielvereinbarung und überwachung
für die steuerung der operativen einheiten und geschäftssegmente nutzt die allianz gruppe einen integrierten 
management- und kontrollprozess. dieser prozess beginnt mit der definition der geschäftsspezifischen strategien und 
37 ziele, die zwischen der holding und den operativen einheiten vereinbart werden. diesen strategien entsprechend 
vergütungsbericht erstellen die operativen einheiten jeweils einen dreijahresplan. diese dreijahrespläne werden wiederum zu gemeinsamen 
plänen für die jeweiligen geschäftsbereiche und die allianz gruppe zusammengeführt. der aufsichtsrat genehmigt  
diesen gesamtplan und legt dann entsprechende ziele fest. die leistungsorientierte vergütung des vorstands basiert 
sowohl auf kurz- als auch langfristigen zielsetzungen, um einerseits effektivität zu gewährleisten und andererseits 
145 nachhaltigkeit zu betonen. weitere einzelheiten dazu finden sie im „vergütungsbericht“ ab seite 37. dieser plan bildet 
liquidität und  außerdem die grundlage für den kapitalallokationsprozess der allianz gruppe, der ausführlich im kapitel „liquidität 
finanzierung
und finanzierung” ab seite 145 erläutert wird.
ob der tatsächliche geschäftsverlauf unseren zielen entspricht, gleichen wir in monatlichen überprüfungen ab. even-
tuellen negativen entwicklungen können wir daher durch geeignete maßnahmen schnell gegensteuern. im rahmen 
dieses verfahrens überwachen wir die wichtigsten finanziellen und operativen kennzahlen. das operative ergebnis ist 
90 für die allianz gruppe der primäre maßstab für den finanziellen erfolg der geschäftssegmente. darüber hinaus setzen 
analyse und  wir bereichsspezifische kennzahlen ein, wie zum beispiel die combined ratio in der schaden- und unfallversicherung, 
diskussion der 
die ergebnismarge (reserven) im segment lebens- und krankenversicherung und die cost-income ratio im bereich 
ergebnisse
asset management. einen umfassenden überblick über den geschäftsverlauf unserer einzelnen geschäftssegmente 
erhalten sie im kapitel „analyse und diskussion der ergebnisse“ ab seite 90. 
155
die oben beschriebene steuerung der geschäftsentwicklung wird von einem risikosteuerungsprozess begleitet, der 
risikobericht
im „risikobericht“ ab seite 155 erläutert wird.
ihre allianz
unsere strategie, unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 77
ihre allianz
iii.   unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
ein nachhaltiges geschäft
unsere geschäftsstrategie steht hinter einer starken markt- und kundenorientierung. so steht die allianz auch für 
kontinuität und eine dauerhafte, partnerschaftliche beziehung zum kunden, wenngleich das aktuelle wirtschaftsklima 
das vertrauen der menschen in die finanzbranche erschüttert. durch die weitere stärkung unserer ohnehin soliden  73
markenposition gewinnt unser unternehmen weltweit zusätzlich an stabilität und sicherheit. beide elemente – die  unsere strategie
starke kundenorientierung wie auch unsere markenpositionierung – sind somit wesentlich für ein nachhaltiges und 
profitables wachstum.
wir bei der allianz streben nach herausragenden leistungen: wir möchten der vertrauenswürdigste partner unserer 
kunden sein. in zahlreichen märkten rangieren wir in puncto kundenloyalität bereits an erster stelle. unser erfolg hängt 
dabei maßgeblich davon ab, dass sich mitarbeiter mit außergewöhnlichem engagement und hohem anspruch an die 
eigene leistung für unsere kunden einsetzen. die zufriedenheit unserer kunden wie auch unserer mitarbeiter ist deshalb 
ein wichtiges leitmotiv, das das top-management der allianz konzentriert verfolgt und stetig weiterentwickelt. wir 
setzen daher auf exzellente führung, fortlaufende talentförderung und persönliche weiterentwicklung unserer mit-
arbeiter. ganz im sinne dieser ziele bietet die allianz ihren mitarbeitern über verschiedene programme die gelegenheit, 
sich sozial zu engagieren – so helfen wir, indem wir unser wissen teilen.
darüber hinaus unterstützt die allianz die entwicklung hin zu einer co-armen wirtschaft. klimaschutz ist jedoch kein 
2
selbstzweck, vielmehr ist er für uns zugleich realistischer geschäftsansatz und anlageargument – schließlich ist die 
allianz weltweit einer der größten investoren in erneuerbare energien und setzt auf ein zukunftsfähiges portfolio aus 
windkraftanlagen und solarenergie. zudem bieten wir unseren privaten und institutionellen kunden ein wachsendes  cht
eri
angebot an produkten und dienstleistungen, um die auswirkungen des klimawandels zu reduzieren beziehungsweise  b
e
g
ihren eigenen einfluss auf die umwelt zu steuern. bis ende 2012 wird die allianz alle verbleibenden co2-emissionen  ernla
durch direktinvestitionen in klimaschutzprojekte ausgeglichen haben.  nz
o
k
im jahr 2011 haben wir den aspekt der nachhaltigkeit in unserem unternehmen weiter gestärkt, um damit ein nach-
haltiges und profitables wachstum zu sichern. dabei verbindet unser ansatz die langfristige schaffung von mehrwert 
mit den grundsätzen ökologischer und sozialer verantwortung sowie guter unternehmensführung. dies belegen unser 
klares bekenntnis zu einer transparenten performance ebenso wie das a+-rating der global reporting initiative. im 
nachfolgenden kapitel möchten wir ihnen zeigen, wie wir nachhaltigkeit in unserem unternehmen umsetzen und wie 
sich die wichtigsten leitindikatoren in den bereichen wirtschaft, umwelt, soziales und governance in der 
allianz entwickelt haben. mehr zu unseren fortschritten können sie in unserem nachhaltigkeitsbericht für 2011 nach- /verantwortung
lesen, den sie online unter www.allianz.com/verantwortung finden.
auszeichnungen und anerkennungen 2011
◾ interbrand: die allianz erhielt den ersten platz als „best global green brand“ unter den finanzdienstleistern.
◾ trendence: allianz rückte im ranking der attraktivsten europäischen arbeitgeber von platz 38 im jahr 2010 auf platz 32 vor.
◾  my finance coach: die deutsche unesco-kommission hat „my finance coach“ zu einem offiziellen projekt der un-dekade „bildung für nachhaltige  
entwicklung“ erklärt. 
◾ sam: die allianz wurde aufgrund ihres hohen rankings im dow jones sustainability index erneut mit dem „sam gold“ ausgezeichnet.
◾  carbon disclosure project: die allianz ist branchenführer unter den deutschen finanzdienstleistern und wurde in den global carbon disclosure index  
aufgenommen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
78 konzernlagebericht
wirtschaft
profitables wachstum dank einer starken marke und einer dauerhaften 
partnerschaft mit unseren kunden
die marke allianz
◼ kerninformationen zu unserer marke1
◾   die allianz gruppe ist in rund 70 ländern tätig und erzielt aktuell 80 % aller umsätze unter dem markennamen 
allianz. mit dem für 2012 geplanten rebranding für mondial und rosno wird sich dieser anteil auf rund 82 % erhöhen. 
◾   unser einheitlicher markenauftritt bietet aber auch spielraum für renommierte spezialmarken wie pimco1, einen 
der größten us-verwalter festverzinslicher anlagen, oder euler hermes1, den weltmarktführer im bereich kredit-
versicherungen. 
◾   im internationalen ranking der weltweit 100 wertvollsten marken von interbrand zählt die allianz zu den gewinnern 
der finanzdienstleistungsbranche. gemessen am interbrand-ranking stieg der wert der marke allianz von rund 
4,9 mrd us-dollar im jahr 2010 auf 5,3 mrd us-dollar im jahr 2011. in der kategorie der europäischen finanzdienst-
leister zeigte unser markenwert somit das stärkste wachstum.
◾   innovation stellt einen integrativen bestandteil der allianz dar und bietet eine wesentliche möglichkeit, uns von 
unseren wettbewerbern abzuheben. die global innovation awards 2011 wurden neu gestaltet, um die aktuellen 
strategischen bereiche widerzuspiegeln, auf die die allianz ihren schwerpunkt legt. zu diesen zählen digitalisierung, 
globale und lokale zusammenarbeit sowie mitarbeiterengagement. zahlreiche vorschläge gingen bei uns ein, was 
die anhaltende bedeutung von innovation innerhalb der allianz zeigt.
eine starke marke bietet orientierung und fördert bei unseren zahlreichen kunden und anderen stakeholdern die identifi-
kation mit dem unternehmen. die marke allianz ist dabei historisch erfolgreich gewachsen und steht im wesentlichen 
auf zwei säulen: einem herausragenden angebot an produkten, dienstleistungen und vertrieb sowie einem nachhaltigen 
globalen markenmanagement. die kontinuität, die unsere marke als „partner des vertrauens“ beweist, hebt uns vom 
wettbewerb ab und ist ein nachhaltiger langfristiger wettbewerbsvorteil. unsere marke ist unser kapital und deshalb 
ein wichtiges und wertvolles element unserer geschäftsstrategie. 
um den größten nutzen aus dem markenwert zu ziehen und die investitionen in unsere marke zu optimieren, folgt 
unser markenmanagement einem strukturierten prozess entlang globaler standards: unser markenmonitoring erfolgt 
auf den meisten lokalen märkten nach einem standardisierten verfahren, bei dem wir regelmäßig marktforschungen 
durchführen, um die performance unserer marke im vergleich zu lokalen wettbewerbern zu messen. die ergebnisse 
dieser marktforschung unter mehr als 30 000 verbrauchern in 25 ländern helfen uns dabei, jene stärken zu erkennen, 
auf die wir weltweit aufbauen können. gleichzeitig erfahren wir, welche initiativen zur markenentwicklung den größten 
nutzen haben.
mit der globalisierung entstand unsere vision einer einzigen marke, die von der markenarchitektur und unserer erfolg-
reichen und langfristigen markenstrategie unterstützt wird. als vertrauenswürdiger partner helfen wir unseren kunden 
im leben voranzukommen und bei der erreichung ihrer persönlichen und geschäftlichen ziele. dabei bieten wir eine 
anlaufstelle für unsere mitarbeiter und vertriebspartner. unsere philosophie folgt dabei dem wahlspruch „eine marke 
entsteht von innen“. dabei sind wir – in ermangelung „greifbarer“ produkte – in besonderem maße auf die hohe dienst-
leistungsqualität unserer mehr als 600 000 markenbotschafter angewiesen. auch in der externen kommunikation 
heben wir die bedeutung von „partner des vertrauens“ hervor. dieses bild stützen wir zusätzlich durch markenkampagnen 
und kommunikationsaktivitäten. 
1 |  allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte marke, ebenso wie unsere webdomains. darüber hinaus haben wir unser neues corporate design und den markenslogan „allianz. with you from 
a-z“ in allen maßgeblichen ländern weltweit eintragen lassen. mit unserem rebranding schaffen wir für unsere geschäftsaktivitäten unter der marke „allianz“ einen rahmen, der über das kerngeschäft 
der versicherungen und finanzdienstleistungen hinausgeht. um die individualität und starke position der marke „allianz“ zu wahren, überwachen wir fortlaufend mögliche markenschutzverletzungen 
durch anträge und eintragungen dritter.
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 79
◼ gemein same kommunikation
im jahr 2010 haben wir unsere weltweite markenkampagne „one“ gestartet – mit erfolg. diese kampagne rückt den 
kunden in den mittelpunkt und zeigt menschen aus unserem alltag, die ihre erfahrungen und ihr wissen mit anderen 
teilen. mit dieser kommunikationsstrategie wollen wir unseren enormen wissensschatz und unsere erfahrung mit 
unseren mitarbeitern und kunden teilen und den dialog fördern. zugleich möchten wir mit diesem ansatz eine ehrliche 
und langfristige partnerschaft mit unseren stakeholdern aufbauen und so auch unserem ziel, die stärkste finanz-
gemeinschaft zu schaffen, näher kommen. das „one“-konzept wurde in den verschiedensten geschäftsbereichen und 
märkten positiv aufgenommen. 2011 ist unser globales markenaufbaukonzept in 20 märkten und 4 geschäfts bereichen, 
abgestimmt auf die lokalen verhältnisse, umgesetzt worden. damit erreichen wir jetzt 68 % 1 unserer kunden weltweit. 
während die ausgaben insgesamt auf hohem niveau konstant geblieben sind, haben wir in strategischen märkten wie 
den usa, brasilien und spanien deutlich mehr investiert (20 mio €, 15 mio € beziehungsweise 25 mio € gemäß brutto-
anzeigenpreisliste).
die allianz investiert weiterhin in ihre starke globale marke. trotz der schwierigen marktlage und dem streben nach 
wirtschaftlichkeit haben wir 2011 unverändert stark in die globale marke investiert. nach der strategischen konsolidierung 
unseres globalen sponsoring-portfolios auf die vier plattformen formula onetm, fußball, paralympische spiele und golf 
trugen die weltweit bereitgestellten mittel (ca. 30 mio € jährlich) zu einer deutlichen steigerung der aktivitäten auf 
lokaler ebene bei. auch bei den werbemaßnahmen konnten wir unsere globale strategie, die starke investitionen von 
7 mio € (brutto-anzeigenpreisliste) an zehn globalen flughäfen vorsah, aufrechterhalten.
ein weiterer aspekt unserer kommunikationsstrategie ist unser langjähriges sportengagement. unter anderem gehören 
dazu die formel 1tm, golf, die paralympics, der fc bayern münchen und die allianz arena, die als weltweite plattformen 
den über 70 allianz landesgesellschaften die möglichkeit bieten, die marke vor ort zu stärken. daneben verknüpfen sie 
die marke allianz mit unseren geschäftsfeldern, wie unser engagement für sichere fahrzeugtechnik über die formel 
1tm belegt: dort sponsern wir das safety car. 2011 beteiligten sich mehr als 20 allianz landesgesellschaften in ihren 
jeweiligen märkten an der initiative „sicheres fahren“.
ht
c
daneben erweitert die allianz ihre kommunikation durch die konsequente nutzung digitaler plattformen. mit zuneh- eri
b
mender digitalisierung haben unsere kunden völlig neue wege eingeschlagen, um sich zu informieren, empfehlungen  ge
a
nl
einzuholen und produkte zu kaufen. zugleich werden auch immer höhere erwartungen an das serviceniveau gestellt.  er
nz
die allianz passt sich diesem neuen digitalen lebensstil kontinuierlich an, um auch auf die zukünftige kundengeneration  o
k
eingestellt zu sein. digitale technologien bieten der allianz dazu ein ein breites spektrum an möglichkeiten, welche im 
rahmen eines globalen projektansatzes aufgegriffen werden.
der kunde im mittelpunkt
in kundenloyalität zu führen ist unser ziel in all unseren märkten, daher ist kundenfeedback für uns von großer bedeutung. 
es hilft uns die zufriedenheit unserer kunden ständig im blick zu behalten und produkte, dienstleistungen und prozesse 
fortlaufend zu verbessern. daher haben wir den net promoter score (nps), der regelmäßig die weiterempfehlungs-
bereitschaft unserer kunden misst, als wichtigen maßstab für die kundenloyalität eingeführt. wie setzen ihn auf unter-
schiedliche weise ein: top-down und bottom-up.
beim top-down nps messen sich die allianz gesellschaften einmal jährlich im vergleich mit lokalen wettbewerbern. 
2011 nahmen 33 unternehmen – und damit rund 80 % unseres geschäfts – an der erhebung teil. beim bottom-up nps 
sammelt die allianz rückmeldungen zur zufriedenheit von kunden nach wichtigen interaktionen ein, beispielsweise 
nach erfolgter schadenbearbeitung oder beratung im vertrieb. dieses verfahren wird konzernweit eingesetzt und 
liefert jährlich wertvolle informationen von rund einer million kunden.
die ergebnisse des top-down nps zeigen, dass unsere maßnahmen erfolgreich waren. der anteil von allianz tochter-
gesellschaften, bei denen die loyalität und zufriedenheit der kunden größer war als beim lokalen wettbewerb, ist 
gewachsen: von 46 % im jahr 2010 auf 52 % im jahr 2011. ebenso hat der anteil der allianz gesellschaften, die in ihrem 
markt die stärkste kundenloyalität vorweisen konnten, von 21 % im jahr 2010 auf 28 % im jahr 2011 zugenommen. 
1 |  die angabe beruht auf zahlen aus argentinien, brasilien, china, deutschland, indien, indonesien, irland, luxemburg, malaysia, österreich, polen, portugal, der schweiz, slowakei, spanien, südkorea, 
taiwan, der tschechischen republik, ungarn und den usa.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
80 konzernlagebericht
branchenführend in puncto kundenloyalität zu sein, ist maßgeblich für den geschäftserfolg: unternehmen, deren 
kunden die stärkste loyalität zeigen, wachsen in der regel deutlich schneller und sind profitabler als ihre wettbewerber. 
empirische erhebungen in vielen unserer lokalen märkte haben einen positiven zusammenhang zwischen nps und 
neugeschäft, vertreterproduktivität und zunehmendem kundenwert gezeigt. der grund: loyalere und zufriedenere 
kunden haben weniger beschwerden, wandern mit geringerer wahrscheinlichkeit ab und sind eher geneigt, weitere 
dienstleistungen sowie produkte zu kaufen und uns weiterzuempfehlen.
insgesamt konnte die allianz im jahr 2011 eine zunahme auf rund 78 mio kunden verzeichnen, welche auf die rück-
61 läufigen kundenverluste in unseren westeuropäischen märkten und signifikante kundenzunahmen in unseren wachs-
unsere  tumsmärkten, wie beispielsweise dem asien-pazifik-raum, zurückzuführen sind. weitere informationen zu unseren 
versicherungs-
kunden in bestimmten märkten finden sie im kapitel „unsere versicherungsmärkte“ auf seite 61. 
märkte
kunden nach regionen/ländern zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010]1,2 | in %
anglo markets: 7,0 [6,6]
nafta markets: 2,4 [2,4] deutschland: 24,4 [25,0]
übrige german 
growth  speaking 
markets: 37,1 [36,5] countries: 2,7 [2,8]
frankreich: 6,4 [6,7]
übriges europa & 
südamerika: 12,6 [12,3] italien: 7,4 [7,7]
nachhaltigkeit in produkten und dienstleistungen
◼ gr üne lösungen
die allianz gruppe hat rund 80 produkte und dienstleistungen entwickelt, die dabei helfen, die mit dem klimawandel 
verbundenen risiken zu reduzieren beziehungsweise seine folgen zu bewältigen. diese angebote umfassen produkte 
der vermögensverwaltung ebenso wie versicherungs- und assistance-lösungen. diese wachsende anzahl an umwelt-
freundlichen produkten und dienstleistungen entspricht unserem bedürfnis, gut gerüstet zu sein für die negativen 
auswirkungen, die der klimawandel auf unser geschäft sowie unsere kunden hat. außerdem soll dieses portfolio helfen, 
die damit verbundenen wirtschaftlichen risiken einzudämmen. aktuell konzentrieren wir uns darauf, konzernweit ein 
einheitliches verständnis für umweltfreundliche produkte und dienstleistungen zu schaffen und ihren beitrag zum 
wirtschaftlichen erfolg auszubauen. 
beispiele für unsere grünen lösungen
◾  versicherungslösungen für erneuerbare energien: die allianz bietet maßgeschneiderte und innovative versicherungslösungen für den bau und den betrieb 
von projekten zu erneuerbaren energien wie windkraft- und solaranlagen, brennstoffzellen und erdwärmepumpen.
◾  agrarversicherung: durch den klimawandel nehmen extreme wetterlagen in europa an intensität und häufigkeit zu. somit sind die ernteerträge von bauern 
durch hagelstürme, überschwemmungen und dürren bedroht. die allianz deutschland bietet vielfältige lösungen für den agrarsektor, etwa versicherungen 
für lebendvieh, ernteschäden und maschinen.
◾ rcm global water fund: dieser fonds investiert in gesellschaften, die weltweit für eine bessere versorgung mit sauberem wasser sorgen.
1 |  aufgrund von änderungen in den geschäftsbereichen wurden die vorjahreszahlen angepasst.
2 | kundenzahlen beinhalten keine versicherten in der mikroversicherung und altersversorgung.
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 81
◼ mikroversicherung
in schwellenmärkten sind mikroversicherungen für familien mit geringen einkommen eine möglichkeit, die risiken von 
naturkatastrophen, unfällen und krankheit abzufedern. so bietet die allianz über ihre mikroversicherungsprodukte 
mehreren millionen menschen in asien, afrika und südamerika finanzielle sicherheit – zum beispiel bei schwerwiegenden 
krankheiten. die gewinnerwartungen sind hier zwar deutlich geringer als im klassischen versicherungsgeschäft, doch 
sind wir fest davon überzeugt, dass es sich mit dem wirtschaftlichen aufstieg dieser weniger gut gestellten kunden 
über die jahre auszahlen wird, ihnen versicherungen im allgemeinen und die marke allianz im besonderen nahezu-
bringen.
mikroversicherung – kennzahlen1
2011 2010 2009
umsatz aus unserem mikroversicherungs-portfolio (mio €) 35 78 n.v.
mikroversicherungskunden in mio (aufgerundet) zum 31. dezember 2,6 3,8 2,4
kunden und umsätze haben sich – bedingt durch verluste infolge der mikrofinanzkrise in indien 2 – im jahr 2011 rück-
läufig entwickelt. dennoch werden wir das mikroversicherungsgeschäft ausbauen und weiterentwickeln. so hat die 
allianz 2011 mit burkina faso, malaysia und mali drei neue märkte erschlossen. zudem untersuchen wir aktuell das 
innovationspotenzial unseres mikroversicherungsportfolios und haben den zugang zur mikroversicherung insgesamt 
vereinfacht. 
◼ nachhaltigkeit in der vermögensverwaltung für dritte
in den vergangenen jahren erlangten umwelt- und soziale faktoren sowie aspekte guter unternehmensführung eine 
höhere bedeutung in der finanzanalyse und in der vermögensverwaltung. private und institutionelle anleger berück-
sichtigen diese zunehmend in ihren anlageentscheidungen. dieser steigenden nachfrage wird die allianz gerecht und  ht
c
bietet über ihre vermögensverwaltung nachhaltige und sozial verantwortliche fonds (sustainable and responsible  eri
b
investment, sri) in den wesentlichen anlageklassen an. im jahr 2011 verwaltete die allianz in sri-fonds ein vermögen  ge
a
nl
in höhe von 3,4 (3,1) mrd €, was einem zuwachs von 10 % im vergleich zum vorjahr entspricht. der anstieg gegenüber  er
nz
2010 ist auf allgemeine wertsteigerungen sowie auf mittelzuflüsse in unsere sri-fonds zurückzuführen. zudem suchten  o
k
anleger, angesichts der turbulenzen an den aktienmärkten im jahr 2011, nach anlagemöglichkeiten mit niedrigem 
risiko; das galt auch für unser gesamtportfolio. unser verwaltetes vermögen in sri-equity-fonds entwickelte sich ähnlich 
dem gesamtmarkt, jedoch zeigte sich eine bessere performance gegenüber dem gesamtmarkt. trotz leichter abflüsse 
blieb unser verwaltetes vermögen in sri equity weitgehend stabil.
nachhaltige und sozial verantwortliche anlagen, verwaltete vermögen
stand 31. dezember  2011 2010 2009
verwaltete vermögen in sri-fonds in mrd € 3,4 3,1 4,8
nachhaltigkeit in eigenanlagen
mit der unterzeichnung der prinzipien für verantwortliches investieren der vereinten nationen (united nations principles 
for responsible investment) schlossen wir uns im jahr 2011 einigen unserer asset-manager als unterzeichner an. wir 
entschieden uns für den weg des kontinuierlichen lernens, um unsere bestehenden praktiken wirksam einzusetzen 
und die übereinstimmung mit unseren anlageklassen und regionen weiter auszubauen. auf diese weise versuchen 
wir unsere systematische herangehensweise weiter zu verbessern. diese verpflichtung bezieht sich auf unsere eigen-
anlagen, welche sich im jahr 2011 auf 461 mrd € beliefen. 
1 |  nicht enthalten sind die daten für indien für die monate november und dezember 2011, da diese zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses berichts noch nicht verfügbar waren.
2 | bajaj allianz life insurance company, indien, ist kein vollkonsolidiertes unternehmen der allianz.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
82 konzernlagebericht
◼ investitionen in erneuerbare energien
versicherungsgesellschaften sind nicht nur risikomanager, sondern auch große institutionelle anleger. die verwaltung 
unserer eigenen kapitalanlagen ist daher ein wesentlicher bestandteil unserer geschäftstätigkeit. den aspekt nach-
haltig keit in anlagestrategien einzubeziehen ist entsprechend nicht nur bei der vermögensverwaltung für dritte von 
bedeutung. sie beeinflusst auch die entscheidungen für unser eigenes geschäft, nämlich wie wir einnahmen aus ver-
sicherungsbeiträgen investieren. als institutionelle investoren spielen versicherungsgesellschaften eine wichtige rolle 
bei der finanzierung einer co-armen wirtschaft. die allianz betrachtet erneuerbare energien aus zwei gründen als 
2
attraktiven wachstumsmarkt: zum einen, um unser portfolio weiter zu diversifizieren, und zum anderen, weil wir hier 
langfristig solide renditen erwarten. als einer der weltweit größten anleger in diesem bereich baut die allianz daher ein 
langfristiges wind- und solarenergieportfolio auf. bis 2011 haben wir im bereich erneuerbare energien direktinvestitionen 
von insgesamt mehr als 1,3 mrd € getätigt – und wir planen diese weiter zu steigern.
investitionen in projekte für erneuerbare energien
2011 2010 2009
investitionen in projekte für erneuerbare energien in mrd € 1,3 1,0 0,8
◼ direktinvestitionen in co -reduzierungsprojekte
2
die allianz hat sich freiwillig verpflichtet, die mit ihrer geschäftstätigkeit verbundenen kohlendioxidemissionen zu 
verringern. zugleich sollen alle verbleibenden emissionen ab 2012 neutralisiert werden, indem wir direkt in klima-
schutzprojekte mit zertifikaten investieren. da wir aber nur einen teil der zertifikate für unsere eigene klimaneutralität 
benötigen, können wir die übrigen verkaufen und so finanzielle erträge generieren. dies schafft für uns einen direkten 
anreiz, unsere emissionen noch stärker zu reduzieren. somit sind investitionen in co-reduzierungsprojekte für uns 
2
nicht nur eine freiwillige verpflichtung, sondern zudem rentabel. im jahr 2011 hat die allianz unter anderem folgende 
investments getätigt: 
◾   wildlife works carbon llc (wwc): die allianz unterstützt den schutz von wäldern in entwicklungs- und 
schwellenländern, indem sie sich zu 10 % an der organisation beteiligt hat, die die sogenannten redd-projekte 
(reducing emissions from deforestation and forest degradation – verringerung der durch entwaldung und wald-
schädigung verursachten emissionen) entwickelt. das erste projekt umfasst ein 208 000 hektar großes waldgebiet 
zwischen zwei nationalparks im südosten kenias. das projekt verhindert während seiner 30-jährigen laufzeit den 
ausstoß von insgesamt bis zu 36 mio tonnen kohlendioxid und kann emissionszertifikate in gleicher höhe generieren.
◾   c-quest capital llc (cqc): die allianz finanziert ein programm für energieeffizienz, das cqc in indien 
durchführt und bei dem herkömmliche glühbirnen in privaten haushalten durch energieeffizientere kompakt-
leuchtstofflampen (cfl) ersetzt werden. der austausch von etwa 8,5 mio glühbirnen soll den energieverbrauch 
verringern und über einen zeitraum von zehn jahren den ausstoß von 3,7 mio tonnen kohlendioxid verhindern.
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 83
umwelt
ökologisch verantwortliches handeln ernst nehmen
co -reduktionsstrategie
2
die finanzdienstleistungsbranche verursacht vergleichsweise geringe treibhausgasemissionen, dennoch möchte die 
allianz die auswirkungen ihrer geschäftstätigkeit auf die umwelt weiter verringern. unser ziel war es entsprechend, 
unseren „ökologischen fußabdruck“ bis 2012 – im vergleich zu 2006 – um 20 % zu verringern. dieses ziel haben wir 
nun schon zwei jahre früher erreicht: bereits ende 2010 hatte die allianz die treibhausgasemissionen pro mitarbeiter 
um mehr als 27 % reduziert. unser neues ziel ist es, bis 2015 eine weitere zehnprozentige verringerung zu erreichen, 
vor allem im bereich unseres energieverbrauchs als größten hebel zur weiteren reduktion von emissionen. darüber 
hinaus wird die allianz alle verbliebenen emissionen aus ihrer geschäftstätigkeit über direktinvestitionen in projekte 
zur co-reduzierung ausgleichen und so ab 2012 klimaneutral sein.
2
umweltbilanz1
auch 2011 setzte die allianz die reduzierung ihrer co-emissionen fort und erreichte eine verringerung um weitere 
2
sechs prozentpunkte im vergleich zum vorjahr. somit haben wir seit 2006 mehr als 33 % 2 unserer emissionen reduzieren 
können. obwohl wir unser neu definiertes ziel nahezu erreicht haben, wird die herausforderung sein, unsere emissionen 
auch bei einer guten wirtschaftlichen entwicklung entsprechend weiter zu verringern. ht
c
eri
die haupttreiber unseres „ökologischen fußabdrucks“ sind unser energieverbrauch, reisen und der papierverbrauch.  b
e
g
aus diesem grund konzentrieren wir unsere anstrengungen zur reduzierung unserer emissionen auf diese bereiche.  nla
er
im jahr 2011 haben wir vor allem unseren energieverbrauch – unseren haupttreiber für co2-emissionen – signifikant  onz
senken können, wobei wir gleichzeitig den anteil erneuerbarer energien 3 erhöht und den anteil fossiler brennstoffe in  k
unserem energiemix reduziert haben. all dies hatte einen maßgeblichen einfluss auf die weitere reduzierung unserer 
emissionen im jahr 2011. im bereich der geschäftsreisen haben sich gegenüber dem vorjahr, trotz erhöhter notwendig-
keit des reisens (zum beispiel durch umfirmierungsaktivitäten), keine großen veränderungen ergeben. unsere globale 
reiserichtlinie, die wir 2010 eingeführt haben, stellt sicher, dass wir unnötige reisen vermeiden und soweit wie möglich 
umweltfreundliche transportmöglichkeiten nutzen. weiterhin haben wir gegenüber dem vorjahr unseren papierver-
brauch weiter reduziert und erreichten somit im vergleich zu 2006 eine reduktion von 44 %. unsere globalen druckricht-
linien sowie die verstärkte nutzung digitaler kommunikation in unseren internen prozessen und in der kommunikation 
mit unseren kunden haben zu dieser reduzierung beigetragen. 
darstellung der co -emissionen | in %
2
wasser: 0,2 abfall: 1,2
papier: 3,6
reisen: 38,0 energie: 57,0
1 |  die berichterstattung über unsere umweltleistung wurde von kpmg geprüft.
2 |  der gesamtbetrag der berichteten co2-emissionen der allianz gruppe berücksichtigt bereits die neutralisierungsaktivitäten von einigen unserer gesellschaften. in 2011 betrugen diese 2 157 tonnen.
3 |  der anteil erneuerbarer energien an unserem gesamten energieverbrauch beträgt 43,6 %.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
84 konzernlagebericht
in 2012 werden wir vor allem an einer weiteren verbesserung der umweltbezogenen datenqualität arbeiten und möchten 
dabei schwerpunktmäßig die erfassung und granularität der daten verbessern sowie eine größere automatisierung 
und formalisierung unseres berichtswesens erreichen. künftige entscheidungen über aktivitäten und ziele im umwelt-
bereich werden wir somit auf basis einer erhöhten datenqualität treffen.
treibhausgasemissionen (co e) pro mitarbeiter1,2 | in tonnen3
2
461 229 392 517 354 912
3,19 2,73 2,50
124 883
122 465
125 669
243 284
185 698
159 093
bereich 1 – direkte ghg-emissionen, gesamt 3
bereich 2 – indirekte ghg-emissionen, gesamt
93 062 84 354 70 150 bereich 3 – sonstige indirekte ghg-emissionen, gesamt
bereich 1 – 3 ghg-emissionen, pro mitarbeiter
2009 2010 2011
soziales
beste mitarbeiter – heute und in zukunft
die entscheidenden faktoren für unseren erfolg sind das herausragende engagement und der hohe anspruch unserer 
mitarbeiter, unseren kunden einen ausgezeichneten service zu bieten. daher setzen wir auf exzellente führung, fort-
laufende talentförderung und persönliche weiterentwicklung unserer mitarbeiter. denn nur wenn wir das potenzial 
unserer mitarbeiter beständig fördern, können wir unser wichtigstes ziel erreichen: unseren kunden ein zuverlässiger 
partner zu sein.
mitarbeiterengagement
die allianz holt jährlich das feedback von mitarbeitern, managern und vorständen ein, um das engagement im unter-
nehmen zu messen und herauszufinden, was unsere mitarbeiter antreibt. 2011 führten wir die zweite konzernweite, 
jeweils vor ort stattfindende mitarbeiterbefragung durch, zu der wir 116 229 mitarbeiter aus 66 gesellschaften einluden. 
die beteiligungsquote lag mit 78 % um 9 prozentpunkte höher als 2010. die ergebnisse der befragung beeinflussen die 
vergütung des vorstands und des top-managements der gruppe. 
vielfalt
für die allianz ist eine vielfältige, gut integrierte belegschaft aus mitarbeitern mit unterschiedlichen sozialen und kultu-
rellen hintergründen sehr wichtig. wir sind der meinung, dass es für den erfolg eines weltweit agierenden unternehmens 
unerlässlich ist, diese vielfalt zu fördern. daher haben wir eine reihe von initiativen ins leben gerufen und zeigen, unse-
rem verhaltenskodex entsprechend, keine toleranz, wenn es um diskriminierung und belästigung am arbeitsplatz geht. 
1 |  in der aktuellen berichtsperiode wurden methoden entwickelt, um unsicherheiten in unserer umweltdatenbank zu reduzieren; daher wurden historische leistungsindikatoren angepasst.
2 |  historische daten wurden basierend auf 2006 neu berechnet und aufgrund der veräußerung von manroland an die aktuelle berichtsperiode angepasst.
3 |  dienstwagen wurden in der aktuellen berichtsperiode von scope 3 in scope 1 umklassifiziert und bis 2009 angepasst.
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 85
im rahmen unserer frauenförderung haben wir uns bereits 2008 das globale ziel gesetzt, den anteil von frauen in 
unserem talentpool für führungspositionen bis 2015 auf 30 % zu erhöhen. dazu haben wir 2011 in mehreren ländern 
unterstützende maßnahmen eingeleitet: neben einem mentoring-programm für frauen im topmanagement galten 
diese insbesondere der besseren vereinbarkeit von beruf und familie, etwa teilzeitmodelle oder die möglichkeit, einen 
arbeitsplatz zu teilen. 2011 erklärten wir gemeinsam mit anderen dax-30-unternehmen unser bestreben, den anteil 
weiblicher führungskräfte in deutschland zu erhöhen. die allianz selbst hat sich zum ziel gesetzt, bis ende 2015 in 
deutschland einen anteil von 30 % frauen bei den führungskräften zu haben. 
frauen in der allianz gruppe1  23
2011 2010 2009
frauen in führungspositionen 2 in % 19,2 17,6 17,2
weibliche führungskräfte 3 in % 33,3 32,7 31,5
anteil der frauen an der gesamtbeschäftigtenzahl in % 52,3 52,4 52,2
talen tmanagement
um die fähigkeiten und kompetenzen der mitarbeiter in unserem vielfältigen, weltweit agierenden unternehmen 
bestmöglich zu fördern, haben wir uns für einen gemeinsamen gruppenweiten ansatz entschieden. wir von der allianz 
sind bestrebt, qualifizierte mitarbeiter zu halten und herausragende talente zu rekrutieren und zu fördern. ein welt-
weites system zum talentmanagement hilft uns, interne kandidaten zu bestimmen und die wichtige nachfolgeplanung 
systematisch zu steuern. so haben wir 2011 mehr als 3 900 kandidaten aus unseren 70 gesellschaften in 58 ländern 
anhand eines vorgegebenen kompetenzkatalogs bewertet. unsere strategische personalplanung unterstützt uns dabei, 
die versorgung mit geeigneten mitarbeitern und führungskräften für die nächsten zehn jahre sicherzustellen. 2011 
investierte die allianz gruppe 88 (80) mio € in fort- und weiterbildungsmaßnahmen, was weltweit durchschnittlich  ht
c
667 (606) € pro mitarbeiter entspricht. eri
b
e
g
a
nl
kennzahlen fort- und weiterbildung45 er
nz
o
2011 2010 2009 k
fort- und weiterbildungsausgaben insgesamt 5 in mio € 88 80 81
fort- und weiterbildungsausgaben pro mitarbeiter  5 in € 667 606 606
durchschnittliche anzahl der fort- und weiterbildungstage je mitarbeiter 2,7 2,9 2,7
durchschnittliche anzahl der fort- und weiterbildungstage je manager 2,5 3,7 3,5
anzahl der mitarbeiter, die mindestens eine fort- und weiterbildungseinheit 
absolviert haben, belegschaft in % 60,6 55,5 60,7
anzahl der mitarbeiter, die mindestens eine fort- und weiterbildungseinheit 
absolviert haben, manager in % 68,0 81,8 81,1
vergütung
2011 zahlte die allianz gruppe weltweit vergütungen in höhe von insgesamt 8,4 (8,3) mrd € an ihre mitarbeiter. davon 
waren etwa 25 % leistungsbezogene (variable) vergütungen. für sozialabgaben, altersversorgung und sonstige sozial- 37
leistungen wurden 2,2 (2,2) mrd € aufgewandt. vergütungsbericht
1 |  diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der allianz. in allen unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und allen damit verbundenen unter-
nehmen, einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frankreich, italien sowie mittel- und osteuropa. nicht mit einbezogen sind die mitarbeiter vollkonsolidierter unternehmen, die als reine 
finanzinvestitionen gelten, sowie von unternehmen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind.
2 |  diese zahlen beziehen sich auf frauen in führungspositionen unterhalb der vorstandsebene.
3 |  diese zahlen beziehen sich auf frauen, die funktionell für anderes personal verantwortlich sind, unabhängig von der ebene, zum beispiel bereichs- und abteilungsleiterinnen, sowie teamchefinnen.
4 |  diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der allianz: in allen unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und allen damit verbundenen unter-
nehmen, einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frankreich, italien sowie mittel- und osteuropa. nicht mit einbezogen sind die mitarbeiter vollkonsolidierter unternehmen, die als reine 
finanzinvestitionen gelten, sowie von unternehmen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind.
5 |  die grundlage der berechnung wurde 2011 geändert: sie beinhaltet die tatsächlichen ausgaben für schulungsmaßnahmen und enthält nicht die damit verbundenen kosten (zum beispiel reisekosten) 
beziehungsweise die weiteren kosten (zum beispiel interne schulungskosten). für vorjahre wurden angepasste zahlen bereitgestellt. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
86 konzernlagebericht
weitere zahlen zu den mitarbeitern
mitarbeiter nach ländern1
stand 31. dezember 2011 2010
deutschland 40 837 47 889
frankreich 17 091 18 127
usa 9 746 9 808
russland 8 846 8 434
großbritannien 7 426 7 253
italien 6 554 6 914
australien 4 490 4 043
schweiz 3 664 3 633
spanien 3 480 3 448
österreich 3 264 3 258
brasilien 2 697 2 876
slowakei 2 381 2 432
rumänien 1 958 2 121 
niederlande 1 876 2 041
china (einschließlich hongkong) 1 865 2 143
polen 1 845 2 560
übrige 23 918 24 358
insgesamt 141 938 151 338
der mitarbeiterrückgang im vergleich zu 2010 ist auf die entkonsolidierung von gesellschaften zurückzuführen.
mitarbeiter nach regionen1 zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] | in %
südamerika: 2,7 [2,6]
nafta: 7,5 [7,0] übriges europa: 49,2 [47,6]
asien-pazifik
& afrika: 11,8 [11,2]
deutschland: 28,8 [31,6]
beschäftigungsdauer nach region 20112,3
14,3
11,7
10,8
7,6
6,6 7,0 6,6 6,4
deutschland übriges mittel- und nafta süd- asien- mittlerer osten allianz
westeuropa osteuropa amerika pazifik und afrika gruppe
 
1 |  gesamtzahl aller mitarbeiter mit einem arbeitsvertrag aller konsolidierten unternehmen (kerngeschäft und nicht-kerngeschäft).
2 |  die beschäftigungsdauer zeigt die periode der beschäftigung in allianz unternehmen an. diese beginnt am tag der anstellung in einem allianz unternehmen.
3 |  diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der allianz. alle unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und alle damit verbundenen unternehmen, 
einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frankreich, italien sowie mittel- und osteuropa. ausgeschlossen sind vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie 
unternehmen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 87
2011 2010 2009
altersstruktur1
25 jahre und jünger 7,7 7,8 8,1
26–34 jahre 27,2 27,4 28,1
35–44 jahre 29,6 30,0 30,2
45–54 jahre 25,4 25,0 24,5
55–64 jahre 9,8 9,5 8,9
65 jahre und älter 0,3 0,3 0,2
beschäftigungsverhältnis1
fest angestellte mitarbeiter, in % 93,7 93,5 94,5
zeitlich befristet angestellte mitarbeiter, in % 6,3 6,5 5,5
vollzeitbeschäftigte, in % 88,7 88,3 89,4
teilzeitbeschäftigte, in % 11,3 11,7 10,6
traineeverhältnis 2, in % 2,3 2,2 1,7
qualifikation der mitarbeiter1
universitätsabschluss 44,3 44,7 37,9
berufsausbildung 33,7 34,7 29,4
andere qualifikationen 22,0 20,6 32,7
mitarbeiterfluktuation1
neueinstellungen 22 029 21 398 17 409
externe abgänge 3 21 005 22 149 21 558
123
ein en gagiertes mitglied der gesellschaft
als weltweites unternehmen mit geschäftlichen aktivitäten in rund 70 ländern nehmen wir unsere gesellschaftliche  ht
c
verantwortung ernst. wir stellen expertise, zeit, geld und andere ressourcen zur verfügung, um damit das gesell- eri
b
schaftliche wohl zu fördern und den lokalen gemeinschaften finanzielle und praktische unterstützung zu bieten.  ge
a
nl
neben dem gesamtaufwand für ertragsteuern tätigten wir auch spenden in höhe von 22,2 mio € zur förderung von  er
nz
sozialen, umweltschutz- und kulturellen themen, die für die allianz und die gemeinschaften, in denen sie tätig ist, von  o
k
besonderer bedeutung sind. unser internationales netzwerk von 16 mit der allianz verbundenen unternehmens-
stiftungen – wie etwa die allianz kulturstiftung oder die allianz umweltstiftung – hilft uns, unsere rolle als verantwortungs-
bewusstes mitglied der gesellschaft wahrzunehmen.
◼ unternehmensspenden
in den vergangenen zwei jahren haben wir ein gruppenweites regelwerk für unternehmensspenden eingeführt und 
für 2011 erstmals zahlen zu unseren spenden veröffentlicht. um unternehmensspenden transparenter zu machen und 
ihre verwaltung zu optimieren, haben wir effiziente prozesse eingerichtet und die datenerfassung in unserer finanz-
buchhaltung verbessert. die unternehmensspenden in höhe von insgesamt 22,2 mio € umfassen geldspenden, 
gemeinnützige mitgliedschaften sowie zuwendungen für unsere verbundenen unternehmensstiftungen und gemein-
nützigen organisationen. zudem bietet die allianz ihren mitarbeitern die möglichkeit, sich im falle von naturkatastrophen 
über eine online-spendenplattform an lokalen oder globalen spendenkampagnen zu beteiligen. angesichts der zahl-
reichen schweren naturkatastrophen im jahr 2011 – so etwa in australien, japan, thailand und der türkei – spendeten 
der allianz konzern, seine mitarbeiter und tochtergesellschaften für verschiedene projekte der soforthilfe und des 
wiederaufbaus im katastrophenfall.
1 |  diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der allianz. alle unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und alle damit verbundenen unternehmen, 
einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frankreich, italien sowie mittel- und osteuropa. ausgeschlossen sind vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie 
unternehmen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
2 |  trainees sind mitarbeiter, die am beginn ihrer karriere sind und an einem traineeprogramm teilnehmen; das heißt, sie durchlaufen praktische trainings, die zur weiterentwicklung von wissen und 
fähigkeiten dienen; beispielsweise auszubildende, trainees, praktikanten und werksstudenten mit einer formalen anstellung (zum beispiel mitarbeitervertrag oder vereinbarungen mit einer hochschule 
oder universität).
3 |  anzahl der mitarbeiter, die die allianz gruppe während der berichtsperiode verließen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
88 konzernlagebericht
◼ ehren amtliche tätigkeit der mitarbeiter
die beteiligung unserer mitarbeiter an sozialen projekten ist ein tragender pfeiler unseres verständnisses von gesell-
schaftlicher verantwortung. indem wir unsere kernkompetenzen einbringen, unterstützen wir die entwicklung 
 wirksamer lösungen für wichtige soziale fragen. bei der „my finance coach“-initiative (mfc) beispielsweise möchten 
die allianz und ihre partner jugendlichen im alter zwischen 11 und 15 jahren grundlegende kenntnisse zu finanzthemen 
vermitteln. indem wir diesen jungen menschen finanzthemen nahebringen, versetzen wir sie in die lage, heute und 
in zukunft finanzielle entscheidungen verantwortungsbewusst zu treffen. mfc erreichte im jahr 2011 mehr als 65 800 
schüler in deutschland. die deutsche unesco-kommission hat mfc zu einem offiziellen projekt der dekade der ver-
einten nationen für bildung und nachhaltige entwicklung (2005 - 2014) erklärt. neben der förderung von kindern und 
jugendlichen stellt die allianz, im rahmen ihrer mitarbeiter-freiwilligenprogramme, ihr know-how auch sozial enga-
gierten organisationen zur verfügung und bindet sowohl aktive als auch ehemalige, bereits im ruhestand befindliche, 
mitarbeiter ein. so haben 2011 – über eines unserer programme für die entwicklung von führungskräften und frei-
willigenengagement – 44 mitarbeiter der allianz 21 sozial engagierte organisationen in acht ländern unterstützt.
governance 
integrität 
unserem verständnis von integrität folgend, versprechen wir nur, was wir auch halten können, und gehen nur risiken 
ein, deren konsequenzen wir tragen können. denn eine gute unternehmensführung (good corporate governance) 
und transparenz sind entscheidend dafür, dass wir das vertrauen unserer investoren, kunden und mitarbeiter gewinnen 
und erhalten können. 
das compliance-management-system der allianz zielt auf die einhaltung international anerkannter gesetze, regeln 
und vorschriften ab, um eine kultur der integrität zu fördern und die reputation des unternehmens zu wahren. 2011 
haben wir zahlreiche maßnahmen ergriffen, um die effizienz des compliance-managements weiter zu stärken. unser 
antikorruptionsprogramm haben wir durch für alle mitarbeiter verbindliche schulungen weiter vorangetrieben: diese 
schulungen sollen unseren mitarbeitern die wichtigsten vorschriften zur korruptions- und betrugsbekämpfung sowie 
die wesentlichen prinzipien unserer richtlinie für geschenke und einladungen vermitteln. die schulungen erfolgen 
weltweit in landessprache, sowohl als präsenz- als auch als online-trainings.
seit 2007 hat die allianz 82 000 mitarbeiter zu verfahren gegen diskriminierung und belästigung am arbeitsplatz 
geschult. darüber hinaus erhielt die allianz in ihrer befragung zum mitarbeiterengagement bestnoten in bezug auf die 
aussage „mein unternehmen stellt klar, dass diskriminierung nicht toleriert wird“.
ihre allianz
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung 89
dialog mit regierungen und regierungsnahen institutionen
die finanz- und die staatsschuldenkrise verlangen dringend nach lösungen – besser früher als später – da sie sich stark 
auf unsere branche auswirken. die allianz setzt sich dafür ein, geeignete politische rahmenbedingungen für die ent-
wicklung des unternehmens zu schaffen, indem sie sich mit regierungen und anderen institutionen zu diesen wirt-
schaftlichen, staatlichen und gesellschaftlichen schlüsselthemen austauscht.
im jahr 2011 war das ziel, kontakt und austausch zu intensivieren, um einen dialog zu grundlegenden fragen und 
gesellschaftlichen herausforderungen zu führen. zu den für unsere aktivitäten zentralen themen zählen die staats-
schuldenkrise, die stabilität der europäischen währungsunion, regulatorische und aufsichtsrechtliche fragen in bezug 
auf solvency ii, rechnungslegungsstandards, die vorgeschlagene finanztransaktionssteuer sowie umweltfragen.
◼ politisch motivierte spenden
als sozial verantwortliches unternehmen von beträchtlicher größe mit sitz in deutschland setzt sich die allianz gruppe 
nachhaltig für die lebendige demokratie in diesem land ein. daher unterstützt die allianz alle parteien mit fraktions-
status im deutschen bundestag, die sich zur sozialen marktwirtschaft bekennen, durch jährliche spenden. das unter-
nehmen würdigt die maßgebliche rolle, die wirtschaft und parteien bei der gestaltung des modernen deutschen 
staates gespielt haben.
2011 spendete die allianz se geldbeträge in gleicher höhe an politische parteien, die in summe eine bandbreite an 
ansichten im deutschen politischen spektrum vertreten: bündnis 90/die grünen, cdu, csu, fdp und spd. jede partei 
erhielt eine spende in höhe von 50 001 €. wir haben diesen betrag bewusst gewählt, um sicherzustellen, dass er vom 
deutschen bundestag veröffentlicht wird. so ist vollständige transparenz gewährleistet. alle spenden erfolgten am  
1. juli, um sicherzustellen, dass keinerlei verbindungen zu gesetzesinitiativen oder wahlen bestehen oder hergestellt 
werden können. ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
90 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   geschäftsumfeld
wirtschaftliches umfeld 2011
weltwirtschaft verliert an dynamik
nach einem positiven jahresauftakt wurde die weltwirtschaft im weiteren jahresverlauf 2011 von einigen krisen 
erschüttert. in der ersten jahreshälfte waren vornehmlich zwei faktoren für die abschwächung der weltwirtschaft 
verantwortlich: zum einen die natur- und atomkatastrophe in japan, die rund um den globus eine unterbrechung von 
lieferketten verursachte, zum anderen der steile anstieg der rohstoffpreise, der die realen einkommen von privathaus-
halten und die gewinne von unternehmen erheblich schmälerte. in der zweiten jahreshälfte dann eskalierte die euro-
päische staatsschuldenkrise und führte zu starken turbulenzen am finanzmarkt. vor diesem hintergrund hielt die 
weltweite konjunkturabkühlung an und die eurozone stand zum jahresende am rande einer rezession. 
das bruttoinlandsprodukt (bip) stieg in den industrieländern im durchschnitt um rund 1,3 %. dabei wuchsen die usa 
und die eurozone mit raten von 1,7 % beziehungsweise 1,5 % ähnlich stark. wie schon im jahr 2010 zeigten sich inner-
halb der eurozone deutliche unterschiede: das bip in griechenland und portugal ging um 6 % beziehungsweise 1,3 % 
zurück, während andere länder – etwa finnland und österreich – ein gesundes wachstum von mehr als 2,5 % erzielten. 
mit einem anstieg des bip von 3 % erwies sich deutschland 2011 erneut als wichtiger motor für die europäische wirt-
schaft. die schwellenmärkte verbuchten im durchschnitt wachstumsraten von nahezu 6 %. dabei wuchsen die asiatischen 
schwellenmärkte durch die wirtschaftliche entwicklung mit durchschnittlich 7,8 % besonders dynamisch.
aufgrund der schwelenden europäischen staatsschuldenkrise stieg die volatilität an den weltweiten börsen deutlich 
an. die meisten wichtigen aktienmärkte beendeten das jahr im minus. immer mehr marktteilnehmer zweifelten offen-
sichtlich an der politischen tragfähigkeit einer wirtschaftlich nachhaltigen lösung der finanzkrise. staatsanleihen der 
sogenannten peripherieländer sowie einiger kernländer der eurozone mussten daher höhere risikoaufschläge in kauf 
nehmen. gleichzeitig fielen die renditen deutscher staatsanleihen, die immer häufiger als „sicherer hafen“ angesteuert 
wurden, auf einen historischen tiefstand von weniger als 2 %. der euro, der in der ersten jahreshälfte deutliche kurs-
gewinne gegenüber dem us-dollar verbucht hatte, geriet in der zweiten jahreshälfte stark unter druck und musste 
daher mehr als die hälfte der gewinne aus dem ersten halbjahr wieder abgeben. 
informationen darüber, was die allianz zur abfederung möglicher auswirkungen der europäischen staatsschuldenkrise 
155 unternommen hat, sowie zu unserem direkten engagement in einigen der potenziell betroffenen länder finden sie in 
risikobericht unserem „risikobericht“ ab seite 155.
geschäftsumfeld 2011: versicherungsbranche
neben dem abschwung der weltwirtschaft hatte die versicherungsbranche 2011 zwei wesentliche herausforderungen 
zu meistern: erstens das permanent niedrige zinsumfeld infolge der staatsschuldenkrise und zweitens die schäden 
durch naturkatastrophen, die sich auf über 100 mrd us-dollar erhöhten. doch selbst angesichts dieser enormen heraus-
forderungen hat die versicherungsbranche ihre starke kapitalposition behauptet.
zinssätze und anleiherenditen verharrten auch 2011 auf ihren niedrigen niveaus, während ausufernde staatsschulden, 
kreditverknappung und die schwache konjunktur den währungshütern zu schaffen machten. im dezember senkte die 
europäische zentralbank ihren leitzins zum zweiten mal im jahr 2011; er notierte danach wieder nur noch bei 1 %. die 
ren diten auf 10-jährige deutsche bundesanleihen, die in der ersten jahreshälfte zugelegt hatten, gingen sogar noch 
stärker zurück – zum jahresende lagen sie bei rund 2 % und damit deutlich unter ihrem 20-jährigen durchschnitt  
von 5,5 %.
analyse und diskussion der ergebnisse
geschäftsumfeld 91
das jahr 2011 wurde zudem erneut stark von naturkatastrophen belastet: das aufkommen der versicherten schäden 
war mit mehr als 100 mrd us-dollar das zweithöchste seit 1980; im vergleich zum jahr 2010 hat sich das schadenniveau 
damit in etwa verdoppelt. schwerwiegende ereignisse waren unter anderem die überschwemmungen in australien 
und thailand, das erdbeben und der tsunami in japan, die erdbeben in neuseeland sowie die orkane in den usa. 
immerhin richteten die berüchtigten hurrikane in den usa 2011 nur relativ wenig schäden an: nur ein hurrikan – irene 
– verursachte dort schäden von über 1 mrd us-dollar.
die attraktivität des versicherungssektors litt auch im vergangenen jahr unter der unsicherheit um die einführung der 
solvency-ii-richtlinie. die konservativen kapitalanforderungen und die risikobewertung des gesetzgebers sind unseres 
erachtens eher hinderlich als konstruktiv. in einigen fällen sind sie sogar mit bewährten geschäftsmodellen unvereinbar.
in der schaden- und unfallversicherung haben sich die bedingungen in einigen unserer wichtigsten märkte 
ein wenig verbessert. das prämienwachstum blieb zwar moderat, hat sich in den meisten gesättigten märkten – wie 
deutschland und frankreich – jedoch leicht erhöht. in den usa wurde erstmals seit der finanzkrise wieder wachstum 
verzeichnet. als besonders attraktiv erwiesen sich die märkte in den schwellenländern: hier konnte die allianz gruppe 
zweistellige wachstumsraten erzielen. nach wie vor ist asien die region mit der stärksten dynamik; doch auch ost-
europa und besonders lateinamerika wuchsen 2011 zunehmend schnell und deutlich.
in westeuropa, den usa und in australien – also regionen, in denen die allianz präsenz besonders stark ist – haben wir 
höhere preise durchgesetzt, vorwiegend im privatkundengeschäft. im verlauf des jahres 2011 waren erste anzeichen für 
ein verbessertes preisniveau jedoch teilweise auch im firmenkundengeschäft erkennbar. dessen ungeachtet sind jedoch 
noch weitere erhebliche preissteigerungen notwendig, um die technische preisgestaltung wieder auf ein angemessenes 
niveau zu bringen. die erträge in der schaden- und unfallversicherung wurden insgesamt durch hohe schäden aus 
naturkatastrophen beeinträchtigt; darüber hinaus wirkten sich auch die niedrigeren investmenterträge negativ aus. 
doch von diesen faktoren abgesehen haben sich die margen dort, wo preissteigerungen durchgesetzt werden konnten, 
grundlegend verbessert. eine verbesserung gab es auch – in geringerem maße – für die basisschadenlast.
in der lebensversicherung entwickelten sich die weltweiten beitragseinnahmen 2011 in summe rückläufig.  ht
c
während die meisten schwellenmärkte nach wie vor gesunde wachstumsraten aufwiesen – die lateinamerikanischen  eri
b
märkte bestimmten dabei das tempo –, kam das prämienwachstum in china zum stillstand: 2011 war dort sogar ein  ge
a
nl
erheblicher rückgang zu verzeichnen, da neue bankassurance-bestimmungen zu buche schlugen. darüber hinaus  er
nz
stagnierte das prämienwachstum in einigen der gesättigten märkte, darunter deutschland, frankreich und italien. hier  o
k
litt das geschäft mit lebensversicherungsprodukten stark unter dem vertrauensverlust der anleger wegen des schwie-
rigen marktumfeldes. gleichzeitig war der wettbewerbsdruck sehr hoch, da banken mit neuen sparprodukten auf den 
markt drängten.
positiv entwickelte sich hingegen der us-markt, der 2011 die kehrtwende schaffte: zum ersten mal seit jahren hat die 
allianz gruppe dort mit neuen annuitäten prozentuale umsatzsteigerungen im zweistelligen bereich erzielt. gleichzeitig 
haben wir den umsatz mit individuallebensversicherungen im mittleren einstelligen bereich gesteigert. traditionelle 
lebensversicherer verbuchten aufgrund des niedrigeren zinsniveaus im vergangenen jahr auch niedrigere ergebnisse. 
dadurch verengten sich zum einen die gewinnspannen, zum anderen mussten die für garantien benötigten rück-
stellungen erhöht werden. im vergleich dazu haben provisionsgeschäfte relativ gut abgeschnitten. 
für das asset management war 2011 ein schwieriges jahr, das durch die anhaltende staatsschuldenkrise in den 
industrieländern, eine steigende marktvolatilität in der zweiten jahreshälfte und zunehmend belastende aufsichtsrecht-
liche erfordernisse bestimmt wurde. trotz dieser schwierigkeiten konnte unser asset management 2011 sowohl den 
kapitalanlagebestand als auch das operative ergebnis steigern, wenn auch weniger stark als im herausragenden vorjahr. 
eine der bemerkenswerten entwicklungen in der vermögensverwaltungsbranche im jahr 2011 sind die unterschiedlichen 
muster, die die kapitalflüsse für die investmentfonds in den verschiedenen anlageregionen zeigten: europäische fonds 
mussten insgesamt in verschiedenen anlageklassen erhebliche kapitalabflüsse hinnehmen. in den usa machten die 
anleger massiv von ihrem recht auf liquidierung ihrer geldmarktfondsanteile gebrauch; bei rentenfonds hingegen kam 
es zu starken zuflüssen. in asien verzeichneten sowohl renten- als auch aktienfonds starke zuflüsse. die dominierende 
anlageklasse weltweit blieben rentenfonds, in die rund 80 % der gesamtzuflüsse für langfristige investmentfonds 
eingingen. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
92 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   überblick über den geschäftsverlauf 2011
◾  der umsatz ist leicht auf 103,6 mrd € gesunken.
◾   das operative ergebnis bestätigte mit 7 866 mio € unsere erwartungen und belegte die  
fundamentale stärke unseres geschäfts.
◾   die turbulenzen an den finanzmärkten belasteten den jahresüberschuss in höhe von  
2 804 mio € deutlich.
◾  unsere solvabilitätsquote blieb mit 179 % stark.1
◼ segme ntüberblick
die allianz gruppe besteht aus unseren konzernunternehmen in über 70 ländern und der muttergesellschaft  
allianz se. die gruppenergebnisse werden nach geschäftssegmenten gegliedert: schaden- und unfallversicherung, 
lebens- und krankenversicherung, asset management sowie corporate und sonstiges. dabei stammt der über-
wiegende teil des operativen ergebnisses zwar weiterhin aus dem versicherungsgeschäft, doch ist der beitrag aus dem 
asset management in den letzten jahren kontinuierlich gestiegen. 
◼ kennzahlen  2
jahr gesamter  operatives  jahres-  solvabilitäts- 
umsatz ergebnis überschuss  quote 1
mio € mio € ∆ | veränderung zum vorjahr mio € %
2011 103 560 7 866 2 804 179
∆ – 4,6 %
2010 106 451 8 243 5 209 173
∆ + 17,0 %
2009 97 385 7 044 4 650 2 164
◼ ergebnisübersicht
 wirtschaftliches umfeld 2011
2011 war ein außergewöhnlich schwieriges jahr für die allianz und ihre wettbewerber. 
an der schwere der naturkatastrophen gemessen, zählte es zu den problematischsten jahren für die versicherungs-
branche überhaupt: das erdbeben und der tsunami in japan mit dem darauf folgenden zusammenbruch des atom-
kraftwerks in fukushima kosteten tragischerweise nicht nur zahlreiche menschenleben, sondern erwiesen sich auch für 
die versicherer als zweitschlimmstes katastrophenereignis aller zeiten. hinzu kamen noch das erdbeben in neuseeland 
und die schweren überflutungen in australien und thailand – insbesondere letztere hatten konsequenzen für elektronik-
unternehmen in aller welt. und auch in deutschland, unserem größten markt, galt es mehrere schwere unwetter zu 
verkraften.
1 |   solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare 
eigenmittel angesetzt. die allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 170 % (2010: 164 %,  
2009: 155 %). 
2 |  jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen
analyse und diskussion der ergebnisse
überblick über den geschäftsverlauf 2011 93
darüber hinaus sanken die zinssätze auf historische tiefststände – auf allen märkten und für sämtliche anlage- und 
risikoklassen. wegen dieses trends, der mittlerweile schon fast zum „neuen normalzustand“ geworden ist, ging die 
nachfrage nach anlageorientierten lebensversicherungen zurück. aber auch der vertragsbestand im lebensversiche-
rungsgeschäft geriet durch diese entwicklung unter druck.
belastet wurde die versicherungsbranche außerdem durch die schweren verwerfungen an den finanzmärkten, die in 
erster linie durch die staatsverschuldung in der eurozone verursacht wurden. kurz gefasst traf uns die krise an zwei 
fronten: erstens war an den finanzmärkten bei einigen staatsanleihen ein drastischer anstieg der spreads zu beobachten. 
hier zeichnete sich zudem ein paradigmenwechsel ab: galt anfang 2011 die zahlungsunfähigkeit eines euro-mitglieds-
landes noch als unwahrscheinlich, so avancierte dieses szenario zwischenzeitlich zur konkreten bedrohung und löste 
so eine massenflucht hin zu sicheren anlagen aus. in der folge mussten wir den wert der griechischen staatsanleihen 
in unserem bestand schrittweise und im einklang mit ihrem immer weiter sinkenden marktwert mindern. zweitens 
stieg durch die eurokrise die volatilität von aktien und unternehmensanleihen. besonders betroffen waren davon die 
titel von finanzdienstleistern. dementsprechend wurden sowohl unsere operativen als auch unsere nichtoperativen 
erträge durch wertminderungen belastet, die in unserem aktienportfolio – insbesondere bei ausgewählten strategi-
schen und finanziellen beteiligungen – vorgenommen werden mussten. 
vor dem hintergrund dieser widrigen einflüsse wollen wir mit der nachfolgenden darstellung unseres ergebnisses die 
fundamentale stärke unseres geschäfts dennoch schlüssig nachweisen. auch 2012 werden wir voraussichtlich weitere  155
klippen zu umschiffen haben, da die europäische staatsschuldenkrise nach wie vor nicht gelöst ist. informationen zu  risikobericht
den vorkehrungen, die wir deshalb getroffen haben, finden sie im „risikobericht“ ab seite 155.
 gesamtaussage des vorstands zu den ergebnissen 2011
der gesamtumsatz ging intern 1 gerechnet zwar leicht um 2,1 % zurück, lag mit 103 560 mio € aber wieder über der 
marke von 100 mrd €. die schaden- und unfallversicherung verzeichnete ein moderates wachstum, im asset manage-
ment legte der umsatz deutlich zu. im lebens- und krankenversicherungsgeschäft blieben die beiträge aus dem tradi- ht
c
tionellen lebensversicherungsgeschäft relativ stabil, das segment insgesamt musste jedoch einen umsatzrückgang  eri
b
verbuchen – vorwiegend wegen der sinkenden nachfrage nach anlageorientierten produkten, aber auch, weil wir die  ge
a
nl
rentabilität im neugeschäft nicht zugunsten wachsender umsätze gefährden wollten. er
nz
o
das operative ergebnis sank um 4,6 % auf 7 866 mio € – in erster linie aufgrund des geringeren anlageergebnisses  k
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft und der höchsten jemals verzeichneten ansprüche aus naturkatastrophen 
in der schaden- und unfallversicherung. im asset management war erfreulicherweise wieder eine steigerung des 
operativen ergebnisses erzielt worden. auch im segment corporate und sonstiges verbesserte sich das operative 
ergebnis. in folge lag das gesamte operative ergebnis innerhalb unseres zielkorridors zwischen 7,5 und 8,5 mrd €.
der jahresüberschuss ging um deutliche 46,2 % auf 2 804 mio € zurück. vor allem unser stark rückläufiges nicht-
operatives kapitalanlageergebnis machte sich hier bemerkbar, wobei der rückgang wiederum direkt und indirekt aus 
der europäischen staatsschuldenkrise resultierte: direkt, weil die wertminderungen griechischer staatsanleihen sowohl 
unser operatives als auch unser nichtoperatives anlageergebnis stark belasteten, und indirekt wegen des verfalls der 
börsenwerte, den die europäische staatsschuldenkrise insbesondere bei papieren von finanzinstituten aus europa und 
weltweit verursachte. dieser preisverfall wirkte sich negativ auf einige unserer großen engagements aus, beispielsweise 
in papieren der commerzbank oder von the hartford.
trotz der europäischen staatsschuldenkrise ist unsere kapitalausstattung stark. das eigenkapital wuchs um 
1,0 % auf 44 915 mio €. unsere finanzkonglomerate-solvabilität lag mit 179 % sogar über dem zielkorridor von grund-
sätzlich 150 bis 170 %.
1 |  im intern gerechneten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie übernahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen umsatzwachstums auf 
das intern gerechnete umsatzwachstum – nach segmenten gegliedert und für die allianz gruppe insgesamt – finden sie auf seite 154.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
94 konzernlagebericht
gesamter umsatz 1
gesamter umsatz nach segmenten | in mio €  2
+ 6,2 % – 2,1 %
97 385 2 106 4512 103 560 2
587 – 0,4 % 567
517 4 986 5 502
3 689 57 098 + 14,6 % 52 863
50 773
– 6,9 %
42 523 43 895 44 772 schaden- und unfallversicherung
+ 2,3 % lebens- und krankenversicherung
asset management
corporate und sonstiges
internes wachstum
2009 2010 2011
die bruttobeiträge in der schaden- und unfallversicherung wuchsen, intern gerechnet, um moderate 2,3 %. 
dahinter stand vorwiegend ein volumeneffekt von 1,5 %, der preiseffekt lag bei 0,8 %. annähernd die hälfte des anstiegs 
wurde in der ernteausfallversicherung in den usa verbucht. auch in fast allen anderen märkten – insbesondere  
südamerika, agcs, großbritannien und australien – expandierte das geschäft. das rückversicherungsgeschäft ging  
hingegen zurück, vor allem weil ein großer vertrag nicht erneuert worden war.
die beitragseinnahmen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sanken intern gerechnet um  
6,9 % – fast ausschließlich wegen des absatzrückgangs bei anlageorientierten produkten, besonders in italien, im raum 
asien-pazifik und in geringerem umfang auch in frankreich. das klassische geschäft hingegen entwickelte sich stabil. 
das asset management verzeichnete ein internes wachstum von 14,6 %. dieser beeindruckende anstieg resultierte 
zum großteil einerseits aus der verlagerung auf margenstärkere produkte, andererseits aus dem weiteren anwachsen 
des durchschnittlichen verwalteten vermögens. trotz der schwierigen marktlage konnten wir nettomittelzuflüsse von 
seiten dritter in höhe von 38 mrd € verbuchen. 
der gesamtumsatz im bankgeschäft (ausgewiesen im segment corporate und sonstiges) belief sich auf  
567 mio € und lag damit leicht unter dem vorjahr. 
operatives ergebnis 
operatives ergebnis nach segmenten | in mio €  3
+ 17,0 % – 4,6 %
7 044 3 8 243 3 7 866 3
2 060 2 256
1 401
2 868
2 670 2 420
4 064 4 304 4 196
schaden- und unfallversicherung
lebens- und krankenversicherung
–1 028 – 942 – 897 asset management
corporate und sonstiges
2009 2010 2011
1 |  der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management 
und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
2 | der gesamte umsatz enthält jeweils – 144 mio €, – 115 mio € und – 117 mio € aus konsolidierungen für die geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009.
3 | enthält jeweils – 109 mio €, – 47 mio € und – 63 mio € aus konsolidierungen für die geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009.
analyse und diskussion der ergebnisse
überblick über den geschäftsverlauf 2011 95
in der schaden- und unfallversicherung wurde ein operatives ergebnis von 4 196 mio € erzielt, 108 mio € 
unter dem vorjahresniveau. der rückgang ist auf die verschlechterung des versicherungstechnischen ergebnisses um 
298 mio € zurückzuführen, verursacht von den wesentlich höheren schäden durch naturkatastrophen. dementsprechend 
stieg die combined ratio auf 97,8 %. das anlageergebnis hingegen hat sich um 176 mio € verbessert. 
das operative ergebnis der lebens- und krankenversicherung sank um 448 mio € auf 2 420 mio €, vor allem 
weil aufgrund von finanzkrise und marktlage ein geringeres anlageergebnis erzielt wurde: so sank das gesamte operative 
anlageergebnis um 6,9 %, obwohl unsere durchschnittliche anlagebasis und die damit verbundenen zinserträge und 
ähnlichen erträge jeweils um 7 % gewachsen waren. diese entwicklung spiegelte sich auch in den verlusten aus wert-
minderungen und erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva wider, bei denen wir im vergleich 
zum geschäftsjahr 2010 eine verschlechterung um 2 135 mio € vor beteiligung von versicherungsnehmern hinnehmen 
mussten.
im asset management konnten wir an die bisherige positive dynamik anknüpfen und erneut ein hervorragendes 
operatives ergebnis erzielen. konkret wuchs das operative ergebnis um 9,5 % (intern gerechnet um 13,7 %) auf 
2 256 mio €, vorwiegend wegen des größeren verwalteten vermögens. die cost-income ratio pendelte sich auf beein-
druckende 59,0 % ein.
das operative ergebnis im bereich corporate und sonstiges verbesserte sich um 4,8 % auf – 897 mio € und 
setzte damit den positiven trend fort. 
nichtoperatives ergebnis
die europäische staatsschuldenkrise und der mit ihr verbundene einbruch an den aktienmärkten wirkten sich sehr 
stark auf unser nichtoperatives ergebnis aus: es verschlechterte sich um 1 950 mio € auf – 3 020 mio €. am 
stärksten war das nichtoperative anlageergebnis betroffen, welches um 2 181 mio € zurückging und einen verlust in  cht
eri
höhe von 1 159 mio € aufwies. hauptursache dafür waren die höheren wertminderungen bei aktien und anleihen.  b
e
g
a
nl
die realisierten gewinne und verluste (netto) sanken von 1 539 mio € auf 1 215 mio €, wobei die reali- er
nz
sierten gewinne aus aktien mit 607 (1 342) mio € erheblich niedriger ausfielen als im vorjahr. dies ist vorwiegend auf  o
k
den rückgang der realisierten gewinne aus dem verkauf von aktien der industrial and commercial bank of china (icbc) 
zurückzuführen, die sich auf 315 (864) mio € beliefen. die realisierten gewinne aus festverzinslichen wertpapieren 
hingegen stiegen von 87 mio € auf 416 mio €.
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) 
beliefen sich auf einen nettoverlust von 443 mio €. diese verschlechterung um 386 (– 57) mio € ging vorwiegend auf 
verluste aus der neubewertung von the hartford optionsscheinen zurück. 
wir verzeichneten zudem erhebliche wertminderungen (netto) in höhe von 1 931 mio €. der anstieg um 
1 471 mio € beinhaltete 937 mio € aus wertminderungen auf aktien – vorwiegend handelte es sich dabei um anlagen 
im finanzsektor. außerdem ist darin der negative effekt unseres angebots berücksichtigt, bestimmte anteilsscheine 
von kunden der allianz zu erwerben, bei denen sich eine differenz von 185 mio € zwischen unserem angebotspreis 
und dem entsprechenden marktpreis zum jahresende ergeben hat.1 die wertminderungen auf anleihen stiegen um 
550 mio € auf 646 mio €, 573 mio € davon auf griechische staatsanleihen. 
1 |  weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „ereignisse nach dem bilanzstichtag“ auf seite 99. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
96 konzernlagebericht
akquisitionsbedingte aufwendungen sanken um 231 mio € auf 209 mio €, in erster linie wegen geringerer 
aufwendungen für pimco b-units 1. im ersten und dritten quartal 2011 hatten wir in summe 13 586 b-units erworben 
und sind jetzt im besitz von 89,0 % aller im umlauf befindlichen b-units. darüber hinaus sind noch weitere 16 515 
b-units im umlauf. für den rückgang der aufwendungen gegenüber 2010 zeichneten in erster linie folgende faktoren 
verantwortlich: 
◾   der zeitwert der im umlauf befindlichen b-units stieg wegen des verbesserten operativen ergebnisses. dass sich 
die akquisitionsbedingten aufwendungen pro ausstehender b-unit erhöht hatten, wurde durch den rückgang der 
insgesamt im umlauf befindlichen b-units um 45 % gegenüber dem 31. dezember 2010 mehr als kompensiert. 
daraus ergab sich eine verringerung der aufwendungen für dividenden und für die zuführung zur rückstellung 
für zukünftige rückkäufe in höhe von insgesamt 204 mio €.
◾   der aufpreis für die kaufrechtsausübung von 13 586 b-units im ersten und dritten quartal 2011 führte zu aufwen-
dungen von 66 mio €, während im vorjahr noch 89 mio € für den kauf von 25 854 b-units aufgewendet worden 
waren. der aufpreis für die kaufrechtsausübung von 66 mio € im jahr 2011 spiegelte außerdem den im vergleich 
zum vorjahr angestiegenen zeitwert einer einzelnen b-unit wider. 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte stiegen um 122 mio € auf 449 mio €, und das vor 
allem, weil die goodwill-abschreibungen mit 90 mio € höher ausgefallen waren als 2010. weitere informationen dazu 
finden sie unter angabe 15 im konzernanhang.
ertragsteuern
die ertragsteuern stiegen um 78 mio € auf 2 042 mio €. der effektive steuersatz belief sich auf 42,1 (27,4) %. dieser 
anstieg um annähernd 15 prozentpunkte war überwiegend auf einerseits hohe, steuerlich nicht anzuerkennende  
verluste aus aktienbesitz zurückzuführen sowie andererseits auf verluste im zusammenhang mit naturkatastrophen 
in ländern mit unter dem durchschnitt liegenden steuersätzen. 
jahresüberschuss
jahresüberschuss | in mio €  2
+ 12,0 % – 46,2 %
5 209
4 650 2
2 804
2009 2010 2011
der jahresüberschuss wurde stark durch marktbedingte verluste belastet, die sich im anlageergebnis nieder-
schlugen. hauptursache hierfür war die eskalierende europäische staatsschuldenkrise im jahr 2011. insgesamt ver-
zeichneten wir beim jahresüberschuss einen rückgang um 2 405 mio € auf 2 804 mio €. davon entfielen 2 545 
(5 053) mio € auf den jahresüberschuss für anteilseigner, 259 (156) mio € auf die anteile anderer 
gesellschafter. der auf anteile anderer gesellschafter entfallende jahresüberschuss von 259 mio € ist mehrheitlich 
euler hermes zuzurechnen. 
1 |  bei der übernahme von pimco wurden b-units geschaffen, die der pimco-geschäftsleitung das recht auf gewinnbeteiligung einräumen. auf diese b-units hat die allianz ein kaufrecht, während  
die pimco-geschäftsleitung ein verkaufsrecht über mehrere jahre hält. variiert der zeitwert, weil die zugrunde liegenden operativen ergebnisse sich ändern, wird dies in den akquisitionsbedingten 
aufwendungen sichtbar. außerdem sind geringfügige aufschläge auf den kaufpreis gegenüber dem verkaufspreis und dividendenzahlungen an die b-unit-halter berücksichtigt.
2 | jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen
analyse und diskussion der ergebnisse
überblick über den geschäftsverlauf 2011 97
dass er sich gegenüber 2010 erhöhte, ist vor allem die folge deutlich geringerer verluste aus private-equity-beteiligungen 
im laufenden jahr.
ergebnis je aktie1 | in �   
unverwässert verwässert
9,33 11,20 5,63 9,30 11,12 5,48
11,20 11,12
10,21 10,17
5,63 5,48
– 0,88 – 0,87 ergebnis je aktie aus fortzuführenden geschäftsbereichen
ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen
2009 2010 2011 2009 2010 2011
eigenkapital
eigenkapital2 | in mio €  3 
+ 12,0 % 
+ 1,0 % 
40 108 44 491 44 915
5 057 4 626
5 457 10 749 11 526 ht
c
6 016 eri
b
28 635 28 685 28 763 ge
a
nl
er
nz
eingezahltes kapital ko
gewinnrücklagen3
nichtrealisierte gewinne und verluste (netto)
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011
weitere informationen zur entwicklung des eigenkapitals finden sie im kapitel „vermögenslage und eigenkapital” ab 
seite 136. 136
vermögenslage 
und eigenkapital
finanzkonglomerate-solvabilität4 | in mrd €
179 %
173 % 42,6
39,6
164 %
34,8
21,2 22,9 23,8
solvabilitätsquote
verfügbare eigenmittel
anforderung
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011
weitere informationen zur entwicklung der finanzkonglomerate-solvabilität erhalten sie im kapitel „vermögenslage 
und eigenkapital” ab seite 136.
1 |  weitere informationen finden sie unter angabe 51 im konzernanhang. 
2 |  ohne anteile anderer gesellschafter am eigenkapital
3 |  beinhaltet wechselkurseffekte von – 1 996 mio € zum 31. dezember 2011, – 2 339 mio € zum 31. dezember 2010 und – 3 626 mio € zum 31. dezember 2009.
4 |  solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare 
eigenmittel angesetzt. die allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 170 % (2010: 164 %,  
2009: 155 %).
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
98 konzernlagebericht
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis zum jahresüberschuss 
(-fehlbetrag)  1
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
gesamter umsatz 1 103 560 106 451 97 385
verdiente beiträge (netto) 63 668 63 337 59 792
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge 20 502 19 428 18 233
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
-passiva (netto) – 844 19 726
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 2 220 2 169 1 799
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – 518 – 522 – 579
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – 1 730 – 384 – 1 738
aufwendungen für finanzanlagen – 852 – 827 – 755
zwischensumme 18 778 19 883 17 686
provisions- und dienstleistungserträge 8 406 7 920 6 239
sonstige erträge 150 118 41
schadenaufwendungen (netto) – 48 867 – 46 096 – 45 646
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2 – 10 993 – 13 871 – 9 760
risikovorsorge im kreditgeschäft – 121 – 50 – 141
akquisitions- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne aufwendungen im 
zusammenhang mit akquisitionen – 20 553 – 20 433 – 19 712
provisions- und dienstleistungsaufwendungen – 2 564 – 2 561 – 2 212
operative restrukturierungsaufwendungen – 1 – 8 – 15
sonstige aufwendungen – 65 – 57 – 2
umgliederung von steuererträgen 28 71 774
operatives ergebnis 7 866 8 243 7 044
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und -passiva (netto) – 443 – 57 148
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) 1 215 1 539 1 617
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – 1 931 – 460 – 994
zwischensumme – 1 159 1 022 771
erträge aus voll konsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – 35 – 102 – 232
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – 973 – 889 – 905
akquisitionsbedingte aufwendungen – 209 – 440 – 406
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte – 449 – 327 – 125
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen – 167 – 263 – 183
umgliederung von steuererträgen – 28 – 71 – 774
nichtoperative positionen – 3 020 – 1 070 – 1 854
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor ertragsteuern 4 846 7 173 5 190
ertragsteuern – 2 042 – 1 964 – 540
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden geschäftsbereichen 2 804 5 209 4 650
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach 
ertragsteuern — — – 395
jahresüberschuss (-fehlbetrag) 2 804 5 209 4 255
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 259 156 48
auf anteilseigner entfallend 2 545 5 053 4 207
1|  der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management 
und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
2 |  enthält aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) in der schaden- und unfallversicherung von – 110 mio € (2010: – 181 mio €, 2009: – 253 mio €).
analyse und diskussion der ergebnisse
überblick über den geschäftsverlauf 2011 99
vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns 
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den 2011 erzielten bilanzgewinn der allianz se in höhe von 2 048 850 000 € 
wie folgt zu verwenden:
◾  ausschüttung einer dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte stückaktie: 2 036 533 689 €
◾  gewinnvortrag: 12 316 311 €
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft im zeitpunkt der bekanntmachung der 
einberufung der hauptversammlung im elektronischen bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 
2 736 958 eigenen aktien, die gemäß § 71b aktg 1 nicht dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung kann 
sich die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei unveränderter ausschüttung von 
4,50 € je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster beschlussvorschlag 
über die gewinnverwendung unterbreitet werden.
münchen, den 20. februar 2012
allianz se 
ereignisse nach dem bilanzstichtag
◼ emission einer anleihe im volumen von 1,5 mrd €
im februar 2012 hat der allianz konzern eine vorrangige 10-jährige anleihe im volumen von nominal 1,5 mrd € und 
einem coupon von 3,5 % p.a. begeben. ht
c
eri
b
e
g
a
◼  veröffentlichung der konditionen des freiwilligen    ernl
umtauschangebots für griechische staatsanleihen    onz
k
(privat sektor-beteiligung)
die konditionen für das freiwillige umtauschangebot griechischer staatsanleihen wurden am 21. februar 2012 veröffentlicht. 
wenn investoren, die einen ausreichenden prozentsatz des ausstehenden nominalbetrags griechischer staatsanleihen 
repräsentieren, dem umtauschangebot zustimmen, könnte dieses für alle investoren bindende wirkung bekommen. in 
diesem fall würden ausstehende griechischen staatsanleihen in neue niedrigverzinste griechische staatsanleihen, deren 
nominalwert 31,5 % des nominalwerts der umgetauschten staatsanleihen entspricht, sowie in innerhalb von 24 monaten fällige 
anleihen, ausgegeben durch den european financial stability facility, in höhe von 15 % des nominalbetrags der umge tauschten 
staatsanleihen, umgetauscht. es wird erwartet, dass der umtausch der griechischen staatsanleihen keinen signi fikanten 
einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns haben wird, da griechische staats anleihen zum 
31. dezember 2011 auf den aktuellen marktwert in höhe von 24,7 % des nominalbetrags abgeschrieben wurden.
◼ abschluss des verkaufs der llc allianz life, moskau
im januar 2012 hat der allianz konzern den verkauf der llc allianz life, moskau, die während des 4. quartals 2011 als 
zur veräußerung gehaltene veräußerungsgruppe klassifiziert wurde, abgeschlossen.
◼ costa concordia
das italienische kreuzfahrtschiff costa concordia ist am 13. januar 2012 teilweise gesunken, nachdem das schiff vor der 
italienischen küste auf ein riff gelaufen war und vor der toskanischen insel giglio auf grund liegt. die flotte der reederei costa 
crociere ist über ein globales versicherungsprogramm versichert, an welchem der allianz konzern nur einen geringen anteil 
deckt. nach heutigem stand erwartet der allianz konzern eine maximale nettoschadensbelastung in höhe von 20 mio €.
1 |  die vorschriften des aktiengesetzes finden auf die gesellschaft gemäß art. 9 absatz 1 lit. c) ii), art. 10 der verordnung (eg) nr. 2157/2001 des rates vom 8. oktober 2001 über das statut der europäischen 
gesellschaft (se) anwendung, soweit sich aus speziellen vorschriften der se-verordnung nichts anderes ergibt.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
100 konzernlagebericht
◼ allian z erwirbt anteil am norwegischen gas-transportnetz 
ein konsortium mit beteiligung des allianz konzerns hat am 31. januar 2012 den erwerb eines 24,1-prozentigen anteils an 
gassled von der norwegischen statoil asa abgeschlossen. der verkaufswert der transaktion betrug 17,35 mrd norwe-
gische kronen (2,26 mrd €). der anteil wurde von der solveig gas norway as übernommen. an dieser holdinggesell-
schaft hält der canada pension plan investment board 40 %, die allianz capital partners, die konzerneigene 
investmentplattform für alternative anlageformen des allianz konzerns, 30 % und die infinity investments sa, eine 
tochtergesellschaft der abu dhabi investment authority, 30 %. 
am 24. januar 2012 hatte der allianz konzern durch allianz capital partners bereits den erwerb einer beteiligung von 
6,4 % an gassled abgeschlossen. der gesamtwert dieser transaktion betrug 4,639 mrd norwegische kronen (606 mio €).
◼ angebot zum kauf von degi anteilen
die aberdeen immobilien kapitalanlagegesellschaft mbh verkündete am 25. oktober 2011, dass der degi international 
fonds am 15. oktober 2014 liquidiert wird. allianz deutschland hat den allianz kunden ein bis zum 15. februar 2012 
gültiges angebot unterbreitet, ihre anteile zu dem am 25. oktober 2011 gültigen rückkaufspreis (42,78 €) unter 
bestimmten bedingungen zu erwerben. um die differenz zwischen dem angebotenen rückkaufspreis und dem börsen-
preis der anteile zum 31. dezember 2011 zu berücksichtigen, hat der allianz konzern im vierten quartal 2011 eine 
drohverlustrückstellung gebucht. am 15. februar 2012 haben circa 98 % der allianz kunden das angebot zu einem 
rückkaufsvolumen in höhe von 679 mio € angenommen. die anteile werden im ersten quartal 2012 unter den jederzeit 
veräußerbaren wertpapieren ausgewiesen werden.
neue segmentberichterstattung, darstellung und bilanzierungsgrundsätze
2011 gab es keine änderungen an der allianz konzernstruktur. zum 1. januar 2012 ist jedoch ein neuer geschäftsbereich 
75 – insurance iberia & latin america, legal & compliance, m&a – hinzugekommen, für den dr. helga jung verantwortlich 
unsere leitung zeichnet, die neu im vorstand der allianz se ist. weitere änderungen in der zusammensetzung des vorstands und der 
aufgabenbereiche der einzelnen vorstandsmitglieder lesen sie auf seite 75.
seit dem 1. januar 2012 wickeln wir unser vermögensverwaltungsgeschäft über zwei getrennte anlageverwalter – 
pimco und agi – ab. beide einheiten operieren unter dem dach der allianz asset management (aam), mit dem schwer-
punkt auf finanzen und weiterreichenden fragen im bereich governance. diese veränderung wurde notwendig, da 
unser geschäftsvolumen im bereich der vermögensverwaltung in den letzten jahren erheblich gewachsen ist. unser 
ziel ist es, unsere produkte, lösungen und unseren vertrieb optimal auf die bedürfnisse unserer kunden abzustimmen 
und diese beiden marken in zukunft weiter zu stärken.
an unseren darstellungs- und bilanzierungsgrundsätzen hat es 2011 keine wesentlichen änderungen gegeben. weitere 
angaben finden sie unter angabe 4 im konzernanhang.
weitere bestandteile des konzernlageberichts
die folgenden kapitel sind bestandteile des konzernlageberichts:
◾  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289 a hgb ab seite 30.
◾  übernahmerelevante angaben und erläuterungen ab seite 33.
analyse und diskussion der ergebnisse
überblick über den geschäftsverlauf 2011, schaden- und unfallversicherung 101
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   schaden- und unfallversicherung
◾   der umsatz erhöhte sich um 2,0 % auf 44,8 mrd €.
◾   das operative ergebnis belief sich auf 4 196 mio €, trotz der höchsten jemals verzeichneten 
schäden aus naturkatastrophen.
◾  die combined ratio lag bei 97,8 %.
◼ segme ntüberblick
in der schaden- und unfallversicherung bieten wir privat- und firmenkunden ein breites produktspektrum an. es 
umfasst unter anderem unfall-, invaliditäts-, sach-, allgemeine haftpflicht- und autoversicherungen. mit unserem 
versicherungsgeschäft sind wir in mehr als 55 ländern am markt und zugleich der weltgrößte anbieter von reisever-
sicherungen und assistance-leistungen sowie kreditversicherungen. wir vertreiben unsere versicherungsprodukte 
über ein weites netz von vertretern, brokern, banken sowie über direkte kanäle.
◼ kennzahlen
jahr brutto-  operatives  schaden-  kosten-  combined 
beiträge ergebnis quote quote ratio
mio € mio € ∆ | veränderung zum vorjahr % % % cht
eri
b
e
2011 44 772 4 196 69,9 27,9 97,8 ag
nl
er
  ∆ – 2,5 % nz
o
k
2010 43 895 4 304 69,1 28,1 97,2
  ∆ + 5,9 %
2009 42 523 4 064 69,5 27,9 97,4
◼ ergebnisübersicht
die bruttobeiträge erhöhten sich um 877 mio € auf 44 772 mio €. intern gerechnet stiegen sie um 2,3 %, wobei 
etwa die hälfte des wachstums aus unserer ernteausfallversicherung in den usa resultierte.
unser operatives ergebnis belief sich auf 4 196 mio € – ein rückgang um 108 mio € oder 2,5 %. das versicherungs-
technische ergebnis nahm um 298 mio € ab, hauptsächlich aufgrund deutlich höherer schäden aus naturkatastrophen. 
unser operatives kapitalanlageergebnis verbesserte sich um 176 mio € und profitierte dabei von höheren dividenden-
erträgen.
die combined ratio betrug 97,8 %, gegenüber 97,2 % im jahr 2010. dabei wurden deutlich höhere belastungen aus 
naturkatastrophen durch eine positive preisentwicklung, ein günstigeres abwicklungsergebnis und rückläufige kosten 
teilweise kompensiert.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
102 konzernlagebericht
bruttobeiträge 1
die bruttobeiträge stiegen um 2,3 % – dabei stammen 1,5 % aus einem positiven volumeneffekt und 0,8 % aus 
einem positiven preiseffekt. etwa die hälfte dieses wachstums machte dabei unsere ernteausfallversicherung in den 
usa aus. der restliche beitragsanstieg – vorwiegend aus südamerika, bei der agcs, großbritannien und australien – 
wurde durch rückgänge in unserem rückversicherungsgeschäft zum teil aufgehoben.
nominal verbesserten sich die bruttobeiträge um 2,0 % oder 877 mio € auf 44 772 mio €. wechselkurseffekte hatten 
eine negative auswirkung von 84 mio €. hauptursache dafür waren die wertminderungen des us-dollars und der 
türkischen lira gegenüber dem euro, was zum teil durch wertsteigerungen des schweizer frankens und des australischen 
dollars 2 aufgefangen wurde.
bruttobeiträge nach regionen/ländern zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010]3 | in %
asien-pazifik und 
übrige welt: 7,4 [6,5] 
deutschland: 26,8 [27,6]
nord- und süd-
amerika: 15,3 [14,7]
übriges europa: 
14,8 [15,1]
italien: 9,3 [9,4]
spanien: 4,6 [4,6]  frankreich: 12,2 [12,2]
großbritannien: 5,2 [4,9]  schweiz: 4,4 [5,0]
der analyse der preis- und volumeneffekte auf das interne beitragswachstum legen wir vier kategorien zugrunde, die 
das interne wachstum der jahre 2011 und 2010 miteinander vergleichen:
◼  kategorie 1: 
gesamtwachstum – preis- und volumeneffekte sind positiv. 
◼  kategorie 2: 
gesamtwachstum – entweder preis- oder volumeneffekte sind positiv.
◼  kategorie 3: 
gesamtrückgang – entweder preis- oder volumeneffekte sind positiv.
◼  kategorie 4: 
gesamtrückgang – preis- und volumeneffekte sind negativ.
über einen beitragsrückgang der kategorie 4 berichten wir 2011 nicht, da keine der hier dargestellten operativen ein-
heiten sowohl negative preiseffekte als auch negative volumeneffekte verzeichnete.
1 |  um informationen besser vergleichbar zu machen, kommentieren wir die entwicklung unserer bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um wechselkurs- und  
(ent-)konsolidierungseffekte.
2 |  basierend auf dem vierteljährlichen durchschnittlichen wechselkurs von 2011 im vergleich zu 2010.
3 |  nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe. die bruttobeiträge aus unserem spezialversicherungsgeschäft sind in dieser darstel-
lung den entsprechenden geografischen regionen zugeordnet worden.
analyse und diskussion der ergebnisse
schaden- und unfallversicherung 103
bruttobeiträge nach operativen einheiten – interne wachstumsraten1,2 | in %
8 südamerika 
9,
71 großbritannien
6,
1 usa
4,810,1 9,8 8,68,1 7,310,9 5,77,6 6,2 aakrsueisedtnrita-vpleiaerznsiifcikherung
1,9 0,4 2,10,3 0,1 0,1 afrgacnksreich
spanien
– 2,0 – 4,6 – 2,4 – 4,0– 1,2 idtaeluietnschland
– 9,2 12 mittel- und osteuropa
2010 zu 2009
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 2011 zu 2010
1 2 3 kategorie
kategorie 1
in südamerika verbuchten wir bruttobeiträge in höhe von 1 846 mio €. das interne wachstum betrug 19,8 %, wozu 
alle länder dieser region beitrugen. den höchsten beitrag zur positiven entwicklung leistete brasilien, vor allem durch 
die geschäftsbereiche „marine insurance“, luftfahrt- und transportversicherungen sowie die auto- und krankenver-
sicherungen. daneben wirkten sich auch neu gewonnene große firmenkunden positiv auf das wachstum aus.
in grossbritannien verbesserten sich die bruttobeiträge auf 2 111 mio €, und das trotz negativer wechselkurs- ht
c
effekte in höhe von 25 mio €. dank des aufschwungs in unserem autoversicherungsgeschäft sowohl mit privat- als  eri
b
auch mit firmenkunden erzielten wir ein deutliches wachstum von 10,1 %, das zudem von tarifanhebungen (haupt- ge
a
nl
sächlich in unserem autoversicherungsgeschäft) in dem wieder anziehenden markt profitierte. dies führte zu einem  er
nz
positiven preiseffekt von circa 4,1 %.  o
k
in den usa erhöhten sich die bruttobeiträge auf 3 415 mio €, trotz negativer wechselkurseffekte in höhe von 223 mio €. 
das starke interne wachstum von 9,8 % resultierte aus einem positiven volumeneffekt in unserer ernteausfallversiche-
rung aufgrund höherer rohstoffpreise. unser firmenkunden- und privatkundengeschäft hingegen verlor an volumen, 
was dem anhaltend schwachen markt geschuldet ist. preiserhöhungen in allen geschäftsbereichen führten allerdings 
insgesamt zu einem positiven preiseffekt von etwa 1,7 %. 
in australien beliefen sich die bruttobeiträge auf 2 508 mio €. selbst um die positiven wechselkurseffekte in höhe 
von 156 mio € bereinigt, verzeichneten wir noch ein robustes internes wachstum von 8,1 %. dabei profitierten wir 
davon, dass das geschäftsvolumen sowohl mit privat- als auch mit firmenkunden über unsere vertreter- und broker-
vertriebskanäle erheblich zunahm. der preiseffekt war mit rund 2,1 % insgesamt positiv. 
kategorie 2
in der region asien-pazifik beliefen sich die bruttobeiträge dank der starken entwicklung unserer geschäftsbereiche 
in malaysia auf 486 mio €. das interne wachstum betrug 10,9 %. die übertragungen unseres geschäfts in singapur und 
hongkong von asien-pazifik in die agcs sowie unserer chinesischen geschäftsstelle von deutschland auf asien-pazifik 
sind dabei bereits berücksichtigt. der negative preiseffekt wurde auf 0,2 % geschätzt. 
in unserem kreditversicherungsgeschäft betrugen die bruttobeiträge 1 902 mio € – eine verbesserung um 
7,6 %. das plus resultierte aus dem anstieg des geschäftsvolumens unserer kunden, der sich im vierten quartal 2011 
jedoch verlangsamte. der preiseffekt war mit rund 4,4 % insgesamt negativ, da wir aufgrund rückläufiger schäden 
unseren kunden höhere nachlässe gewährten. 
1 | vor bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe
2 |  allianz risk transfer (art) wird nun in der agcs ausgewiesen. die vergangenen jahre wurden entsprechend angepasst.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
104 konzernlagebericht
bei der agcs stiegen die bruttobeiträge auf 4 918 mio €. unter berücksichtigung mehrerer geschäftsübertragungen 
auf die agcs betrug unser internes wachstum 6,2 %. das wachstum resultierte aus dem höheren umsatz bei vermögens-
schadenhaftpflicht, „marine insurance“ und haftpflichtversicherungen sowie aus unseren geschäften in brasilien. wir 
schätzen den negativen preiseffekt auf insgesamt 0,5 %.
in frankreich nahmen die bruttobeiträge um 0,4 % auf 3 313 mio € zu. angesicht der anziehenden märkte wurden 
die tarife über das gesamte portfolio erhöht, insbesondere in unserem privatkundengeschäft. dies führte insgesamt 
zu einem positiven preiseffekt von circa 3,4 %. unser firmenkundengeschäft hingegen entwickelte sich aufgrund der 
portfolioanpassungen, besonders im flottengeschäft, weiterhin rückläufig.
in spanien blieben die bruttobeiträge mit 2 011 mio € stabil. erneut gelang es uns dort, in einem schwierigen wirt-
schaftlichen umfeld bessere ergebnisse zu erzielen als der markt. das interne wachstum belief sich auf 0,3 %, wobei 
die übertragung der geschäftsbereiche „marine insurance“, luftfahrt- und transportversicherungen an die agcs 
bereits berücksichtigt wurde. besonders hart wirkte sich die rezession auf unser firmenkundengeschäft aus und führte 
zu einem negativen preiseffekt von rund 2,3 %.
in italien betrugen die bruttobeiträge 3 990 mio €. hier erzielten wir mit 0,1 % ein leichtes wachstum: deutliche 
preiserhöhungen in unserem autoversicherungsgeschäft und ein zweistelliges wachstum unserer direkten kanäle 
glichen die sonstigen volumenverluste mehr als aus. unser nicht-kraftfahrtgeschäft hingegen war angesichts des 
schwierigen geschäftsumfelds und unserer strengen vorschriften zur zeichnung von neugeschäft leicht rückläufig. 
wir schätzen den positiven preiseffekt auf insgesamt 3,4 %.
in deutschland verbuchten wir bruttobeiträge in höhe von 8 979 mio €. bereinigt um die übertragung unserer 
chinesischen geschäftsstelle auf asien-pazifik stiegen die bruttobeiträge um 0,1 %. zwar profitierten wir von einem 
positiven preiseffekt in höhe von circa 1,5 %, insbesondere aus unserem nicht-kraftfahrtgeschäft, doch wurde dieser 
durch volumenverluste in unserem autoversicherungsgeschäft und in unserem nicht-kraftfahrtgeschäft nahezu aus-
geglichen.
kategorie 3
in mittel- und osteuropa verringerten sich die bruttobeiträge auf 2 563 mio €, negative wechselkurseffekte in 
höhe von 34 mio € inbegriffen. der gesamtrückgang in unserem ungarischen und rumänischen autoversicherungs-
geschäft konnte nur teilweise durch eine erholung in russland, polen und der tschechischen republik ausgeglichen 
werden. dies führte zu einem negativen internen wachstum von 1,2 %; davon entfielen circa 3,6 % auf den negativen 
preiseffekt, der aus tarifreduzierungen bei vertragserneuerung resultierte, und zwar insbesondere in unserem unga-
rischen und rumänischen autoversicherungsgeschäft.
operatives ergebnis
das operative ergebnis im segment schaden- und unfallversicherung analysieren wir hinsichtlich des versicherungs-
technischen ergebnisses, des operativen kapitalanlageergebnisses und des sonstigen ergebnisses 1.
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
versicherungstechnisches ergebnis 701 999 866
operatives kapitalanlageergebnis 3 394 3 218 3 117
sonstiges ergebnis 101 87 81
operatives ergebnis 4 196 4 304 4 064
das operative ergebnis betrug 4 196 mio € und ging damit um 108 mio € zurück.
1 | enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/aufwendungen sowie kreditausfallrückstellungen.
analyse und diskussion der ergebnisse
schaden- und unfallversicherung 105
unser versicherungstechnisches ergebnis sank um 298 mio € auf 701 mio €. hauptsächlich war dieser rück-
gang auf deutlich höhere belastungen aus naturkatastrophen zurückzuführen, der teilweise durch positive preisent-
wicklungen und eine erholung unseres geschäfts in italien und frankreich ausgeglichen wurde. 
unser operatives kapitalanlageergebnis verbesserte sich, begünstigt durch höhere dividendenerträge, um 
176 mio € auf 3 394 mio €. 
die combined ratio lag bei 97,8 %, nach 97,2 % im jahr 2010. dabei wurden deutlich höhere belastungen aus natur-
katastrophen durch eine positive preisentwicklung, ein günstigeres abwicklungsergebnis und niedrigere abschluss- 
und verwaltungsaufwendungen teilweise kompensiert.
unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote betrug 74,1 %, wobei sich naturkatastrophen mit  
4,4 prozentpunkten auswirkten. die nettoschadenaufwendungen aus naturkatastrophen – unsere höchsten jemals – 
beliefen sich auf 1 764 mio €, was größtenteils auf die erdbeben in japan und neuseeland sowie die überschwemmungen 
in thailand zurückzuführen war. das jahr 2010 im vergleich: damals waren 3,2 prozentpunkte der auf das schadenjahr 
bezogenen schadenquote in höhe von 73,0 % auf schäden durch naturkatastrophen entfallen.
versicherungstechnisches ergebnis 1
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
verdiente beiträge (netto) 39 898 39 303 37 828
auf das schadenjahr bezogene schaden aufwendungen – 29 580 – 28 685 – 27 387
auflösungen von schadenrück stellungen aus den vergangenen jahren 1 660 1 544 1 067
schadenaufwendungen (netto) – 27 920 – 27 141 – 26 320
abschluss- und verwaltungs   aufwendungen (netto) – 11 115 – 11 044 – 10 540
veränderungen der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 
(netto) (ohne aufwendungen für beitragsrückerstattungen) 1 – 162 – 119 – 102
versicherungstechnisches ergebnis 701 999 866
ht
c
eri
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte sich die auf das schadenjahr bezogene schadenquote  b
e
g
geringfügig. die insgesamt höhere jährliche durchschnittsprämie, das geringere volumen an großschäden und die  nla
er
günstige entwicklung bei schadenhäufigkeit und -höhe wurden durch zwei effekte zum teil kompensiert: zum einen  nz
o
durch das starke wachstum unserer ernteausfallversicherung in den usa, die strukturell eine höhere schadenquote  k
aufweist, zum anderen durch verschlechterungen in unserem kreditgeschäft, wobei dessen rentabilitätsniveau immer 
noch außerordentlich hoch ist. 
folgende einheiten wirkten sich günstig auf die entwicklung der auf das schadenjahr bezogenen schadenquote aus:
◾   italien: 0,6 prozentpunkte. hier profitierte die schadenquote von preiserhöhungen, vor allem in der autover-
sicherung (haftpflicht), sowie von strengen maßnahmen zur sicherung der rentabilität. der insgesamt stark positive 
trend bei der schadenhäufigkeit glich den anstieg der schadenhöhe, vor allem in der autoversicherung (haft-
pflicht), mehr als aus. 
◾   frankreich: 0,5 prozentpunkte, die vor allem auf die hohen belastungen aus naturkatastrophen im jahr 2010 
sowie auf eine positive entwicklung der großschäden zurückzuführen waren. da sich der französische markt wieder 
erholte, konnten wir zudem auch von tariferhöhungen, vor allem im privatkundengeschäft, profitieren.
◾   mittel- und osteuropa: 0,4 prozentpunkte. im jahr 2010 hatten überschwemmungen in der tschechischen 
republik, in ungarn, polen und der slowakei erhebliche schäden verursacht, während wir 2011 in dieser region keine 
wesentlichen belastungen aus naturkatastrophen verzeichneten. zudem verbesserten wir die basisschadenquote 
in den meisten unserer gesellschaften, vor allem im nicht-kraftfahrtgeschäft. 
belastet wurde die auf das schadenjahr bezogenen schadenquote von folgenden einheiten: 
◾   rückversicherung: 1,1 prozentpunkte. sie resultierten ausschließlich aus den außerordentlich hohen schäden 
aus naturkatastrophen im jahr 2011. 
1 |  enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungsverträge und übrige versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sie unter angabe 34 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
106 konzernlagebericht
◾   agcs: 0,7 prozentpunkte. hier verzeichneten wir in einem ohnehin weichen marktumfeld höhere belastungen aus 
naturkatastrophen und großschäden.
◾   usa: 0,6 prozentpunkte. vor allem die vergleichsweise höheren belastungen durch den hurrikan „irene“ und 
weitere unwetterereignisse wirkten sich hier negativ aus. darüber hinaus nahmen die schäden in unserer berufs-
unfallversicherung zu, was aber auch der allgemeinen marktentwicklung entsprach. negativ wirkte sich zudem der 
höhere anteil der bruttobeiträge aus der ernteausfallversicherung aus, die strukturell höhere schadenquoten bei 
gleichzeitig niedrigeren kostenquoten hat.
◾   deutschland: 0,2 prozentpunkte. ausschlaggebend war eine serie von unwetterereignissen im august und 
september, die zu einem höheren volumen und höheren schadenkosten führte als die naturkatastrophen im jahr 
2010. darüber hinaus stiegen auch die durchschnittlichen schadenkosten hauptsächlich aufgrund der schadenin-
flation. wir verbesserten weiterhin unsere schadenbearbeitungsprozesse. preiserhöhungen kompensierten die 
oben genannten effekte nur zum teil.
unser abwicklungsergebnis profitierte 2011 zum einen von der günstigen entwicklung der rückstellungen für 
nichtamerikanische asbestbedingte schäden in höhe von 130 mio €, zum anderen von der positiven entwicklung eines 
großschadens aus einem früheren geschäftsjahr in höhe von 163 mio €. erforderliche reserveverstärkungen für schäden 
aus der berufsunfallversicherung in den usa wurden durch günstige entwicklungen – der auflösung von rückstellungen 
in folge von neubewertungen in einigen unserer operativen einheiten (wie zum beispiel italien und spanien) – kompen-
siert, wovon das abwicklungsergebnis profitierte. 
im jahr 2011 beliefen sich die abschluss- und verwaltungsaufwendungen auf insgesamt 11 115 mio €, nach 11 044 mio € 
im vorjahr. mehrere sondereffekte in den jahren 2010 und 2011 verbesserten unsere kostenquote um 0,2 prozent-
punkte auf 27,9 %. der zugrunde liegende trend blieb unverändert. 
operative anlageerträge1
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
zinserträge und ähnliche erträge (bereinigt um zinsa ufwendungen) 3 717 3 588 3 508
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert be werteten finanzaktiva  
und -passiva (netto) 48 18 118
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21 42 57
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – 46 – 9 – 75
aufwendungen für finanzanlagen – 236 – 240 – 238
aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) 2 – 110 – 181 – 253
operative anlageerträge 3 394 3 218 3 117
die operativen anlageerträge beliefen sich auf 3 394 mio € und erzielten damit – vor allem aufgrund höherer 
zinserträge und ähnlicher erträge (bereinigt um zinsaufwendungen) – ein plus von 176 mio €.
die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zinsaufwendungen) erhöhten sich um 
129 mio € auf 3 717 mio €. der grund waren höhere dividendenerträge, da die dividenden im vergleich zum vorjahr 
wegen 59 mio € höherer sonderausschüttungen von private-equity-fonds angestiegen waren. der gesamte durch-
schnittliche kapitalanlagebestand nahm um 3,7 % von 92,9 mrd € zum 31. dezember 2010 auf 96,3 mrd € ende 2011 zu.
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
-passiva  (netto)  verbesserten sich um 30 mio € auf 48 mio €, vor allem aufgrund des währungs- 
ergebnisses.
zugleich verzeichneten wir niedrigere operative realisierte gewinne/verluste (netto) in höhe von 
21 mio €, gegenüber 42 mio € im vorjahr. 
die operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) erhöhten sich um 37 mio € auf 46 mio € 
und spiegelten damit den verlauf der aktienmärkte wider.
1 |  die operativen anlageerträge für unser segment schaden-und unfallversicherung umfassen das operative kapitalanlageergebnis, wie in angabe 6 im konzernanhang angegeben, und die aufwen-
dungen für beitragsrückerstattungen (netto) (überschussbeteiligung), wie in angabe 34 im konzernanhang angegeben. 
2 |  bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit garantierter beitragsrückzahlung), und enthält den anlagebezogenen teil der veränderungen der 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto). weitere informationen finden sie unter angabe 34 im konzernanhang.
analyse und diskussion der ergebnisse
schaden- und unfallversicherung 107
übriges ergebnis
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
provisions- und dienstl eistungserträge 1 154 1 099 1 075
sonstige erträge 31 22 19
provisions- und dienstleistungsaufwendungen – 1 070 – 1 024 – 995
sonstige aufwendungen – 14 – 10 —
kreditausfallrückstellungen — — – 18
übriges ergebnis 101 87 81
informationen zum segment schaden- und unfallversicherung  1234
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobeiträge 1 44 772 43 895 42 523
abgegebene rückversicherungsbeiträge – 4 552 – 4 346 – 4 574
veränderung in beitragsüberträgen – 322 – 246 – 121
verdiente beiträge (netto) 39 898 39 303 37 828
zinserträge und ähnliche erträge 3 771 3 680 3 612
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  
finanzaktiva und -passiva (netto) 48 18 118
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 21 42 57
provisions- und dienstleistungserträge 1 154 1 099 1 075
sonstige erträge 31 22 19
operative erträge 44 923 44 164 42 709
schadenaufwendungen (netto) – 27 920 – 27 141 – 26 320
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und  
investmentverträge (netto) – 272 – 300 – 355 cht
zinsaufwendungen – 54 – 92 – 104 beri
e
g
kreditausfallrückstellungen — — – 18 a
nl
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – 46 – 9 – 75 nzer
aufwendungen für finanzanlagen – 236 – 240 – 238 ko
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) – 11 115 – 11 044 – 10 540
provisions- und dienstleistungsaufwendungen – 1 070 – 1 024 – 995
sonstige aufwendungen – 14 – 10 –
operative aufwendungen – 40 727 – 39 860 – 38 645
operatives ergebnis 4 196 4 304 4 064
schadenquote 2 in % 69,9 69,1 69,5
kostenquote 3 in % 27,9 28,1 27,9
combined ratio 4 in % 97,8 97,2 97,4
1 | im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung entspricht der gesamte umsatz den bruttobeiträgen.
2 | verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
3 | verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
4 | verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
108 konzernlagebericht
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen 
bruttobeiträge verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis
 intern 1
2011 2010 2009 2011 2010 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
deutschland 2  8 979 9 013 9 235 8 979 8 974 7 311 7 286 7 263 482 617 739
schweiz 3 1 436 1 389 1 309 1 271 1 268 1 423 1 377 1 274 157 155 150
österreich 913 890 888 913 890 736 691 704 71 71 75
german speaking countries 11 328 11 292 11 432 11 163 11 132 9 470 9 354 9 241 710 843 964
italien 4 3 990 3 986 4 190 3 990 3 986 3 829 3 935 4 182 646 370 346
frankreich 3 313 3 300 3 368 3 313 3 300 3 098 3 085 3 118 373 174 26
spanien 2 011 2 011 2 101 2 011 2 005 1 833 1 834 1 803 331 282 294
südamerika 1 846 1 563 1 151 1 872 1 563 1 241 1 086 825 145 119 73
niederlande 5 829 910 916 829 834 778 801 803 44 54 53
türkei 476 487 417 551 487 338 342 261 18 25 16
belgien 5 349 357 353 349 327 284 268 265 41 37 43
portugal 339 293 288 301 293 257 241 238 43 37 37
griechenland 121 116 99 121 116 95 86 63 15 16 11
afrika 79 71 67 79 71 47 42 40 7 7 5
europe incl. south america 13 353 13 094 12 950 13 416 12 982 11 800 11 720 11 598 1 680 6 1 136 6 926 6
usa 4 3 415 3 350 3 521 3 637 3 311 2 594 2 710 3 010  – 130 266 341
mexiko 238 226 192 248 226 110 90 76 13 12 14
nafta markets 3 653 3 576 3 713 3 885 3 537 2 704 2 800 3 086  – 117 278 355
 allianz global corporate & specialty 
(agcs) 4, 5, 7 4 918 4 530 4 256 4 885 4 598 3 088 3 086 2 663 549 517 640
reinsurance pc 3 409 4 014 3 719 3 409 4 014 3 130 3 274 3 076  – 130 331 365
großbritannien 2 111 1 939 1 783 2 135 1 939 1 891 1 782 1 603 206 185 230
kreditversicherung 1 902 1 767 1 672 1 902 1 767 1 222 1 139 1 111 455 445 13
australien 2 508 2 161 1 607 2 336 2 161 1 881 1 632 1 203 313 302 235
irland 745 682 627 745 682 676 600 570 85 64  – 30
global insurance lines  
& anglo markets 15 593 15 093 13 664 15 412 15 161 11 888 11 513 10 226 1 478 1 844 1 453
russland 732 698 642 743 698 618 565 525 10  – 32 31
ungarn 347 420 454 350 420 289 363 414 35 11 65
polen 453 443 372 467 443 369 342 297 5  – 7 12
slowakei 345 349 361 345 349 284 295 306 79 48 75
rumänien 191 223 282 193 223 168 169 140 1 — 5
tschechische republik 288 268 274 280 268 223 206 219 30 27 41
kroatien 88 86 87 90 86 72 73 77 12 10 7
bulgarien  97 95 101 97 95 67 67 75 20 18 19
kasachstan 19 38 33 19 38 5 7 6 3 2  – 1
ukraine 13 9 9 13 9 7 6 6 — —  – 3
mittel- und osteuropa 8 2 563 2 629 2 615 2 597 2 629 2 102 2 093 2 065 178 55 230
asien-pazifik (ohne australien) 2, 5 486 486 472 487 439 284 280 259 41 49 36
mittlerer osten und nordafrika 68 76 69 71 75 48 44 35 5 2 1
growth markets 3 117 3 191 3 156 3 155 3 143 2 434 2 417 2 359 224 106 267
assistance 1 686 1 540 1 355 1 686 1 540 1 589 1 487 1 307 94 97 95
konsolidierung und sonstiges 7, 9 – 3 958 – 3 891 – 3 747 – 3 947 – 3 723 13 12 11 127 10 — 4
summe 44 772 43 895 42 523 44 770 43 772 39 898 39 303 37 828 4 196 4 304 4 064
1 |  zeigt die bruttobeiträge auf interner basis (bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte).
2 |  im jahr 2011 wurde allianz china general insurance company ltd., eine ehemalige zweigniederlassung der allianz versicherungs-ag, von deutschland auf asien-pazifik (ohne  
australien) übertragen. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
3 | im november 2010 verkaufte die allianz gruppe die tochtergesellschaften alba und phenix iart.
4 |  die stärkung der reserven 2011 bei allianz s.p.a., bei der fireman‘s fund insurance company und bei der agcs für asbestrisiken in höhe von insgesamt 153 mio € hatte keine auswirkung 
auf das ergebnis der allianz gruppe und die combined ratio nach ifrs der einzelnen gesellschaften.
5 |  das firmenkundengeschäft in den niederlanden und belgien sowie die allianz insurance (hong kong) ltd. und die allianz insurance company of singapore pte. ltd. wurden 2010 und 
2011 auf die agcs übertragen. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
analyse und diskussion der ergebnisse
schaden- und unfallversicherung 109
combined ratio schadenquote kostenquote
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
% % % % % % % % %
deutschland 2  102,9 100,8  98,7 75,1 73,4 70,9 27,8 27,4 27,8
schweiz 3 95,4 94,6 93,5 73,1 73,1 70,5 22,3 21,5 23,0
österreich 93,5 96,0 95,9 67,1 69,7 69,2 26,4 26,3 26,7
german speaking countries 101,0 99,6 97,8 74,1 73,1 70,8 26,9 26,5 27,0
italien 4 93,2 99,6 100,8 68,4 74,8 76,0 24,8 24,8 24,8
frankreich 97,9 102,7 106,8 71,1 75,1 78,7 26,8 27,6 28,1
spanien 87,9 90,3 89,7 67,4 69,8 69,3 20,5 20,5 20,4
südamerika 96,7 96,7 98,4 66,0 64,9 66,0 30,7 31,8 32,4
niederlande 5 99,7 98,7 98,8 68,7 68,6 69,2 31,0 30,1 29,6
türkei 101,4 99,7 105,8 74,8 74,1 79,4 26,6 25,6 26,4
belgien 5 97,6 99,2 97,3 63,0 64,3 61,1 34,6 34,9 36,2
portugal 90,9 92,8 92,8 67,6 68,8 65,8 23,3 24,0 27,0
griechenland 90,0 88,4 90,7 53,1 52,4 61,2 36,9 36,0 29,5
afrika 97,9 96,1 98,4 53,6 48,3 48,8 44,3 47,8 49,6
europe incl. south america 94,7 98,5 100,2 68,6 72,2 73,9 26,1 26,3 26,3
usa 4 115,5 102,4 99,8 86,5 69,9 69,9 29,0 32,5 29,9
mexiko 95,7 95,7 89,4 72,0 69,8 64,3 23,7 25,9 25,1
nafta markets 114,6 102,1 99,5 85,9 69,8 69,7 28,7 32,3 29,8
 allianz global corporate & specialty 
(agcs) 4, 5, 7 92,9 93,1 87,4 65,7 65,2 60,9 27,2 27,9 26,5
reinsurance pc 108,2 93,2 92,3 81,3 68,5 66,4 26,9 24,7 25,9 cht
großbritannien 95,7 96,0 92,9 63,9 61,7 59,3 31,8 34,3 33,6 beri
e
kreditversicherung 74,0 71,7 110,4 45,7 41,7 82,4 28,3 30,0 28,0 ag
nl
australien 97,6 96,1 94,8 72,0 70,8 70,2 25,6 25,3 24,6 er
nz
irland 93,9 97,1 114,5 68,4 74,0 84,7 25,5 23,1 29,8 o
k
global insurance lines  
& anglo markets 96,2 92,1 94,6 68,6 64,5 67,1 27,6 27,6 27,5
russland 101,7 109,5 97,0 61,4 64,3 58,7 40,3 45,2 38,3
ungarn 99,6 107,6 94,0 57,0 65,2 60,8 42,6 42,4 33,2
polen 103,0 105,9 99,9 69,0 71,4 65,3 34,0 34,5 34,6
slowakei 78,2 89,6 79,9 45,2 59,5 51,1 33,0 30,1 28,8
rumänien 104,4 104,2 100,6 73,5 78,1 78,9 30,9 26,1 21,7
tschechische republik 91,9 91,2 82,9 65,4 66,4 56,9 26,5 24,8 26,0
kroatien 91,3 92,9 99,3 53,7 58,0 60,6 37,6 34,9 38,7
bulgarien  75,9 75,2 79,0 48,8 46,4 44,6 27,1 28,8 34,4
kasachstan 59,8 78,4 132,3 12,5 21,3 42,3 47,3 57,1 90,0
ukraine 112,9 122,8 169,2 57,1 38,0 69,4 55,8 84,8 99,8
mittel- und osteuropa 8 96,6 102,0 92,9 60,5 65,2 59,7 36,1 36,8 33,2
asien-pazifik (ohne australien) 2, 5 93,8 91,2 93,1 64,1 61,4 58,6 29,7 29,8 34,5
mittlerer osten und nordafrika 101,5 109,9 135,4 69,1 73,9 72,2 32,4 36,0 63,2
growth markets 96,4 101,0 93,6 61,1 65,0 59,8 35,3 36,0 33,8
assistance 96,2 95,6 95,5 60,3 59,6 60,1 35,9 36,0 35,4
konsolidierung und sonstiges 7, 9 — — — — — — — — —
summe 97,8 97,2 97,4 69,9 69,1 69,5 27,9 28,1 27,9
 6 |  enthält 12 mio €, 15 mio € und 14 mio € einer management-holding in luxemburg für die jahre 2011, 2010 und 2009; außerdem sind 5 mio €, –  0,1 mio € und 8 mio € für die jahre 
2011, 2010 und 2009 aus der agf uk enthalten.
 7 |  das allianz risk transfer (art) geschäft wird seit 2011 innerhalb der agcs ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
 8 |  enthält erträge und aufwendungen aus einer management-holding und konsolidierungen zwischen den ländern in dieser region.
 9 |  die transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe in den verschiedenen regionen wurden hierin bereinigt.
 10| die analyse der asbestrisiken für die allianz gruppe 2011 resultierte in einer reduzierung der reserven und einem positiven abwicklungsergebnis von 130 mio €.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
110 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   lebens- und krankenversicherung
◾  die beitragseinnahmen gingen auf 52 863 mio € zurück. das geschäft mit traditionellen  
produkten blieb jedoch stabil.
◾  das operative ergebnis von 2 420 mio € spiegelt das aufgrund der krise gesunkene anlage-
ergebnis wider.
◼ segme ntüberblick
die allianz bietet ein breites spektrum an lebensversicherungs-, spar- und anlageprodukten an, einschließlich einzel- 
und gruppenversicherungen. wir vertreiben unsere lebens- und krankenversicherungsprodukte für privat- und 
firmen kunden über verschiedene kanäle (vorwiegend vertreter, broker und bankpartner). als einer der weltmarktführer 
im lebensversicherungsgeschäft betreuen wir kunden in mehr als 45 ländern. gemessen am beitragsvolumen gehört 
die allianz in 17 ländern zu den größten lebensversicherungsunternehmen.
◼ kennzahlen  1
jahr gesamte  operatives ergebnis ergebnismarge 
beitragseinnahmen (reserven)1
mio € mio € ∆ | veränderung zum vorjahr bp
2011 52 863 2 420 58
∆ – 15,6 %
2010 57 098 2 868 73
∆ + 7,4 %
2009 50 773 2 670 74
◼ ergebnisübersicht
die beitragseinnahmen beliefen sich im berichtsjahr auf 52 863 mio €; dies entspricht intern gerechnet einem 
rückgang von 3 953 mio €, der fast vollständig auf umsatzeinbußen bei anlageorientierten produkten – vor allem in 
italien, asien-pazifik und frankreich – zurückzuführen ist. der rückgang ist in erster linie der allgemeinen marktschwäche, 
niedrigen zinssätzen und einem starken wettbewerb – vor allem beim bankenvertrieb von produkten mit geringen 
margen – zuzuschreiben. der beitragsrückgang resultierte zum teil auch aus sondereffekten im jahr 2010 – vornehmlich 
in italien, den usa und in asien-pazifik – von denen wir 2011 nicht mehr profitieren konnten. trotzdem konnten wir 
sowohl bei den beitragseinnahmen als auch bei den margen des neugeschäfts ein hohes niveau halten. im traditionellen 
lebens-/krankenversicherungsgeschäft blieben die beitragseinnahmen relativ stabil. 
das operative ergebnis ging vom hohen vorjahresniveau um 448 mio € deutlich auf 2 420 mio € zurück – haupt-
sächlich wegen unseres anlageergebnisses, das unter den oben beschriebenen umständen wesentlich niedriger 
ausgefallen war als 2010. das operative ergebnis führte im berichtszeitraum zu einer geringeren ergebnismarge 
(reserven) in höhe von 58 basispunkten verglichen mit relativ hohen werten in 2009 und 2010. 
1 |  verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäftsjahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
analyse und diskussion der ergebnisse
lebens- und krankenversicherung 111
gesamte beitragseinnahmen 1
im jahr 2011 verzeichneten wir beitragseinnahmen von 52 863 mio €, und damit einen rückgang von intern gerechnet 
3 953 mio € beziehungsweise 6,9 %. das traditionelle versicherungsgeschäft hingegen entwickelte sich insgesamt 
stabil und ging intern gerechnet um nur 0,5 % zurück. insgesamt war das beitragswachstum vor allem in belgien, der 
schweiz sowie mittel- und osteuropa nicht ausreichend, um die rückgänge auf den anderen wichtigen märkten – 
italien, asien-pazifik, frankreich und deutschland – auszugleichen. teilweise waren diese rückgänge auch auf einen 
außerordentlich starken prämienanstieg im jahr 2010 zurückzuführen, den wir produktneueinführungen und steuerlichen 
anreizen in einigen märkten zu verdanken hatten und 2011 nicht wiederholen konnten. 
wie vielen anderen unternehmen der finanzdienstleistungsbranche machte uns im berichtsjahr auch die anhaltende 
krise zu schaffen. unsere umsätze litten zudem unter dem hohen wettbewerbsdruck – vor allem der bankenvertrieb 
von produkten mit niedrigerer marge war davon betroffen. darüber hinaus bewirkten die allgemein niedrigen zinssätze 
einen prämienrückgang bei anlageorientierten produkten. durch verbesserte produkte und programme zur gewinn-
optimierung versuchen wir die auswirkungen, die durch die niedrigen zinssätze hervorgerufen werden, aktiv zu 
begrenzen. der gestiegene anteil des geschäfts gegen laufende prämie gegenüber dem einmalbeitragsgeschäft im 
vergleich zu 2010 unterstreicht darüber hinaus die konzentration auf margenstärkere produkte. um unsere ertragskraft 
nicht zu gefährden, entschlossen wir uns daher, geschäfte mit geringen margen beziehungsweise unprofitable 
geschäfte aufzugeben, wie zum beispiel in japan. 
gesamte beitragseinnahmen nach regionen/ländern zum 31. dezember 2011 
[31. dezember 2010]2 | in %
asien-pazifik und 
übrige welt: 9,9 [11,7] deutschland: 35,9 [33,7]
nord- und süd-
amerika: 15,1 [14,6]
ht
c
übriges europa:  eri
b
7,5 [7,3] e
frankreich: 13,9 [14,0] ag
spanien: 1,8 [1,6]  belgien: 1,7 [1,4] nzernl
schweiz: 3,2 [2,6] italien: 11,0 [13,1] ko
gesamte beitragseinnahmen – interne wachstumsraten in ausgewählten märkten3 | in %  4
1
9,
3
32,1 32,7 südamerika
belgien/luxemburg 4
19,9 mittel- und osteuropa
spanien
9,3 8,7 6,1 4,2 3,23,3 0,5 1,0 6,1 9,8 2,0 sucshaweiz
deutschland krankenversicherung
– 1,6 – 2,3 – 0,2 – 1,8 – 5,9 dfreauntksrcehiclahnd lebensversicherung
italien
asien-pazifik
– 22,6 – 23,7 2010 zu 2009
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 2011 zu 2010
in südamerika verzeichneten wir ein prämienwachstum von intern gerechnet 32,1 % und erzielten beitragseinnahmen 
von insgesamt 72 mio €. da wir in dieser region keine anlageorientierten produkte anbieten, ist das gesamte wachstum 
unserem traditionellen versicherungsgeschäft zu verdanken, vor allem der positiven entwicklung bei risiko lebens-
versicherungs- und rentenprodukten.
1 | um informationen besser vergleichbar zu machen, kommentieren wir die entwicklung unserer bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte.
2 | nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe
3 | vor bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften der allianz gruppe
4 | ab dem ersten quartal 2010 wurde luxembourg life für die finanzberichterstattung in belgien konsolidiert.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
112 konzernlagebericht
die beitragseinnahmen in belgien und luxemburg betrugen 1 275 mio €; das interne wachstum belief sich auf 
102 mio €, von denen 88 mio € aus anlageorientierten produkten stammten. das belgische lebensversicherungs-
geschäft (+ 77 mio €) profitierte hauptsächlich vom guten verlauf des privatkundengeschäfts. darüber hinaus trieb ein 
frisch eingeführtes online-tool die neuabschlüsse bei pensions- und versicherungsschutzprodukten in die höhe. das 
lebensversicherungsgeschäft in luxemburg leistete einen wachstumsbeitrag in höhe von 29 mio €.
die beitragseinnahmen in mittel- und osteuropa stiegen von 1 057 mio € auf 1 113 mio €. dies entspricht einer 
internen wachstumsrate von 6,1 %. erhöht haben sich dabei vorwiegend die einnahmen in russland (um 36 mio €) und 
polen (um 17 mio €). der großteil des wachstums ist unserem traditionellen geschäft zu verdanken. doch auch die 
anlageorientierten produkte legten zu: vor allem in polen stieg die nachfrage nach fondsgebundenen produkten.
in spanien erhöhten sich die beitragseinnahmen sowohl nominal als auch intern gerechnet um 39 mio €, oder 4,2 %, 
auf 965 mio €. die schwache konjunktur, eine hohe arbeitslosenquote und der intensive wettbewerb durch banken, die 
hohe zinsen für kurzfristige einlagen anboten, erwiesen sich als echte herausforderungen. trotz dieser schwierigen 
marktsituation ist unser geschäft mit lebens- und krankenversicherungen auch in spanien beachtlich gewachsen:  
in erster linie legten die anlageorientierten produkte zu (um 30 mio €), doch auch unser traditionelles geschäft ent-
wickelte sich besser als im vorjahr. den größten beitrag dazu leisteten kurzfristige anlage-, renten- und individual-
versicherungsprodukte.
die beitragseinnahmen in der schweiz beliefen sich auf 1 707 mio €, bei einem internen wachstum von 48 mio € oder 
3,3 %. dabei stammte die positive entwicklung zum einen aus unserem geschäft mit gruppenlebensversicherungen, das 
einen anstieg aus laufenden prämien verzeichnete, zum anderen von einzellebensversicherungen mit hohen einmal-
beiträgen. aber auch bei anlageorientierten produkten verbuchten wir einen prämienanstieg. 
die beitragseinnahmen in den usa beliefen sich auf 7 786 mio €; damit verzeichnete die allianz ein internes wachstum 
von 41 mio € oder 0,5 %. diese stabile entwicklung resultierte aus zwei gegenläufigen effekten: steigende umsätze mit 
355 variable-annuity-produkten einerseits und sinkende verkaufszahlen bei indexgebundenen rentenprodukten andererseits. 
variable-annuity- so stiegen die umsätze mit variable-annuity-produkten mit einem plus von 19,9 % auch im jahr 2011 mit anhaltender 
produkte
dynamik und setzten damit den wachstumstrend seit ihrer wiedereinführung ende 2009 fort. die außerordentlich 
hohen verkaufszahlen bei indexgebundenen rentenprodukten in 2010 hingegen konnten wir im berichtszeitraum nicht 
wiederholen. in der ersten jahreshälfte 2011 sanken sie zunächst auf ein normales niveau, fielen aufgrund von produkt- 
und preisänderungen ab jahresmitte dann jedoch stark ab. 
unser lebensversicherungsgeschäft in deutschland erwirtschaftete 2011 beitragseinnahmen von 15 673 mio €, 
was intern gerechnet einem rückgang von 1,8 % entspricht. der leichte anstieg bei anlageorientierten produkten konnte 
den rückgang im traditionellen versicherungsgeschäft nicht ausgleichen. unser geschäft mit laufenden beiträgen legte 
zwar zu, doch das geschäft mit einmalprämien entwickelte sich schwierig, was dazu führte, dass die beitragseinnahmen 
für das neugeschäft insgesamt zurückgingen. erfreulicherweise sank 2011 auch die stornorate weiter, um 17 basis-
punkte auf 4,2 %. mit 3 204 mio € zeigten sich die beitragseinnahmen im deutschen krankenversicherungsgeschäft 
stabil (– 0,2 %), wobei die anzahl der versicherten einzelpersonen dank zusatzversicherungen um 1,9 % anstieg. sowohl 
die laufenden prämien als auch die zahl der versicherten profitierten von der niedrigeren stornorate.
frankreich verzeichnete einen prämienrückgang von 8 014 mio € auf 7 705 mio €, oder intern gerechnet ein minus 
von 5,9 %. vor dem hintergrund eines allgemein rückläufigen marktes für lebensversicherungen ging unser geschäft 
mit vertriebspartnern sowohl bei den investmentprodukten als auch im bereich der einzellebensversicherung zurück. 
dafür gab es mehrere ursachen: erstens trug bereits die ankündigung einer neuen steuer auf lebensversicherungen 
im jahr 2011 zur kaufzurückhaltung der kunden bei, auch wenn diese steuer letztendlich von der französischen regierung 
nicht eingeführt wurde. zweitens investierten französische sparer zunehmend lieber in kurzfristige produkte mit attrak-
tiven zinssätzen als in anlageorientierte lebensversicherungen. drittens hatten unsere umsätze 2010 von zusätzlichen, 
zeitlich begrenzten aktionsangeboten profitiert, die 2011 geringer ausfielen. insgesamt gesehen entwickelte sich das 
geschäft gegen einmalprämie rückläufig, während das geschäft gegen laufende prämie leicht zulegte.
unser versicherungsgeschäft in italien wurde 2011 von verschiedenen faktoren stark negativ beeinflusst. in der folge 
ging das prämienaufkommen intern gerechnet um 22,6 % zurück. die gesamten beitragseinnahmen beliefen sich auf 
analyse und diskussion der ergebnisse
lebens- und krankenversicherung 113
6 915 mio €. neben der stagnierenden konjunktur wirkte sich vor allem die entwicklung des bankassurance-geschäfts 
mit niedrigen margen negativ aus, da die banken eigene produkte mit höheren zinssätzen auf einlagen anboten, um 
mehr liquidität zu generieren. zudem hatte die allianz in italien 2010 von steueranreizen für auslands investitionen 
und dadurch von außergewöhnlich hohen beitragseinnahmen profitiert, die 2011 ausblieben. dies ließ die beitragsein-
nahmen aus anlageorientierten produkten massiv einbrechen, während die rückgänge im traditionellen geschäft 
vergleichsweise geringer ausfielen. 
die beitragseinnahmen in der region asien-pazifik gingen von 6 487 mio € auf 4 970 mio € deutlich zurück. intern 
gerechnet verringerten sie sich – vor allem wegen taiwan, japan und südkorea – um 23,7 % oder 1 535 mio €. taiwan 
verzeichnete einen rückgang um 889 mio €, hauptsächlich wegen hoher steuerliche anreize im jahr 2010. das neu-
geschäft fiel dort aber auch deshalb schwächer aus, weil fondsgebundene produkte aufgrund der unsicheren weltwirt-
schaft an attraktivität verloren. zum schutz unserer marge haben wir uns im september 2011 entschieden, in japan keine 
neuen verträge mehr abzuschließen. infolgedessen sanken die beitragseinnahmen dort um 735 mio €. in südkorea 
gingen die beitragseinnahmen um 168 mio € zurück; dies resultierte im wesentlichen aus dem schrumpfenden bank-
assurance-markt, für den seit april 2011 neue vorschriften gelten.
operatives ergebnis
das operative ergebnis ging um 448 mio € auf 2 420 mio € zurück, was größtenteils auf ein um 1 096 mio € nied-
rigeres operatives anlageergebnis zurückzuführen war. aber auch die kosten im zusammenhang mit unserem rückzug 
vom japanischen markt belasteten das ergebnis, allerdings zu einem weitaus geringeren teil.
zinserträge und ähnliche erträge (bereinigt um zinsaufwendungen) stiegen um 1 017 mio € auf 
15 999 mio €. diese positive entwicklung beruhte hauptsächlich auf höheren zinserträgen aus dem gewachsenen 
anlagebestand an festverzinslichen wertpapieren, deren zinssätze im berichtsjahr nur leicht fielen. obwohl der anla- ht
c
gebestand an aktien relativ stabil blieb, stammte das ertragswachstum zu rund einem viertel aus aktienanlagen sowohl  eri
b
bei wertpapieren als auch bei verbundenen unternehmen.  ge
a
nl
er
die operativen erträge aus den erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und  nz
o
-passiva (netto) gingen von 19 mio € auf – 866 mio € zurück. eine hauptursache für dieses minus war unser fair- k
value-bond-portfolio. dieses war im jahr 2010 in den usa verkauft und in vermögenswerte reinvestiert worden, die als 
jederzeit veräußerbar eingestuft sind (abnahme um 419 mio € im vergleich zu 2010). zusätzlich führten die ungünstigen 
marktbedingungen in frankreich zu niedrigeren marktwerten. auch die usa verzeichnete einen negativen ergebnis-
beitrag. 
die realisierten operativen gewinne und verluste (netto) stiegen leicht um 63 mio € auf 2 188 mio €. 
insgesamt wurden die höheren realisierten gewinne aus aktien und auch aus immobilien durch niedrigere realisierte 
gewinne aus festverzinslichen wertpapieren teilweise kompensiert. 
die operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) stiegen um 1 250 mio € auf 1 684 mio €. 
die abwärtsbewegung auf den aktienmärkten führte vor allem in deutschland, frankreich und italien zu beträchtlichen 
wertminderungen in höhe von 1 228 mio €. die wertminderungen auf aktien beinhalteten auch verluste in höhe von 
rund 245 mio € auf unsere unternehmerischen investitionen in vermögenswerte des finanzsektors. die wertminderungen 
auf festverzinsliche papiere nahmen ebenfalls zu und beliefen sich auf 479 mio €, davon 450 mio € auf griechische staats-
 anleihen.
die schadenaufwendungen (netto) betrugen 20 947 mio €, wobei der anstieg um 1 992 mio € aus höheren 
zahlungen für endfälligkeiten bei traditionellen deutschen lebensversicherungen resultierte. 
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) sanken um 2 711 mio € 
auf 10 618 mio €, wobei das minus aus höheren rückstellungsauflösungen für abläufe sowie einer niedrigeren prämien-
zuführung zur deckungsrückstellung resultierte. die geringeren aufwendungen für beitragsrückerstattungen von 
611 mio € bezogen sich vorwiegend auf das niedrigere anlageergebnis.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
114 konzernlagebericht
die aufwendungen für finanzanlagen stiegen aufgrund höherer abschreibungen auf immobilien sowie 
gestiegener anlageverwaltungskosten um 41 mio € auf 745 mio €. 
die abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) verringerten sich um 148 mio € auf 5 027 mio €, 
in erster linie infolge der geringeren abschreibungen von aktivierten abschlusskosten in den usa. 
die er gebnismarge (reserven) verringerte sich im berichtszeitraum um 15 auf 58 basispunkte, was im wesent-
lichen auf das schwierige marktumfeld und das daraus resultierende niedrigere anlageergebnis zurückzuführen ist. 
informationen zu unserer lebens- und krankenversicherung 12
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
gesamte beitragseinnahmen 1 52 863  57 098  50 773
abgegebene rückversicherungsbeiträge – 669 – 564 – 549
veränderung in beitragsüberträgen – 172 – 127 – 51
gesamte beitragseinnahmen (netto) 52 022  56 407  50 173
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen – 28 252 – 32 373 – 28 209
verdiente beiträge (netto) 23 770  24 034  21 964 
zinserträge und ähnliche erträge 16 107  15 085  13 971
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und -passiva (netto)  – 866 19  636
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  2 188  2 125  1 755
provisions- und dienstleistungserträge 538  539  491
sonstige erträge 99  81  17
operative erträge 41 836  41 883  38 834 
schadenaufwendungen (netto) – 20 947 – 18 955 – 19 326
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und  
investmentverträge (netto) – 10 618 – 13 329 – 8 499
zinsaufwendungen – 108 – 103 – 127
risikovorsorge im kreditgeschäft —  6  – 75
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 1 684 – 434 – 1 663
aufwendungen für finanzanlagen – 745 – 704 – 622
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) – 5 027 – 5 175 – 5 591
provisions- und dienstleistungsaufwendungen – 210 – 258 – 246
operative restrukturierungsaufwendungen – 1 – 8 – 15
sonstige aufwendungen – 76 – 55 —
operative aufwendungen – 39 416 – 39 015 – 36 164
operatives ergebnis 2 420  2 868  2 670 
ergebnismarge (reserven) 2 in basispunkten 58 73 74 
1 |  die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und 
anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anwendbar sind.
2 |  verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäftsjahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva, abzüglich der rückversicherungsaktiva.
analyse und diskussion der ergebnisse
lebens- und krankenversicherung 115
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
116 konzernlagebericht
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen
gesamte beitragseinnahmen  1 verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis ergebnismarge (reserven) 2
 intern 3
2011 2010 2009 2011 2010 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € bp bp bp
deutschland lebensversicherung 4 15 673 15 961 15 049 15 673 15 963 11 224 11 651 10 137 deutschland lebensversicherung 4 878 980 677 56 65 48
deutschland krankenversicherung 5 3 204 3 209 3 176 3 204 3 209 3 204 3 209 3 176 deutschland krankenversicherung 5 150 174 152 68 83 78
schweiz 1 707 1 502 1 364 1 519 1 471 670 582 577 schweiz 77 74 43 65 71 49
österreich 420 398 447 420 398 301 289 296 österreich 13 28 25 33 75 72
german speaking countries 21 004 21 070 20 036 20 816 21 041 15 399 15 731 14 186 german speaking countries 1 118 1 256 897 57 68 52
italien 4 6 915 8 841 8 664 6 915 8 930 631 657 763 italien 4 203 293 245 47 67 59
frankreich 4 7 705 8 014 7 299 7 705 8 190 3 028 3 085 2 860 frankreich 4 420 439 662 63 67 107
spanien 965 926 948 965 926 379 374 449 spanien 119 113 115 210 201 205
südamerika 72 56 43 74 56 60 45 36 südamerika 12 9 9 387 299 367
niederlande  317 315 354 317 303 150 135 151 niederlande  56 48 47 136 113 119
türkei 96 103 83 112 103 34 36 35 türkei 5 6 9 99 125 212
belgien /luxemburg 1 275 1 160 834 1 275 1 173 437 423 375 belgien /luxemburg 62 64 58 74 89 89
portugal 194 183 158 194 183 86 84 82 portugal 21 20 17 452 446 406
griechenland 109 116 119 109 116 65 67 67 griechenland 3 4 3 102 115 107
afrika 45 41 42 45 41 21 22 20 afrika 5 1 4 224 70 233
europe incl. south america 17 693 19 755 18 544 17 711 20 021 4 891 4 928 4 838 europe incl. south america 906 997 1 169 70 78 97
   
usa 7 786 8 155 6 507 8 196 8 155 660 624 591 usa 305 361 432 49 67 91
mexiko  146 111 50 151 111 42 56 33 mexiko  5 5 4 201 335 354
nafta markets 7 932 8 266 6 557 8 347 8 266 702 680 624 nafta markets 310 366 436 50 67 91
az reinsurance lh 374 314 350 374 314 343 307 343 az reinsurance lh 28 23 29 126 102 127
global insurance lines & anglo markets 374 314 350 374 314 343 307 343 global insurance lines & anglo markets 28 23 29 126 102 127
südkorea 1 657 1 836 1 440 1 668 1 836 596 707 641 südkorea 51 87 61 61 115 98
taiwan 1 314 2 170 1 782 1 281 2 170 133 166 117 taiwan – 55 51 17  – 102 95 37
malaysia 269 242 177 269 242 191 183 154 malaysia 16 14 13 198 227 277
indonesien 606 431 255 615 431 266 169 80 indonesien 45 37 18 479 566 420
japan 479 1 202 182 467 1 202 95 7 19 japan  – 91  – 39  – 25  – 445  – 342  – 652
sonstige 645 606 361 652 606 483 505 282 sonstige 19 8  – 34 54 24 — 6
asien-pazifik 4 970 6 487 4 197 4 952 6 487 1 764 1 737 1 293 asien-pazifik  – 15 158 50  – 7 86 37
ungarn 175 182 124 177 182 56 62 65 ungarn 8 6 12 227 149 309
slowakei 249 244 256 249 244 186 171 170 slowakei 27 20 37 235 182 341
tschechische republik 152 143 112 148 143 61 57 51 tschechische republik 11 11 9 227 250 228
polen 377 368 428 385 368 104 121 198 polen 18 20 16 285 271 242
rumänien 22 22 23 22 22 12 12 14 rumänien 2 2 2 273 316 428
kroatien 50 47 46 51 47 48 45 43 kroatien 4 4 2 171 193 112
bulgarien 29 26 25 29 26 25 25 23 bulgarien 6 6 6 474 535 603
russland 59 25 18 61 25 57 24 17 russland 1 – 6 – 8 117  – 1 102  – 2 097
mittel- und osteuropa 1 113 1 057 1 032 1 122 1 057 549 517 581 mittel- und osteuropa 77 63 76 245 202 262
mittlerer osten und nordafrika 163 137 101 183 136 122 126 95 mittlerer osten und nordafrika 9 12 8 223 399 384
global life 4 4 270 182 4 3 — 8 4 global life 4 – 1 – 2 4 — 6  – 61 372
growth markets 6 250 7 951 5 512 6 261 7 683 2 435 2 388 1 973 growth markets 70 231 138 28 104 80
konsolidierung 7  – 390  – 258  – 226  – 395  – 259 — — — konsolidierung 7 – 12 – 5 1 — 6 — 6 — 6
summe 52 863 57 098 50 773 53 114 57 066 23 770 24 034 21 964 summe 2 420 2 868 2 670 58 73 74
1 |  die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fonds-
gebundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den gesetzlichen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anwendbar sind.
2 |  verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäftsjahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rück-
versicherungsaktiva.
3 | beitragseinnahmen, bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte
analyse und diskussion der ergebnisse
lebens- und krankenversicherung 117
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen
gesamte beitragseinnahmen  1 verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis ergebnismarge (reserven) 2
 intern 3
2011 2010 2009 2011 2010 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € bp bp bp
deutschland lebensversicherung 4 15 673 15 961 15 049 15 673 15 963 11 224 11 651 10 137 deutschland lebensversicherung 4 878 980 677 56 65 48
deutschland krankenversicherung 5 3 204 3 209 3 176 3 204 3 209 3 204 3 209 3 176 deutschland krankenversicherung 5 150 174 152 68 83 78
schweiz 1 707 1 502 1 364 1 519 1 471 670 582 577 schweiz 77 74 43 65 71 49
österreich 420 398 447 420 398 301 289 296 österreich 13 28 25 33 75 72
german speaking countries 21 004 21 070 20 036 20 816 21 041 15 399 15 731 14 186 german speaking countries 1 118 1 256 897 57 68 52
italien 4 6 915 8 841 8 664 6 915 8 930 631 657 763 italien 4 203 293 245 47 67 59
frankreich 4 7 705 8 014 7 299 7 705 8 190 3 028 3 085 2 860 frankreich 4 420 439 662 63 67 107
spanien 965 926 948 965 926 379 374 449 spanien 119 113 115 210 201 205
südamerika 72 56 43 74 56 60 45 36 südamerika 12 9 9 387 299 367
niederlande  317 315 354 317 303 150 135 151 niederlande  56 48 47 136 113 119
türkei 96 103 83 112 103 34 36 35 türkei 5 6 9 99 125 212
belgien /luxemburg 1 275 1 160 834 1 275 1 173 437 423 375 belgien /luxemburg 62 64 58 74 89 89
portugal 194 183 158 194 183 86 84 82 portugal 21 20 17 452 446 406
griechenland 109 116 119 109 116 65 67 67 griechenland 3 4 3 102 115 107
afrika 45 41 42 45 41 21 22 20 afrika 5 1 4 224 70 233
europe incl. south america 17 693 19 755 18 544 17 711 20 021 4 891 4 928 4 838 europe incl. south america 906 997 1 169 70 78 97
   
usa 7 786 8 155 6 507 8 196 8 155 660 624 591 usa 305 361 432 49 67 91
mexiko  146 111 50 151 111 42 56 33 mexiko  5 5 4 201 335 354
nafta markets 7 932 8 266 6 557 8 347 8 266 702 680 624 nafta markets 310 366 436 50 67 91
az reinsurance lh 374 314 350 374 314 343 307 343 az reinsurance lh 28 23 29 126 102 127 ht
c
global insurance lines & anglo markets 374 314 350 374 314 343 307 343 global insurance lines & anglo markets 28 23 29 126 102 127 eri
b
e
g
a
südkorea 1 657 1 836 1 440 1 668 1 836 596 707 641 südkorea 51 87 61 61 115 98 ernl
taiwan 1 314 2 170 1 782 1 281 2 170 133 166 117 taiwan – 55 51 17  – 102 95 37 nz
o
k
malaysia 269 242 177 269 242 191 183 154 malaysia 16 14 13 198 227 277
indonesien 606 431 255 615 431 266 169 80 indonesien 45 37 18 479 566 420
japan 479 1 202 182 467 1 202 95 7 19 japan  – 91  – 39  – 25  – 445  – 342  – 652
sonstige 645 606 361 652 606 483 505 282 sonstige 19 8  – 34 54 24 — 6
asien-pazifik 4 970 6 487 4 197 4 952 6 487 1 764 1 737 1 293 asien-pazifik  – 15 158 50  – 7 86 37
ungarn 175 182 124 177 182 56 62 65 ungarn 8 6 12 227 149 309
slowakei 249 244 256 249 244 186 171 170 slowakei 27 20 37 235 182 341
tschechische republik 152 143 112 148 143 61 57 51 tschechische republik 11 11 9 227 250 228
polen 377 368 428 385 368 104 121 198 polen 18 20 16 285 271 242
rumänien 22 22 23 22 22 12 12 14 rumänien 2 2 2 273 316 428
kroatien 50 47 46 51 47 48 45 43 kroatien 4 4 2 171 193 112
bulgarien 29 26 25 29 26 25 25 23 bulgarien 6 6 6 474 535 603
russland 59 25 18 61 25 57 24 17 russland 1 – 6 – 8 117  – 1 102  – 2 097
mittel- und osteuropa 1 113 1 057 1 032 1 122 1 057 549 517 581 mittel- und osteuropa 77 63 76 245 202 262
mittlerer osten und nordafrika 163 137 101 183 136 122 126 95 mittlerer osten und nordafrika 9 12 8 223 399 384
global life 4 4 270 182 4 3 — 8 4 global life 4 – 1 – 2 4 — 6  – 61 372
growth markets 6 250 7 951 5 512 6 261 7 683 2 435 2 388 1 973 growth markets 70 231 138 28 104 80
konsolidierung 7  – 390  – 258  – 226  – 395  – 259 — — — konsolidierung 7 – 12 – 5 1 — 6 — 6 — 6
summe 52 863 57 098 50 773 53 114 57 066 23 770 24 034 21 964 summe 2 420 2 868 2 670 58 73 74
4 |  ab dem ersten quartal 2011 wird das geschäft mit variable-annuity-produkten von  allianz global life jeweils unter deutschland, frankreich und italien aufgeführt. die vorjahreszahlen 
wurden nicht angepasst.
5 | die schadenquote lag bei 76,2 %, 75,0 % und 73,5 % für 2011, 2010 und 2009.
6 | darstellung nicht aussagekräftig.
7 | die transaktionen zwischen gesellschaften der  allianz gruppe in den verschiedenen regionen wurden hierin bereinigt.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
118 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   asset management
◾   das gesamte verwaltete vermögen erreichte mit 1 657 mrd € ein rekordhoch.
◾  die nettomittelzuflüsse von dritten betrugen 38 mrd €.
◾  wir erzielten ein hervorragendes operatives ergebnis in höhe von 2,3 mrd €.
◼ segme ntüberblick
die allianz bietet asset-management-produkte und -dienstleistungen für investoren innerhalb und außerhalb der allianz 
gruppe an. weltweit betreuen wir eine vielzahl privater und institutioneller investoren und sind in allen wichtigen 
märkten mit investment- und vertriebseinheiten vertreten, vornehmlich in den usa, europa und im raum asien-
pazifik. gemessen am gesamten verwalteten vermögen zählen wir zu den vier größten vermögensverwaltern der welt, 
die kundengelder mit hilfe von aktiven anlagestrategien verwalten.
◼ kennzahlen 
jahr verwaltetes  operative   operatives  cost-income 
vermögen erträge ergebnis ratio
mrd € mio € mio € ∆ | veränderung zum vorjahr %
2011 1 657 5 502 2 256 59,0
∆ + 9,5 %
2010 1 518 4 986 2 060 58,7
∆ + 47,0 %
2009 1 202 3 689 1 401 62,0
◼ ergebnisübersicht
trotz des schwierigen marktumfelds verbesserten sich unsere operativen erträge im jahr 2011 um 516 mio € auf 
5 502 mio €. beeindruckend zeigte sich mit + 14,6 % auch das interne wachstum.
das starke operative ergebnis von 2 256 mio € – eine steigerung um 196 mio € – spiegelt das stetige wachstum 
des von uns verwalteten vermögens wider. die nettomittelzuflüsse zum für dritte verwalteten vermögen lagen bei 
38 mrd €. ebenso unterstreicht das interne wachstum in höhe von 13,7 % die effektivität unseres operativen geschäfts. 
die cost-income-ratio blieb mit 59,0 % – nur 0,3 prozentpunkte mehr als im vorjahr – auf einem anhaltend hervor-
ragenden niveau.
analyse und diskussion der ergebnisse
asset management 119
verwaltetes vermögen
unser asset management bewies auch in diesem wirtschaftlich schwierigen umfeld seine stärke. zum 31. dezember 
2011 erreichte das gesamte verwaltete vermögen mit 1 657 mrd € ein rekordhoch; 1 281 mrd € davon entfielen auf für 
dritte verwaltetes vermögen und 376 mrd € auf vermögenswerte der allianz gruppe.
entwicklung des gesamten verwalteten vermögens | in mrd €
kapitalanlagen
1 336 180 2 1 518
(stand 31.12.2010)
nettomittelzuflüsse + 35
kurseffekte + 61
konsolidierung und 
+ 9
entkonsolidierung 
wechselkurseffekte + 34
renten
kapitalanlagen 1 491 164 2 1 657 aktien 
(stand 31.12.2011)
sonstige
die nettomittelzuflüsse beliefen sich zum gesamten verwalteten vermögen insgesamt auf 35 mrd €. während die 
vermögenswerte der allianz gruppe abflüsse in höhe von 3 mrd € verzeichneten, betrugen die nettomittelzuflüsse 
von dritten 38 mrd €, was angesichts des schwierigen umfelds bemerkenswert ist. dabei flossen den rentenanlagen 
mittel in höhe von 45 mrd € zu, während das aktiengeschäft abflüsse von 5 mrd € hinnehmen musste. während wir in 
den ersten drei quartalen 2011 noch nettomittelzuflüsse verbuchten, verzeichneten wir im vierten quartal nettomittel-
abflüsse, vor allem bei rentenanlagen von privatkunden. aktienanlagen litten unter den marktturbulenzen und der 
damit verbundenen hohen volatilitat und unsicherheit infolge der europäischen staatsschuldenkrise. ht
c
eri
kursgewinne trugen mit 61 mrd € zum wachstum bei. dabei entfielen kursgewinne von 72 mrd € auf rentenanlagen,  b
e
g
während aktien kursverluste von 12 mrd € verzeichneten. ein weiterer anstieg des gesamtvermögens in höhe von  nla
er
34 mrd € resultierte aus der aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro im berichtsjahr 1. zusätzliche positive  nz
o
konsolidierungseffekte in höhe von 9 mrd € gingen insbesondere auf die konsolidierung von zwei spanischen unter- k
nehmen im dritten quartal zurück. 
im folgenden abschnitt konzentrieren wir uns auf die entwicklung des für dritte verwalteten vermögens.
kapitalanlagen für dritte nach regionen/ländern zum 31. dezember 2011   
[31. dezember 2010]2 | in %  3
deutschland: 9,3 [11,2]
sonstige 3: 2,0 [1,6] übriges europa: 
15,6 [15,1]
asien-pazifik: 
9,9 [10,0] usa: 63,2 [62,1]
auf der grundlage der regionalen aufteilung des für dritte verwalteten vermögens stieg der anteil der usa leicht um 
1,1 prozentpunkte auf 63,2 %. in deutschland hingegen sank der anteil um 1,9 prozentpunkte auf 9,3 %, hauptsächlich 
durch marktbedingte wertminderungen bei aktienanlagen und durch nettomittelabflüsse.
der anteil der rentenanlagen am für dritte verwalteten vermögen stieg auf 89 % (31. dezember 2010: 86 %). hierfür 
war – neben starken nettomittelzuflüssen – die im vergleich zu aktien überaus positive entwicklung des rentenmarktes 
verantwortlich. dagegen verringerte sich der anteil des aktienvermögens auf 11 % (31. dezember 2010: 14 %).
1 | basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
2 | ausschlaggebend ist der sitz des asset managers.
3 | enthalten sind kapitalanlagen, die von anderen gesellschaften der  allianz gruppe (rund 26 mrd € zum 31. dezember 2011 beziehungsweise rund 19 mrd € zum 31. dezember 2010) verwaltet wurden.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
120 konzernlagebericht
das verhältnis von privatkunden (34 %) zu institutionellen investoren (66 %) am für dritte verwalteten vermögen blieb 
unverändert.
dreijährige rollierende anlageperformance von  allianz global investors1 | in %
renten aktien
93
90
83
63 63 65
– 10 – 7
– 17
– 37 – 37 – 35
kapitalanlagen für dritte − wertentwicklung über vergleichswerten
kapitalanlagen für dritte − wertentwicklung unter vergleichswerten
2009 2010 2011 2009 2010 2011
die dreijährige rollierende anlageperformance des durch allianz global investors verwalteten vermögens entwickelte 
sich im berichtsjahr erneut hervorragend: 90 % der verwalteten anlagen (31. dezember 2010: 87 %) entwickelten sich 
besser als die jeweilige benchmark. vor allem die rentenanlagen entwickelten sich außergewöhnlich gut. hier schlugen 
93 % die jeweilige benchmark. die wertentwicklung unserer aktienanlagen verbesserte sich ebenfalls: 65 % davon 
übertrafen die jeweilige benchmark. 
operative erträge
die operativen erträge erhöhten sich um 516 mio € auf 5 502 mio €. bereinigt um die negativen wechselkurs-
effekte in höhe von 214 mio € sowie um konsolidierungseffekte, lag unser internes wachstum bei 14,6 %. dieses wachs-
tum spiegelt sowohl die steigerung des durchschnittlichen verwalteten vermögens als auch die verlagerung auf 
produkte mit höherer marge wider.
der provisionsüberschuss verbesserte sich um 543 mio € auf 5 470 mio €. dies ist vor allem auf die wegen des 
erhöhten anlagebestands gestiegenen verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder zurückzuführen. 
wir verdienten ebenfalls erfolgsabhängige provisionen in höhe von 455 (514) mio €, welche jedoch etwas 
geringer ausfielen als im vorjahr.
niedrigere marktbewertungen von anfangsinvestitionen („seed money“) sowie von barvermögen und anderen liquiden 
mitteln führten bei erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
-passiva (netto) zu einem verlust von 11 mio €, was einem rückgang um 30 mio € im vergleich zu 2010 entspricht.
1 |  mandatsbasierte und volumengewichtete dreijährige anlageperformance von allen a llianzgi drittgeldern, die von a llianzgi aktien- und rentenmanagern verwaltet werden, im vergleich zur benchmark. 
bei einigen publikums-aktienfonds wird die gebührenbereinigte performance mit der gebührenbereinigten medianperformance einer gruppe vergleichbarer fonds verglichen. diese sogenannten 
peer-group-berechnungen werden durch die datenanbieter morningstar beziehungsweise lipper vorgenommen. eine positionierung im ersten oder im zweiten quartil in der gruppe vergleichbarer 
fonds (peer group) ist gleichbedeutend mit einer wertentwicklung über benchmark (outperformance). für alle anderen publikumsfonds und für alle mandate institutioneller anleger wird die perfor-
mance basierend auf schlusskursen ohne gebührenbereinigung verwendet und mit der benchmark jedes einzelnen fonds oder mandats verglichen. anders als nach gips (global investment performance 
standards) wird die performance aufgelöster fonds oder mandate nicht in die analyse einbezogen. mandate von a llianzgi investments europe, niederlassung zürich, und des joint venture gtja china 
sowie teile der wrap accounts wurden nicht berücksichtigt. 
analyse und diskussion der ergebnisse
asset management 121
operatives ergebnis
unser operatives ergebnis entwickelte sich mit 2 256 mio € und einer steigerung um 196 mio € im vergleich zum 
vorjahr hervorragend. dieses beeindruckende wachstum verdanken wir dem höheren bestand an verwaltetem vermögen 
und der damit verbundenen steigerung des provisionsüberschusses. zwar belasteten negative wechselkurseffekte das 
ergebnis in höhe von 92 mio €, doch selbst um wechselkurs- und konsolidierungseffekte bereinigt lag unser internes 
wachstum bei 13,7 %. 
analog zur guten geschäftsentwicklung erhöhten sich die verwaltungsaufwendungen auf 3 246 mio €. der 
anstieg um 320 mio € ist fast gänzlich auf unser rentengeschäft zurückzuführen. treiber sind hierbei der starke 
zuwachs des verwalteten vermögens und damit auch die entsprechenden verwaltungsaufwendungen sowie die fort-
laufenden investitionen in infrastruktur und neugeschäft. unser positives ergebnis führte entsprechend zu höheren 
performanceabhängigen personalaufwendungen.
unsere cost-income ratio lag mit nur 0,3 prozentpunkten über dem vorjahr immer noch bei bemerkenswerten 
59,0 % (2010: 58,7 %). 
informationen zu unserem asset management  12
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder 5 923 5 393 3 922
erfolgsabhängige provisionen  455 514 432
übrige 214 147 86
provisions- und dienstleistungserträge 6 592 6 054 4 440
vermittlerprovisionen – 1 091 – 1 099 – 822
übrige – 31 – 28 – 28
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  – 1 122 – 1 127 – 850
provisionsüberschuss  5 470 4 927 3 590 ht
c
zinsüberschuss 1 22 21 30 eri
b
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva   ge
a
und -passiva (netto) – 11 19 40 nl
er
sonstige erträge 21 19 29 nz
o
operative erträge 5 502 4 986 3 689 k
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen – 3 246 – 2 926  – 2 288
operative aufwendungen – 3 246 – 2 926  – 2 288
operatives ergebnis 2 256 2 060 1 401
cost-income ratio 2 in % 59,0  58,7 62,0
1 | zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen
2 | verhältnis operativer aufwendungen zu operativen erträgen
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
122 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   corporate und sonstiges
der operative verlust verringerte sich um 45 mio € auf 897 mio €. der rückgang geht dabei vor 
allem auf das geschäftsfeld holding & treasury zurück.
◼ segme ntüberblick
das segment corporate und sonstiges umfasst die geschäftsbereiche holding & treasury, das bankgeschäft und alter-
native investments. im geschäftsfeld holding & treasury sind die bereiche strategie, risikomanagement, corporate 
finance, treasury, finanzcontrolling, kommunikation, recht, personal und it zusammengefasst, über die das geschäft 
der  allianz gruppe gesteuert und unterstützt wird. in deutschland, italien, frankreich und bulgarien ergänzen wir unser 
versicherungsangebot um bankprodukte.
◼ kennzahlen
 corporate und sonstiges1  2
jahr operative   operative   operatives  
erträge aufwendungen ergebnis
mio € mio € mio € ∆ | veränderung zum vorjahr
2011 1 776 – 2 673 – 897
    ∆ +4,8 % 
2010 1 702 – 2 644 – 942
    ∆ + 8,4 %
2009 1 684 – 2 712 – 1 028
 corporate und sonstiges – im detail 
holding & treasury
2011 478 – 1 302 – 824
2010 450 – 1 313 – 863
2009 446 – 1 295 – 849
bankg eschäft2
2011 1 162 – 1 230 – 68
2010 1 129 – 1 193 – 64
2009 1 114 – 1 279 – 165
alternative investments
2011 148 – 153 – 5
2010 134 – 149 – 15
2009 134 – 147 – 13
1 | enthält konsolidierungen. weitere informationen zum segment corporate und sonstiges finden sie unter angabe 6 im konzernanhang.
2 | enthält aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft in den operativen aufwendungen.
analyse und diskussion der ergebnisse
corporate und sonstiges 123
◼ ergebnisübersicht
das operative ergebnis verbesserte sich um 45 mio € auf – 897 mio €. holding & treasury trug mit 39 mio € und 
alternative investments mit 10 mio € zu dieser entwicklung bei. in unserem bankgeschäft blieb der operative verlust 
gegenüber dem vorjahr nahezu unverändert.
ergebnisübersicht – holding & treasury
im bereich holding & treasury verbesserte sich das operative ergebnis um 39 mio € und betrug damit – 824 mio €. 
diese entwicklung war in erster linie einem besseren kapitalanlageergebnis zu verdanken.
zinserträge und ähnliche erträge erhöhten sich um 61 mio € auf 354 mio €. diese profitierten von höheren 
zinssätzen und einem geringfügig gestiegenen kapitalanlagebestand. um 55 mio € höhere zins a ufwendungen 
ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung kompensierten diese entwicklung jedoch, 
wobei dieser anstieg vor allem auf wachsende aufwendungen für die interne, gruppenweite finanzierung und höhere 
zinssätze zurückzuführen war.
das operative ergebnis aus den erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
-passiva erhöhte sich – bei einem ausgewiesenen verlust in höhe von 9 mio € – um 32 mio €. dazu trug das bessere 
währungsergebnis bei.
die verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen nahmen um 
55 mio € auf 566 mio € ab. dies war überwiegend auf rückläufige rechts- und beratungskosten sowie niedrigere pensions-
aufwendungen, die aus anpassungen versicherungstechnischer annahmen resultierten, zurückzuführen.
unser netto-provisions- und dienstleistungsergebnis verschlechterte sich um 51 mio € auf einen verlust 
von 68 mio €. dies wurde durch verluste unseres internen it-dienstleistungsanbieters verursacht, der sich noch im  ht
c
aufbau befindet.  eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
ergebnisübersicht – bankgeschäft
insgesamt verringerte sich das operative ergebnis in unserem bankgeschäft geringfügig um 4 mio € auf – 68 mio €. 
die durch die veräußerung der bankgeschäfte in ungarn und polen erzielte verlustminderung in höhe von 55 mio € 
wurde durch die steigenden aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft unserer fortgeführten bankge-
schäfte übertroffen. 
im folgenden abschnitt konzentrieren wir uns auf die entwicklung unserer laufenden bankgeschäfte – die veräußerten 
geschäftsbereiche werden dabei nicht berücksichtigt.
unser zinsergebnis sowie unser dienstleistungs- und provisionsergebnis (netto) bewegte sich 
mit 563 mio € auf dem niveau des vorjahres. bedingt durch volumen- und zinseffekte erhöhte sich der zinsüberschuss 
um 25 mio € auf 354 mio €. das netto-provisions- und dienstleistungsergebnis verschlechterte sich dagegen um 26 mio € 
auf 209 mio €.
die verwaltungsaufwendungen gingen um 25 mio € auf 509 mio € zurück.
unsere aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft beliefen sich im jahr 2011 auf 118 mio €. 
der anstieg um 78 mio € war in erster linie den auswirkungen der finanzkrise auf unsere kunden zuzuschreiben. 
besonders stark war davon unser geschäft mit schiffsfinanzierungen betroffen.
ergebnisübersicht – alternative investments
der operative verlust im bereich alternative investments hat sich mit 5 mio € mehr als halbiert. bedingt war diese 
entwicklung durch den anstieg bei zinserträgen und ähnlichen erträgen. dieser anstieg wurde jedoch durch höhere 
akquisitions- und verwaltungsaufwendungen teilweise wieder ausgeglichen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
124 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   ausblick 2012 und 2013
◾ der wirtschaftliche aufschwung wird sich in gemäßigtem tempo fortsetzen.
◾  das operative ergebnis der   allianz gruppe dürfte 2012 bei 8,2 mrd € – plus oder  
minus 0,5 mrd € – liegen und sich 2013 verbessern.
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 2011 1
prognose für 2011 aus dem  ergebnis 2011
geschäftsbericht 2010
  allianz gruppe operatives ergebnis von 8,0 mrd € plus oder minus 0,5 mrd €  operatives ergebnis von 7,9 mrd €
us-dollar-wechselkurs von durchschnittlich 1,40 us-dollar-wechselkurs lag durchschnittlich bei 1,39
schutz unserer kapital- und solvabilitätsposition aufsichtsrechtliche solvabilitätsquote verbesserte sich auf 179 %  
(173 %).
“aa”-rating durch standard & poor’s, jedoch mit negativem ausblick
schutz der investitionen unserer aktionäre bei auch weiterhin attrak- eigenkapitalrendite  nach  steuern  sank  infolge  des  niedrigeren 
tiven renditen und dividenden jahresüberschusses auf 5,7 % (11,9 %). selbst nach diesem schwie rigen 
jahr schlagen wir jedoch eine dividendenzahlung in höhe von 4,50 € 
(4,50 €) je aktie vor.
wir wollen das profitable wachstum steigern. das operative ergebnis sank gegenüber dem vorjahreswert um 4,6 %, 
was vor allem auf externe ereignisse – insbesondere naturkatastrophen 
und marktbedingungen – zurückzuführen war. 
unsere anlagestrategie war darauf ausgerichtet, attraktive renditen zu unser operatives kapitalanlageergebnis sank um 5,6 %, das nicht-
erzielen und die anfälligkeit für kursausschläge gering zu halten. operative kapitalanlageergebnis um 2,2 mrd €. entsprechend fiel auch 
der jahresüberschuss niedriger aus.
schaden- und  leichtes wachstum der bruttobeiträge im jahr 2011, nach zwei jahren bruttobeiträge wuchsen nominal um 2,0 % und intern gerechnet um 
unfall- ohne positive wachstumsimpulse (gemessen am internen wachstum) 2,3 %. dieses wachstum stammte zur hälfte aus unserer ernteausfall-
versicherung versicherung.
operatives ergebnis zwischen 4,2 mrd € und 4,8 mrd € operatives ergebnis liegt mit 4,2 mrd € im unteren bereich unseres 
zielkorridors, vor allem wegen der bisher höchsten schäden aus 
naturkatastrophen, die wir jemals verbucht haben.
unser ziel bleibt weiterhin eine combined ratio von 96 %. die combined ratio erhöhte sich um 0,6 prozentpunkte auf 97,8 %, vor 
allem wegen schäden aus naturkatastrophen, die höher als erwartet 
ausfielen.
für großschäden aus naturkatastrophen erwarten wir einen rück- großschäden aus naturkatastrophen erhöhten sich auf 1 764 mio €. 
gang des schadenaufwands auf den langfristigen durchschnitt.
das anlageergebnis bleibt durch die kurze laufzeit von kapital- die operativen kapitalanlageerträge erhöhten sich um 5,5 % auf 
anlagen in diesem segment und aufgrund der niedrigen zinsen  3 394 mio €.
unter  druck.  gleichwohl  passen  wir  unsere  anlagestrategie 
kontinuierlich den aktuellen marktbedingungen an.
höhere preise sowie verbesserungen beim schadenmanagement und die auf das schadenjahr bezogene schadenquote (ohne schaden-
bei der produktivität dürften nachteilige effekte wie die schaden- aufwände aus naturkatastrophen) sank leicht von 69,8 % auf 69,7 %. 
inflation mehr als ausgleichen. unsere kostenquote verbesserte sich 2011 von 28,1 % auf 27,9 %.
lebens- und  umsatz 2011 auf hohem, jedoch unverändertem niveau beitragseinnahmen beliefen sich – bedingt durch eine rückläufige 
kranken- nachfrage nach anlageorientierten produkten – auf 52,9 mrd €, im 
versicherung vergleich zu 57,1 mrd € im vorj ahr. die nachfrage nach unseren 
traditionellen versicherungs produkten blieb dagegen unverändert 
stabil. der gesamtumsatz übertraf das niveau des jahres 2009.
operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd € das operative ergebnis lag bei 2,4 mrd €. nachteilig wirkte sich das 
niedrigere kapitalanlageergebnis infolge der deutlich gestiegenen 
wertminderungen aus.
rückgang der realisierten gewinne für 2011 im vergleich zum vorjahr die realisierten gewinne erhöhten sich um 3,0 %. 
asset management 2011 weiterhin zuflüsse, hauptsächlich bei rentenprodukten, jedoch nettomittelzuflüsse in höhe von 35 mrd € im vergleich zu 121 mrd € 
im vergleich zum vorjahr auf niedrigerem niveau im vorjahr
operatives ergebnis zwischen 1,8 mrd € und 2,2 mrd € das operative ergebnis von 2,3 mrd € war getrieben durch ein starkes 
wachs tum des verwalteten vermögens und herausragende erfolgs-
abhängige provisionen.
die cost-income ratio dürfte deutlich unter 65 % bleiben. die cost-income ratio belief sich auf 59,0 %.
1 |  für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2011 siehe geschäftsbericht 2010, ab seite 96.
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 125
wirtschaftlicher ausblick 
nach einem leichten einbruch um die jahreswende 2011/2012 dürfte die weltwirtschaft im weiteren jahresverlauf 
wieder an fahrt aufnehmen. ein moderater anstieg der weltweiten wirtschaftsleistung von 2,8 % für das jahr 2012 und 
von 3,3 % für das folgejahr (2011: 2,8 %) ist zu erwarten. die tatsache, dass sich sowohl staatshaushalte als auch der 
privatsektor auf beiden seiten des atlantiks an die hohen schuldenniveaus anpassen müssen, wird die wirtschafts-
aktivität weiterhin beeinträchtigen. die in den usa, japan und europa indes nach wie vor lockere geldpolitik sowie 
günstige finanzierungsbedingungen lassen allerdings wirtschaftliche impulse für privathaushalte und für den unter-
nehmenssektor erwarten. eine straffung der geldpolitik im euroraum dürfte kaum vor dem jahr 2013 eintreten. in den 
usa dürfte dieser schritt sogar noch länger auf sich warten lassen. die schwellenmärkte sind weiterhin ein bedeutender 
wachstumsmotor der weltwirtschaft und nehmen eine immer wichtigere rolle ein. für die schwellenmärkte erwarten 
wir in diesem jahr ein wachstum von 5,3 % und von 5,9 % im nächsten jahr. 
die us-wirtschaft dürfte sich 2012 stabilisieren und höhere wachstumsraten als 2011 vorweisen. für dieses und das 
nächste jahr erwarten wir ein wachstum zwischen 2,0 % und 2,3 % (2011: 1,7 %). im euroraum dürfte die wirtschafts-
leistung 2012 nur geringfügig zunehmen. während fiskalische sparmaßnahmen hinderlich wirken werden, dürften der 
globale aufschwung, eine schwächere währung und unterstützende geldpolitik für wachstumsimpulse sorgen. die 
wirtschaftsleistung von volkswirtschaften mit einem höheren konsolidierungsbedarf könnte stagnieren oder schrumpfen. 
für die jahre 2012 und 2013 wird für den euroraum insgesamt jedoch ein bip-wachstum von 0,3 % beziehungsweise 
1,3 % erwartet. die deutsche wirtschaft wird ein für den euroraum überdurchschnittliches wachstum erzielen – positiv 
beeinflusst durch die gesunde binnennachfrage, den stabilen arbeitsmarkt und einen vergleichsweise geringen bedarf 
zur konsolidierung des haushalts. nach einem realen bip-wachstum von 1,0 % in diesem jahr dürfte im kommenden 
jahr mit einem anstieg von 1,8 % zu rechnen sein. 
der wachstumsmotor in europa wird nur dann wirklich in schwung kommen, wenn die europäische staatsschulden-
krise nicht bis zu dem punkt eskaliert, an dem staaten den bankrott erklären oder aus der eurozone ausgeschlossen  155
werden müssen. selbst auf diese nachteiligen szenarien müssen wir vorbereitet sein. wir haben daher verschiedene  risikobericht ht
c
maßnahmen getroffen, um derlei effekte zu begrenzen. im verlauf dieses jahres dürfte die staatsschuldenkrise allmählich  eri
b
an brisanz verlieren, wenn die auf dem eu-gipfel getroffenen entscheidungen umgesetzt werden, die staatshaushalte  ge
a
nl
ihren sparkurs fortsetzen und die maßnahmen der ezb, eine kreditklemme zu verhindern, wirkung zeigen.  er
nz
o
weitere risiken, die den wirtschaftlichen ausblick erheblich eintrüben könnten, liegen in einer möglichen unter- k
brechung der weltweiten ölversorgung aufgrund von geopolitischen spannungen, einem erneuten aufflammen der 
bankenkrise und sozialen unruhen.
obgleich sich die finanzmärkte im hinblick auf die europäische staatsschuldenkrise nun etwas beruhigt haben, werden 
deutsche staatsanleihen nach wie vor als „sicherer hafen“ angesehen. renditen auf zehnjährige bundesanleihen liegen 
daher bei unter 2,0 %. wenn dieser fluchteffekt wieder etwas abklingt, dürften die renditen auf deutsche staatsanleihen 
im jahr 2012 allmählich die 2,5 bis 3,0 % ansteuern – ein niveau, das eher den makroökonomischen fundamentaldaten 
entspricht. am aktienmarkt stehen die zeichen für eine kräftige erholung gut. hierfür sorgen solide unternehmens-
gewinne, niedrige zinssätze und vergleichsweise attraktive kurs-gewinn-verhältnisse. es kann jedoch nicht ausge-
schlossen werden, dass die risikoscheu wieder steigt und die aktienmärkte dann wieder an boden verlieren.
ausblick für die branche
der für 2012 und 2013 erwartete weltweite wirtschaftsaufschwung dürfte auch der versicherungsbranche neue dynamik 
verleihen. dabei gehen wir davon aus, dass das branchenwachstum in den schwellenländern während des gesamten 
zeitraums robust bleiben und über den wachstumsraten in den industrieländern liegen wird. 
weiter andauern dürften auch die finanziellen turbulenzen der letzten jahre – solange, bis die märkte von einer lösung 
der staatsschuldenkrise durch die politik überzeugt sind. da dies noch dauern könnte, dürfte auch der druck auf die 
bilanzen der versicherer anhalten, ebenso wie der weitere abbau von risiken bei investitionen. damit würde sich der 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
126 konzernlagebericht
seit einigen jahren bestehende trend fortsetzen – beziehungsweise beim abbau von risiken sogar noch weiter verstärken, 
falls die solvency-ii-richtlinie in ihrer aktuellen form umgesetzt wird. im anschluss an eine übergangsphase wird die 
vollständige umsetzung von solvency ii nunmehr frühestens 2014 erwartet, da derzeit immer noch zahlreiche wichtige 
fachliche probleme in der diskussion sind.
in der schaden- und unfallversicherung erwarten wir, dass der langsame preisanstieg des jahres 2011 auch 
2012 und 2013 anhalten wird. solche zyklischen trends sind meist recht stabil und korrelieren nur in geringem maß mit 
dem wirtschaftlichen und finanzpolitischen umfeld. vielmehr erhält diese preisentwicklung ihre dynamik durch eine 
ganze reihe von faktoren: hierzu gehören einerseits versicherungstechnische verluste aufgrund jahrelanger preis-
unterbietungen und erheblicher belastungen aus naturkatastrophen in den jahren 2010 und 2011, eine ungünstige 
entwicklung der schadenreserven sowie geringere kapitalanlagerenditen. zugleich erwarten wir andererseits eine 
steigende nachfrage wegen der einführung neuer katastrophenmodelle in den usa und europa, der konjunkturellen 
erholung und der verstärkten marktdurchdringung in schwellenländern. alles in allem gehen wir 2012 und 2013 von 
einer leichten steigerung der margen bei neuabschlüssen aus, rechnen jedoch auch mit nachwirkungen des anhaltend 
schwachen marktes, wozu eine deutliche preisunterbietung zählt, die sich in unterschiedlichem maße bei den verschie-
denen unternehmen zeigen wird.
in der lebensversicherung rechnen wir weiterhin mit relativ niedrigen zinssätzen, was den absatz und die renta-
bilität auf etablierten märkten beeinträchtigt. in den schwellenmärkten erwarten wir hingegen ein solides wachstum. 
insgesamt werden traditionelle lebensversicherungsprodukte aufgrund der hohen bereitstellungskosten für garantien und 
der strikten kapitalanforderungen für die versicherer immer weniger attraktiv. außerdem gehen wir davon aus, dass der wett-
 bewerb zu banken bei kurzfristigen sparprodukten intensiv bleibt – zum nachteil des bankassurance-vertriebs von lebens-
versicherungen. falls die zinssätze ihr niedriges niveau wie erwartet halten, könnte sich der mix unseres lebens versiche - 
  rungsgeschäfts langsam in richtung rentablerer fondsgebundener produkte und vorsorgeprodukte verlagern. mit dieser ver - 
schiebung dürften sich auch die rentabilität unserer neuabschlüsse erhöhen und unsere ergebnisse qualitativ verbessern.
aufgrund der beträchtlichen unsicherheit über die künftige entwicklung der weltwirtschaft und die politischen rahmen-
bedingungen wird für die finanzmärkte auch für das jahr 2012 und darüber hinaus eine anhaltend hohe volatilität 
erwartet. diese unsicheren aussichten drücken auf die anlegerstimmung und sorgen so für gedämpfte wachstums-
erwartungen für die gesamte asset-management-branche. aufgrund der hohen staatsverschuldungen und 
steigender sparneigung privater haushalte hinken die wachstumsraten auf den wichtigsten oecd-märkten auch 
weiterhin den langfristigen trends hinterher, sodass die kurzfristigen wachstumsaussichten der asset management-
branche durch diese marktbedingungen zumindest teilweise eingeschränkt zu sein scheinen. das betrifft sowohl 
rentenanlagen als auch den aktienbereich. zudem ist es schwer zu sagen, ob und inwieweit die asset management-
branche von potenziellen auswirkungen der anhaltenden unsicherheit über die entwicklung des globalen aufsichts-
rechtlichen umfeldes betroffen sein wird (beispielsweise durch eventuell höheren verwaltungsaufwand und 
kapitalbedarf). viel wird davon abhängen, dass wir uns weiterhin auf die bedürfnisse unserer kunden konzentrieren 
und ihre portfolios verwalten, um anlageresultate zu erzielen, die die benchmark übertreffen. zwar haben wir uns auf 
die aktuellen unsicherheiten des marktes eingestellt, bleiben aber vom trend des generellen anlegerverhaltens abhängig. 
wir sind jedoch zuversichtlich, dass wir dank der umfassenden palette der von uns angebotenen anlagelösungen in 
der lage sein werden, kapitalmittelzuflüsse auch in einem unsteten umfeld, das von den unterschiedlichsten anlage-
präferenzen und erwartungen geprägt ist, für uns zu gewinnen.
ausblick für die   allianz gruppe
wie bereits erwähnt, wird sich der wirtschaftliche aufschwung voraussichtlich fortsetzen, jedoch in eher moderatem 
tempo. so spricht einiges dafür, dass eine phase gemäßigten weltwirtschaftswachstums vor uns liegt. trotz der deut-
lichen weltweiten erholung bleiben für das jahr 2012 und die folgejahre dennoch risiken. insgesamt gehen wir davon 
aus, dass sich massive erschütterungen – beispielsweise durch weitreichende geopolitische spannungen, staatliche 
schuldenkrisen in großen industrienationen oder währungs- und handelskriege – in grenzen halten werden. 
bei unserem ausblick prognostizieren wir ein operatives gruppenergebnis für die jahre 2012 und 2013 sowie den ent-
sprechenden wert für jedes einzelne segment; dabei erläutern wir die wichtigsten abhängigkeitsfaktoren und deren 
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 127
mögliche auswirkungen. darüber hinaus berichten wir über unsere erwartungen hinsichtlich der entwicklung   
von erträgen und schäden sowie der wichtigsten kennzahlen und positionen der gewinn- und verlustrechnung. der 
ausblick – insbesondere auf das zukünftige operative ergebnis – berücksichtigt zugleich einen diversifizierungseffekt, 
der stabilisierend wirkt und sich aus unserem globalen, segmentübergreifenden portfolio ergibt.
überblick: ausblick und annahmen 2012
ausblick 2012
 allianz gruppe operatives ergebnis von 8,2 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd € 
annahme eines durchschnittlichen us-dollar-wechselkurses von 1,36 
schutz unserer kapital- und solvabilitätsposition sowie der investitionen unserer aktionäre
wir schützen die investitionen unserer aktionäre und lassen lieber eine anlagegelegenheit ungenutzt, als einen verlust aus dieser 
zu riskieren. 
wir wollen weiterhin unser streben nach profitablem wachstum stärken.
in anbetracht des aktuellen zinsumfelds bleibt unsere anlagestrategie darauf ausgerichtet, attraktive renditen zu erwirtschaften 
und die anfälligkeit für kursausschläge gering zu halten.
schaden- und  bei den bruttobeiträgen ist ein leichter anstieg zwischen 2,0 % und 3,0 % aufgrund positiver preis- und volumeneffekte zu erwarten. 
unfall- wir erwarten ein operatives ergebnis von 4,0 mrd € bis 5,0 mrd €.
versicherung
wir streben weiterhin unser ziel einer combined ratio von 96 % über den schaden-unfall-zyklus an. 
wir erwarten, dass großschäden aus naturkatastrophen auf das langfristige durchschnittsniveau zurückgehen.
das anlageergebnis bleibt aufgrund der eher kurzen laufzeit der finanzanlagen in diesem segment und dem niedrigzinsumfeld 
weiterhin unter druck. gleichwohl streben wir stets danach, unsere anlagestrategie den aktuellen marktbedingungen anzupassen. 
wir erwarten, dass das zusammenspiel von verbesserungen bei der preisgestaltung, bei der schadenabwicklung und bei der 
produktivität die zugrunde liegende schadeninflation mehr als ausgleichen wird.
lebens- und  wir erwarten für 2012 ein weiteres starkes, aber stabiles umsatzniveau. cht
kranken- in unserer lebens- und krankenversicherung erwarten wir ein operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd € mit einer  beri
versicherung marge aus rückstellungen zwischen 50 und 70 bp.  age
nl
das anlageergebnis für das jahr 2012 dürfte sich gegenüber 2011 verbessern.  er
nz
o
asset management wir erwarten weiterhin zuflüsse, hauptsächlich bei rentenprodukten. k
wir erwarten ein operatives ergebnis im bereich von 2,0 mrd € bis 2,4 mrd €.
die cost-income ratio dürfte weiterhin deutlich unter 65 % liegen.
annahmen
unser ausblick beruht auf den folgenden annahmen:
◾  moderates weltwirtschaftliches wachstum
◾  weiterhin niedrige zinssätze
◾  keine dramatische änderung des zinsumfeldes
◾  keine drastischen finanzpolitischen oder regulatorischen eingriffe
◾  eine durchschnittlichere entwicklung der schadenhöhe von naturkatastrophen
◾  keine massiven erschütterungen der kapitalmärkte
bei unseren segmenten gehen wir davon aus, dass ihre struktur und ihr beitrag zur rentabilität im prognosejahr unver-
ändert bleiben. den größten anteil an unserem operativen ergebnis erwirtschaftet demnach weiterhin unsere schaden- 
und unfallversicherung. einige der positiven und negativen effekte des jahres 2011 dürften sich unserer einschätzung 
nach 2012 und in den darauffolgenden jahren jedoch nicht wiederholen. trotz der weltkonjunkturellen erholung 
werden die kapitalanlageerträge wegen des niedrigen zinsniveaus weiter unter druck stehen – wobei dieser einfluss 
voraussichtlich zumindest teilweise durch die bessere geschäftsentwicklung in den einzelnen segmenten und den 
wachstumsgetriebenen anstieg unseres kapitalanlagebestandes ausgeglichen wird. die höhe der marktwertanpassungen 
in der gewinn- und verlustrechnung macht es zu diesem zeitpunkt jedoch unmöglich, eine zuverlässige vorhersage 
des jahresüberschusses 2012 und der folgejahre zu treffen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
128 konzernlagebericht
beurteilung der erwarteten ertragslage und umsätze 2012 durch den vorstand
unser gesamtumsatz ist 2011 leicht auf 103,6 mrd € gesunken, was intern gerechnet einem rückgang um 2,1 % entspricht. 
damit lag der umsatz zwar über dem niveau von 2009, aber insbesondere im lebens- und krankenversicherungs-
geschäft machte sich der einfluss der aktuellen instabilität an den finanzmärkten auf die nachfrage nach anlageorien-
tierten produkten bemerkbar. außerdem hatte – in geringerem umfang – die wechselwirkung zwischen umsatz volumen 
und margen einen effekt. letztendlich wird der gesamtumsatz vom marktzyklus, den entwicklungen an den finanz-
märkten und unserer fähigkeit abhängen, neue geschäftschancen zu nutzen, die wir im abschnitt chancen geschildert 
haben. 
unser produktportfolio weist länderspezifische unterschiede auf; deshalb sind angaben über künftige absatzmärkte 
und über produkteinführungen regional unterschiedlich. die zusammensetzung unseres produktportfolios und unsere 
absatzmärkte werden sich voraussichtlich nicht wesentlich ändern.
2011 lagen wir mit unserem operativen ergebnis von 7,9 mrd € im zielkorridor. das ergebnis litt darunter, dass die 
schäden aus naturkatastrophen über den erwartungen lagen. außerdem fiel das finanzanlageergebnis wegen der 
europäischen staatsschuldenkrise schlechter aus. 
angesichts der zuvor beschriebenen grundlegenden unsicherheiten und der empfindlichkeit unseres nichtoperativen 
ergebnisses gegenüber ungünstigen entwicklungen am kapitalmarkt geben wir keine prognose zum jahresüberschuss 
ab. da wir aber keine weiteren verwerfungen an den kapitalmärkten erwarten, sollte sich – vom niedrigen stand 2011 
ausgehend – der jahresüberschuss wieder leicht erholen. 
in diesem szenario erwarten wir für 2012 ein operatives ergebnis von 8,2 mrd € plus oder minus 0,5 mrd €. voraussetzung 
dafür ist, dass es zu keinen wesentlichen abweichungen von den hier dargelegten annahmen und den unten angeführten 
segmentspezifischen abhängigkeiten kommt. dieser schwankungsbreite liegt die abhängigkeit des operativen ergebnisses 
von änderungen der zinssätze und wechselkurse zugrunde:
◾   ein zinsanstieg (zinsrückgang) um 100 basispunkte würde das operative ergebnis um circa 0,2 mrd € steigern 
(verringern). darin sind die zeitwertanpassungen zinssensitiver positionen nicht berücksichtigt, die in unserer 
gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen werden.
◾   eine zehnprozentige abwertung (aufwertung) des durchschnittlichen us-dollars gegenüber dem euro-richtkurs 
von 1,36 hätte einen negativen (positiven) effekt von 0,3 mrd €.
schaden- und unfallversicherung
die bruttobeiträge sollten 2012 – gestützt durch günstige preis- und volumeneffekte – moderat innerhalb des korridors 
von 2,0 % bis 3,0 % wachsen. für 2013 erwarten wir eine weitere beschleunigung des umsatzwachstums. gemäß dieser 
geplanten entwicklung sollte sich das wachstum, das wir im jahr 2011 verzeichnen konnten, nochmals beschleunigen 
(intern gerechnet). 
treiber hinter dem voraussichtlichen wachstum werden 2012 vor allem unsere global insurance lines & anglo markets 
sein. auch in einigen unserer kernmärkte wie italien und frankreich sollte es zu ergebnisverbesserungen kommen. wir 
gehen davon aus, dass das 2011 zu beobachtende, allgemein bessere umfeld für preissteigerungen weiterhin an dynamik 
gewinnt. in ländern mit fortgesetzt schwachen marktbedingungen werden wir auch künftig auf risikoauswahl und 
unsere pricingtools setzen. allerdings wollen wir kein wachstum um jeden preis erreichen. stattdessen konzentrieren 
wir uns darauf, ein herausragendes versicherungstechnisches ergebnis zu erreichen, indem wir an unserer strengen 
zeichnungspolitik festhalten. bei unzureichenden margen sind wir bereit, auf umsatzwachstum zu verzichten.
das operative ergebnis in der schaden- und unfallversicherung belief sich 2011 auf 4,2 mrd €. die combined ratio lag 
bei 97,8 %. das ergebnis litt unter außerordentlich hohen schäden aus naturkatastrophen, die mit 1,8 mrd € höher 
ausfielen als je zuvor und sogar 0,5 mrd € über den schäden des vorjahres lagen. trotz zwei aufeinanderfolgenden 
jahren mit außergewöhnlich hohen schäden durch naturkatastrophen, der sprunghaftigkeit ihres auftretens und ihres 
schadenvolumens, halten wir an unseren langzeitprognosen zum durchschnittlich zu erwartenden ausmaß derartiger 
schäden für 2012 und 2013 fest.
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 129
wir streben weiterhin eine combined ratio von 96 % an. 2012 sollten wir uns diesem ziel weiter nähern. die gesamt-
wirkung der besseren preisstruktur, des besseren schadenmanagements und der gesteigerten produktivität sollte den 
einfluss der grundlegenden schadeninflation übertreffen. eine veränderung der combined ratio um einen prozent-
punkt würde sich mit 0,4 mrd € auf unser ergebnis 2012 auswirken. wir weisen aber darauf hin, dass wegen der kurzen 
haltefristen bei kapitalanlagen in der schaden- und unfallversicherung sowie aufgrund der niedrigzinsumgebung die 
kapitalanlageerträge weiter unter druck stehen werden. wir streben aber stets danach, unsere anlagestrategie den 
aktuellen marktbedingungen anzupassen.
insgesamt erwarten wir für 2012 ein operatives ergebnis zwischen 4,0 und 5,0 mrd €. 2013 sollte sich das ergebnis noch 
weiter verbessern.
lebens- und krankenversicherung
die umsätze gingen 2011 um 4,2 mrd € auf 52,9 mrd € zurück. nach außerordentlich hohen umsätzen im jahr 2010 
machte sich der rückgang vor allem in deutschland, italien, frankreich und asien-pazifik bemerkbar. die umsatzent-
wicklung litt 2011 unter den niedrigen zinsen und der allgemein problematischen marktlage. darüber hinaus hat unser 
fokus auf angemessene margen dazu geführt, dass sich unser geschäftsschwerpunkt auf produkte mit höheren margen 
und laufenden beiträgen verlagert hat. da wir von einem andauern der schwierigen marktverhältnisse ausgehen, sollte 
der umsatz 2012 stabil bleiben. wir erwarten für 2013 einen moderaten anstieg der beiträge sowohl bei traditionellen 
lebensversicherungen als auch bei anlageorientierten produkten.
das operative ergebnis von 2,4 mrd € wurde 2011 durch die extremen entwicklungen an den märkten in mitleidenschaft 
gezogen und lag am unteren ende unseres zielkorridors zwischen 2,2 und 2,8 mrd €. 2012 sollte das operative ergebnis 
wieder in der größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 mrd € liegen. für 2013 erwarten wir weiterhin einen moderaten 
anstieg mit einem wachstum unseres grundlegenden kapitalanlagebestands. das kapitalanlageergebnis sollte 2012 
im vergleich zu 2011 besser ausfallen. wir werden 2012 wieder maßnahmen in reaktion auf die schwierige marktlage  cht
eri
– insbesondere die niedrigen zinsen – ergreifen. dazu zählen maßnahmen in der produkt- und preisgestaltung, im  b
e
g
kostenmanagement, im asset liability management und bei der optimierung der kapitalausstattung. wir weisen aber  nla
er
darauf hin, dass die marktvolatilität und das ausmaß der gewinnmitnahmen (netto) einen erheblichen einfluss auf das  nz
o
ergebnis des lebens- und krankenversicherungsgeschäfts haben können. eine genaue prognose wird dadurch  k
erschwert.
asset management
2011 setzte sich die erfolgsgeschichte unseres asset-management-geschäfts fort. es war weiterhin eine starke ent-
wicklung der nettomittelzuflüsse und markteffekte aufgrund der rentenanlagen zu verzeichnen. sie blieben aber leicht 
hinter dem herausragenden jahr 2010 zurück. 
das operative ergebnis verbesserte sich weiter um 9,5 % auf 2,3 mrd €. der zuwachs war vor allem getrieben durch den 
gestiegenen provisions- und dienstleistungsüberschuss um 11,0 % (intern gerechnet 15,3 %). 
für 2012 rechnen wir mit ähnlich hohen nettomittelzuflüssen für rentenprodukte wie 2011. wir erwarten außerdem 
– in abhängigkeit der marktentwicklung – einen zuwachs der nettomittelzuflüsse bei aktienprodukten. unter der 
annahme einer günstigen marktentwicklung und anlegerstimmung in den jahren 2012 und 2013 sollte der anstieg der 
nettomittelzuflüsse 2013 andauern. 
obwohl das operative ergebnis voraussichtlich nicht wieder so außerordentlich stark wächst wie 2010 und 2011, erwarten 
wir, dass es 2012 in einer größenordnung zwischen 2,0 und 2,4 mrd € liegen wird. je nachdem, wie die entwicklung 
2012 verläuft, sollte ein weiteres moderates wachstum des operativen ergebnisses im jahr 2013 möglich sein.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
130 konzernlagebericht
insgesamt ist das operative ergebnis stark von den finanzmärkten, dem us-dollar-wechselkurs, der wertentwicklung 
unserer kapitalanlagen und der stimmung bei investoren abhängig. insbesondere die provisions- und dienstleistungs-
erträge einschließlich der erfolgsabhängigen provisionen ist eng an marktbewertungen, die anlageperformance und 
das geschäftsportfolio gekoppelt. 
wir gehen davon aus, unsere cost-income ratio in den jahren 2012 und 2013 deutlich unter 65 % zu halten.
corporate und sonstiges
im segment corporate und sonstiges haben wir 2011 einen operativen verlust von 0,9 mrd € ausgewiesen. die aktuell 
niedrigen zinssätze, wertschwankungen in den zeitwerten von forderungen und verbindlichkeiten und unsere steigenden 
pensionsaufwendungen lassen uns für 2012 im segment corporate und sonstiges (einschließlich konsolidierung) einen 
operativen verlust in der größenordnung von 0,9 bis 1,1 mrd € erwarten. wir erwarten eine verbesserung des ergebnisses 
für 2013.
finanzierung, liquiditäts entwicklung und kapitalisierung 
sämtliche finanzierungsaktivitäten der  allianz gruppe werden bei der  allianz se gebündelt. als mittel der finanzierung 
stehen commercial papers, mittel- und langfristige anleihen sowie aktien zur verfügung. zugang zu bankkrediten und 
langfristigen kreditlinien erhöhen zusätzlich die finanzielle flexibilität der a  llianz se und können darüber hinaus zur 
verbesserung der finanzierungsstruktur genutzt werden.
die  allianz gruppe verfügt über eine solide liquiditätsausstattung. ihre kapitalausstattung übertrifft die gegenwärtigen 
anforderungen der aufsichtsbehörden deutlich, und insgesamt weist sie eine ausgezeichnete finanzielle stärke und 
stabilität auf. wir sind zuversichtlich, dass die  allianz gruppe ihre starke finanzielle flexibilität weiterhin durch einen 
verlässlichen zugriff auf die finanzmärkte bei angemessenen kosten sichern kann. die umsichtige steuerung unserer 
liquidität sowie die tatsache, dass bei den verbindlichkeiten langfristige restlaufzeiten überwiegen, bilden eine solide 
basis dafür. aufgrund unserer aktuellen einschätzung der entwicklung des zinsniveaus sollten unsere kapitalmarkt-
gebundenen finanzierungskosten 2012 im großen und ganzen denen des vorjahres entsprechen.
wegen der effektivität unseres kapitalmanagements, das durch die liquiditätssteuerung unterstützt wird, verfügt die 
 allianz über eine gute kapitalausstattung und eine belastbare solvabilität. wir führen eine genaue überwachung der 
kapitalpositionen auf ebene der gruppe und der operativen einheiten durch und werden auch künftig unsere kapital-
basis und solvabilität verstärken. eine folge daraus ist, dass wir selektiv risiken aus engagements mit kontrahenten aus 
den sogenannten peripherieländern und aus dort begebenen staatsanleihen reduzieren. außerdem werden wir maß-
nahmen ergreifen, um unser nettorisiko aus anlagen in volatilen aktien zu senken. darüber hinaus optimieren wir 
unsere abhängigkeit von zinssätzen und risikoaufschlägen durch das asset-liability-management und die struktur 
unserer lebensversicherungsprodukte. wir werden uns in unserer anlagetätigkeit weiterhin auf unternehmen mit 
hohen barrenditen und geringeren „tail-risiken“ konzentrieren.
voraussichtliche dividenden entwicklung
da wir stets das vermögen unserer investoren schützen und gleichzeitig attraktive renditen und dividenden bieten 
wollen, bemühen wir uns bei der entscheidung über den gewinnverwendungsvorschlag um eine balance zwischen 
ausschüttung und solvabilität. unsere dividendenpolitik orientiert sich grundsätzlich am jahresüberschuss. seit 2008 
liegt unsere ausschüttungsquote bei 40 % des jahresüberschusses für anteilseigner aus fortzuführenden geschäfts-
bereichen. diese quote ermöglichte uns, die für unser wachstum benötigte kapitalbasis zu wahren und eine attraktive 
dividende zu bieten. 
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 131
infolge der auswirkungen des volatilen umfeldes auf unsere ergebnisse für 2011 war es schwieriger, das richtige gleich-
gewicht zu finden. auch wenn sich unsere ergebnisse unter dem strich nicht ganz unbeeindruckt von der andauernden 
krise erwiesen, konnten wir das hohe niveau unserer ertragslage und kapitalposition halten. wir werden der hauptver-
sammlung daher eine dividendenausschüttung in höhe von 4,50 € je aktie vorschlagen. wegen der oben beschriebenen 
unsicherheiten für das jahr 2012 ist es jedoch nicht möglich, eine prognose zur möglichen dividendenentwicklung in 
der nächsten zeit zu stellen. obwohl wir die nachhaltigkeit der grundsätze einer ergebnisbezogenen ausschüttungs-
quote möglicherweise überprüfen, gehen wir derzeit davon aus, dass eine solche ausschüttungsquote im zuge der 
krisenbewältigung fortgeführt wird und sich die fundamentale stärke unserer ertragslage besser in unseren ergebnissen 
widerspiegelt. 
beurteilung der erwarteten ertragslage 2013 durch den vorstand
auf der grundlage der aktuellen schätzwerte erwarten wir für 2013 eine verbesserung des operativen ergebnisses, das 
von all unseren geschäftsbereichen getragen wird.
das volatile marktumfeld macht es jedoch schwierig, eine konkrete prognose über die entwicklung des jahresüber-
schusses zu erstellen. 
die aussagen stehen unter dem vorbehalt, dass naturkatastrophen und widrige entwicklungen an den kapitalmärkten 
sowie andere faktoren, die in unserem vorbehalt bei zukunftsaussagen dargelegt sind, unsere prognosen mehr oder 
minder beeinträchtigen können.
einschätzung künftiger chancen und herausforderungen durch den vorstand
ht
c
eri
b
die pflege und stärkung des vertrauens, das uns von kunden, mitarbeitern und investoren sowie der öffentlichkeit  ge
a
nl
entgegengebracht wird, sind für uns sehr wichtig. durch die konsequente verfolgung unserer strategie sind wir zuver- er
nz
sichtlich, dass sich die  allianz gruppe in einer privilegierten position befindet, um auf diesem vertrauen aufzubauen  o
k
sowie die zahlreichen künftigen herausforderungen zu meistern und chancen zu nutzen.
viele herausforderungen und chancen sind segment-, geschäftsbereich- oder marktspezifisch. andere haben dagegen 
globale und bereichsübergreifende bedeutung.  allianz bewertet die potenziellen auswirkungen und wechselseitigen 
abhängigkeiten, da diese trends nicht isoliert betrachtet werden können. die nach unserer auffassung wichtigsten 
punkte werden im folgenden dargestellt.
makroökonomisches umfeld und finanzmarktstabilität
während die gegenwärtigen finanzturbulenzen möglicherweise vor allem durch die europäische staatsschulden- und 
bankenkrise verursacht wurden, erhöht sich der druck auf den versicherungssektor insgesamt aufgrund der viel stren-
geren regulierung für versicherer. niedrige zinssätze wirken sich in erster linie auf den lebensversicherungssektor 
aus (wegen der gegenüber den kunden übernommenen garantien). dagegen stellen die anhaltenden wirtschaftlichen 
unsicherheiten und hohen marktvolatilitäten allgemeine herausforderungen dar. wir gehen deshalb davon aus, dass 
der druck auf die bilanzen der versicherer auch künftig anhalten wird.
in zeiten hoher unsicherheit spielt das versicherungsgeschäft eine besonders wichtige rolle in der gesellschaft: die 
 allianz kann geschäftsaktivitäten absichern, einzelpersonen und familien schutz bieten sowie zur stabilität auf den 
kapitalmärkten beitragen, indem langfristige anlagestrategien verfolgt sowie risiken effizient gesteuert und übertragen 
werden. außerdem werden wir uns auch weiterhin bei bildungsinitiativen engagieren, um das verständnis für 
finanzthemen und das risikobewusstsein zu verbessern sowie die entwicklung finanziell unabhängiger personen zu 
fördern.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
132 konzernlagebericht
umweltveränderungen
in den vergangenen zwanzig jahren haben wir eine zunahme der häufigkeit, stärke und wirtschaftlichen auswirkungen 
von naturkatastrophen festgestellt. voraussichtlich wird diese entwicklung weiter anhalten. die gründe dafür liegen in 
den klimaveränderungen sowie der zunehmenden verstädterung und konzentration von werten in gebieten, die 
naturkatastrophen stärker ausgesetzt sind. durch die ständige aktualisierung und weiterentwicklung unserer risiko-
modelle sowie ein aktives kumulierungsmanagement befinden wir uns in einer guten position, um auf diese entwick-
lungen zu reagieren. so können wir auch weiterhin ein bewährter und zuverlässiger partner für unsere kunden bleiben 
– in zeiten, in denen sie uns am meisten brauchen. 
bis heute hat die  allianz gruppe über 80 produkte und dienstleistungen entwickelt, die zur milderung des klimawandels 
beitragen oder dessen auswirkungen auf die umwelt dämpfen. da das bewusstsein für die durch den menschen ver-
ursachten einflüsse auf den klimawandel weltweit zunimmt, dürften die wachsende popularität der erneuerbaren 
energien und anderer „grüner“ anlageprodukte weiter an boden gewinnen. unsere asset-management-produkte um -
fassen bereits investmentfonds, die in erneuerbare energien, grüne technologien und unternehmen mit nachhaltigem 
management investieren. neben der umsetzung einer nachhaltigen und langfristigen neutralisierungsstrategie für 
kohlendioxid (co ) sowie unserer internen maßnahmen zur verringerung des kohlendioxidausstoßes sind co-invest-
2  2
ments nicht nur ein instrument zur freiwilligen neutralisierung, sondern auch ein rentables geschäftsmodell für uns. 
wir haben beschlossen, uns ab dem jahr 2012 klimaneutral aufzustellen und eher direkt in co-projekte zu investieren, als 
2
einfach nur co-zertifikate zu kaufen. nur einige der aus einem projekt erlangten zertifikate werden zur neutralisierung 
2
der eigenemissionen der  allianz erforderlich sein, wohingegen der rest verkauft wird und somit einen finan ziellen 
ertrag für die anteilseigner des projektes erzielt. durch die weitere interne reduktion der künftigen co-emissionen 
2
werden ferner weniger zertifikate für neutralisierungszwecke benötigt und können stattdessen verkauft werden. dies 
schafft einen direkten anreiz für die  allianz, ihre anstrengungen zur verringerung der emissionen zu verstärken.
gesellschaftliche veränderungen
verhalten/erwartungen der kunden:  in den vergangenen zwei jahrzehnten vollzog sich die starke ausbrei-
tung von mobiltelefonen, laptops, breitband-internetverbindungen sowie der e-mail-nutzung. diese prozesse wurden 
hauptsächlich von jüngeren personen mit gehobenem einkommen und gutem bildungsabschluss, in den sogenannten 
„entwickelten gesellschaften” vorangetrieben. soziale netzwerke und andere online-kanäle spielen eine zunehmend 
wichtige rolle in der marktforschung und in der beratung. wir sind in ein zeitalter eingetreten, in dem die beherrschung 
und nutzung der informationstechnologien und -geräte ein typisches merkmal all unserer anteilseigner ist (unabhängig 
davon, wo sich der jeweilige wohnort beziehungsweise arbeitsplatz befindet und wie der kontakt zur  allianz auf-
genommen wird). heute wollen unsere kunden, investoren und partner ihre eigenen entscheidungen treffen und sie 
erwarten einen einfachen, benutzerfreundlichen informationszugang – wann immer sie das möchten, wo immer sie 
sich befinden. wir werden weiterhin in elektronische lösungen für das front- und back-office investieren, um die 
automatisierung und effizienz zu verbessern.
alternde gesellschaften:  der demografische wandel schafft nicht nur neue herausforderungen für finanz-
dienstleistungsanbieter wie die  allianz, sondern sorgt auch für neue chancen. im zuge des alterungsprozesses von 
gesellschaften verändert sich das nachfrageverhalten. unsere gute marktposition in kontinentaleuropa und den usa 
sowie unsere starke marke, ausgezeichneten ratings und das diversifizierte produktportfolio versetzen uns jedoch in 
eine hervorragende lage, um auch künftig von alters- und gesundheitsvorsorgemöglichkeiten sowie dem angebot 
von assistance-produkten zu profitieren. 
zugriff auf finanzierungsquellen:  wir beobachten auch eine kontinuierliche verschiebung der wirtschafts-
kraft hin zu den schwellenländern, wobei china, indien und andere asiatische volkswirtschaften derzeit das weltwirt-
schaftswachstum vorantreiben. für die  allianz wird dadurch die anziehungskraft dieser märkte erhöht. schätzungsweise 
2,6 mrd menschen leben von einem tageseinkommen zwischen 1,25 und 4 us-dollar. arme menschen sind stärker von 
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 133
naturkatastrophen, unfällen und krankheiten betroffen. diese menschen haben auch keine möglichkeit, ersparnisse 
zu bilden oder versicherungen abzuschließen, um sich gegen diese gefahren zu schützen. a  llianz bietet über zwei 
millionen kunden eine reihe von mikroversicherungsprodukten an. mikroversicherungsprodukte können rentabel sein, 
wenn auch mit einer geringeren marge als im traditionellen geschäft. die heranführung von kunden mit niedrigem 
einkommen an das versicherungskonzept dürfte sich über die jahre auszahlen, wenn diese kunden wirtschaftlich auf-
steigen. 
aufstieg der mittelklasse:  eine wachsende mittelklasse in schwellenländern wie china, indien, brasilien und 
indonesien sorgt auch für wachstumschancen in allen geschäftssegmenten. mit einer starken präsenz und großer 
erfahrung in diesen märkten sowie durch unterstützung unserer weltweit geschätzten marke dürfte die  allianz gruppe 
auch künftig von diesem wachsenden pool potenzieller kunden profitieren.
gesetzliche und aufsichtsrechtliche änderungen
die versicherungsbranche ist einer zunehmenden regulierung in den industrieländern ausgesetzt, die zu stärkerer 
kontrolle und weniger unternehmerischer freiheit führt. strengere anforderungen an das risikomanagement werden 
den kapitalbedarf verändern und die verwaltungskosten erhöhen. außerdem werden neue rechnungslegungs-
vorschriften die investments in ertragsstärkere anlageklassen wie aktien weniger attraktiv machen. dies wird die rolle 
der versicherer als kapitalgeber schwächen und könnte zu geringeren anlageerträgen führen. diese aufsichtsrechtlichen 
und gesetzlichen entwicklungen könnten jedoch auch chancen eröffnen, da ein größerer kapitalbedarf und die regu-
lierung zu einer konsolidierung des sektors führen werden, die nur finanziell solide versicherungsunternehmen überleben 
dürften. 
die zunehmende aufsichtsrechtliche harmonisierung auf internationaler ebene wird jedoch auch ein gleiches spielfeld 
für alle schaffen; dies wird den zugang zu neuen märkten und geschäftssegmenten ermöglichen, auch wenn die aus-
wirkungen erst langfristig spürbar sein dürften. cht
eri
b
risikomanagement und -kontrolle:  da diese gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen entwicklungen von  age
nl
wesentlicher bedeutung für die geschäftsaktivitäten der  allianz sind, hat sich der konzern dazu verpflichtet, sich bei  er
nz
wichtigen themen wirtschaftlicher, ökologischer, gesellschaftlicher und politischer art einzubringen. die zunehmende  o
k
haftung unterstreicht die noch größere bedeutung des risikomanagements, die sich für unternehmen mit einem 
diversifizierten ansatz zum risikomanagement als vorteilhaft erweisen wird. schließlich sind die prognose, überwachung 
und bewertung globaler fragestellungen ein grundlegender aspekt unseres umfassenden risikomanagements, das 
uns auf diese fragestellungen gut vorbereitet.
kostenmanagement:  wir entwickeln unser geschäftsmodell weltweit weiter und stehen dabei stärkeren heraus-
forderungen gegenüber, um unsere leistung in den traditionellen, aber gesättigten märkten zu halten und zu verbessern. 
wir erkennen die gestiegene notwendigkeit, unsere operativen kosten in einer vernünftigen und nachhaltigen weise 
zu steuern, dass die beiträge und der wert unserer mitarbeiter in der ganzen welt zum tragen kommt.
komp lexitätsverringerung:  ebenfalls aufgrund der zunehmenden regulierung und anforderungen an die 
berichterstattung werden wir die komplexität unseres geschäfts weiter reduzieren. dies wird durch das  allianz  
operating model (betriebsmodell) unterstützt, das die geschäftsprozesse und organisationsstrukturen im versicherungs-
geschäft standardisiert. parallel dazu bekämpfen wir die entropie durch eine auf gruppenebene angestoßene initiative 
zur verminderung der anzahl der juristischen einheiten, insbesondere der versicherungsträger, in westeuropa.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
134 konzernlagebericht
chancenmanagement und strategische investitionen
chancenmanagement
unser  allianz operating model hat die grundlagen dafür geschaffen, global und vor ort chancen strukturiert und nach 
gleichem vorgehen zu nutzen.
klare rollenverteilungen und verantwortlichkeiten sowie prozesse, die alle interessensgruppen einbeziehen, stellen 
sicher, dass die chancenidentifizierung, die bewertung des chancenpotenzials und das vorantreiben vielversprechender 
ideen bis zur umsetzung ein institutionalisierter bestandteil unserer geschäftsaktivitäten werden. beispielsweise ist 
das marktmanagement für die ständige weiterentwicklung der lokalen marktstrategie zuständig und verbindet klare 
zielvorgaben mit den einzelnen strategien für kunden, vertrieb, produkte, service und marke. 
der strategieentwicklungsprozess umfasst drei stufen:
1.  analyse der märkte und kunden, um zum beispiel erkenntnisse zu trends, kundenbedürfnissen und -verhalten zu  
  gewinnen
2.  verständnis der auswirkungen dieser erkenntnisse auf das aktuelle geschäftsmodell und die lokale strategie
3.  umsetzung dieser erkenntnisse in notwendige anpassungen der marktstrategie
die umsetzung der strategie ist genauso wichtig wie ihre entwicklung, was das vorantreiben und die koordination 
konkreter initiativen und projekte anbelangt. beide aspekte fallen in die zuständigkeit der örtlichen vorstände, aber sie 
sind auch ständige tagesordnungspunkte bei den managementdialogen zwischen den operativen einheiten und der 
holdinggesellschaft. dies belegt die aufmerksamkeit, die der weltweiten und lokalen chancenidentifizierung und 
-ausnutzung vom topmanagement gegeben wird.
als globales unternehmen mit operativen einheiten in über 70 ländern kann die  allianz auf eine sehr große wissens-
basis an lokaler expertise und beispielen für gute geschäftspraktiken zurückgreifen. eine schlüsselaufgabe der holding-
funktionen ist es, dieses wertvolle wissen zu nutzen, indem es im gesamten konzern zur verfügung gestellt und seine 
übertragung an andere konzerngesellschaften unterstützt wird. dies trägt auch zur kontinuierlichen identifizierung 
und ausnutzung der chancen bei.
neben den strategischen ansätzen und dem wissenstransfer stammen große chancen aus kundenbeziehungen und 
mitarbeiterideen. die prozesse und instrumente stehen bereit, um diese beiden wichtigen erkenntnisbereiche systema-
tisch zu fördern. beispielsweise führt die a  llianz jedes jahr gut über eine million telefonate durch, um das kundenfeedback 
zu kritischen interaktionspunkten einzuholen. das feedback wird systematisch analysiert, um die geschäftsprozesse 
zu verbessern und den kundenwünschen in der ganzen organisation gehör zu verleihen.
strategische investitionen
die umsetzung einer strategie und die nutzung von chancen erfordern jedoch eine entsprechende investition zur 
bereitstellung der erforderlichen werkzeuge und plattformen. 
die  allianz nutzt systematisch die möglichkeiten einer in zunehmendem maße globalen und digitalen umgebung. die 
 allianz strebt eine weitere verbesserung ihrer it-effizienzquote an und setzt sich dabei erfolgreich mit den sich ändernden 
verhaltensweisen und -anforderungen der kunden sowie der steigerung der produktivität jedes einzelnen mitarbeiters 
auseinander.
die  allianz gruppe investiert etwa 350 mio € in die digitalisierung des geschäfts. sie unterstützt die operativen einheiten 
durch die schaffung wiederverwendbarer vermögenswerte der gruppe. ein beispiel dafür ist „oneweb“, eine kosten-
effiziente web-interaktionslösung, die auf allen digitalen geräten eine herausragende benutzererfahrung bietet. 
analyse und diskussion der ergebnisse
ausblick 2012 und 2013 135
„oneweb“ ermöglicht kunden, vertretern und mitarbeitern, digital zu kommunizieren, auf kundendaten zuzugreifen 
und schäden zu melden. „oneweb“ ermöglicht eine schnelle und einfache lokale anpassung an die anforderungen 
des örtlichen geschäfts, während die integrität gemeinsamer kernelemente über alle lokalen implementierungen 
hinweg aufrechterhalten wird. die ersten operativen einheiten sind bereits auf „oneweb“ aktiv, andere werden 2012 
und 2013 folgen. ein zweites grundlegendes digitalisierungsbeispiel ist die fortlaufende investition der a  llianz zur 
umsetzung ihrer strategie für eine globale plattform für das kernversicherungsgeschäft. flexible, wiederverwendbare 
und anpassbare komponenten ermöglichen eine lokale anpassung. dadurch erzielen wir skalenvorteile, verbessern 
den wissens transfer und beschleunigen unsere geschäftsprozesse.
darüber hinaus wird die  allianz gruppe 2012 etwa 50 mio € in ihre plattformen für finanzen und personal investieren. 
für unsere mitarbeiter streben wir an, die reichweite unseres hochwertigen, standardisierten „virtual desktop client“ 
auf die gesamte gruppe auszudehnen. im jahr 2012 wird die  allianz gruppe die einführung dieser innovativen digitalen 
arbeitsumgebung in vielen organisationseinheiten weltweit fortsetzen. eine initiative für ein vereinheitlichtes global-
identity- und zugriffs-management wird der  allianz ebenfalls ermöglichen, die bestehenden sicherheitsstandards 
innerhalb der gruppe zu erhöhen. 
während die gesamtkosten der infrastruktur sinken, stellt die einführung des „ allianz global network“ eine wichtige 
strategische initiative für die nächsten jahre dar. diese investition von etwa 160 mio € über einen zeitraum von drei 
jahren vereinheitlicht die lokalen netzwerke zu einem globalen, gruppenweiten netzwerk. die initiative wird die effizienz 
signifikant steigern und dabei fortschrittliche dienste, beispielsweise für die zusammenarbeit und die kommunikation, 
ermöglichen. 
seit 2008 setzt die  allianz umfangreiche ressourcen für die weiterentwicklung ihrer weltweiten it-architektur ein, um 
ihren ansatz für das risikomanagement zu unterstützen. die fertigstellung der technischen plattformen zur berechnung 
ihrer risiko- und solvabilitätspositionen schreitet gut voran und die  allianz gruppe profitiert bereits von einer verbes-
serten datenqualität und erweiterten analysefunktionen. 2012 und 2013 werden wir uns weiterhin auf die einführung 
des solvency-ii-regelwerks für versicherungsunternehmen vorbereiten, um alle aufsichtsrechtlichen anforderungen 
zu erfüllen. cht
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
allgemeine einschätzung der aktuellen wirtschaftslage durch den vorstand ko
zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts, gestützt auf aktuelle informationen bezüglich natur-
katastrophen, der zins- und wechselkursentwicklung sowie der entwicklung am kapitalmarkt, liegen unserem vorstand 
keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative entwicklungen hinweisen.
vorbehalt bei zukunftsaussagen
die in diesem dokument enthaltenen aussagen können erwartungen oder andere die zukunft betreffende aussagen enthalten, die auf den aktuellen einschätzungen und annahmen des managements 
beruhen und mit bekannten sowie unbekannten risiken und unsicherheiten verbunden sind, aufgrund derer die tatsächlichen ergebnisse, leistungen oder ereignisse wesentlich von denjenigen abweichen 
können, die in solchen aussagen impliziert werden. zukunftsgerichtete aussagen sind entweder anhand ihres kontextes oder an der verwendung von ausdrücken wie „kann“, „wird“, „sollte“, „erwartet“, 
„plant“, „beabsichtigt“, „glaubt“, „schätzt“, „sagt voraus“, „potenziell“ oder „weiterhin“ zu erkennen. die tatsächlichen ergebnisse, entwicklungen oder ereignisse können insbesondere aufgrund der folgenden 
faktoren wesentlich von denjenigen abweichen, die in solchen aussagen enthalten sind: (i) allgemeine wirtschaftliche lage, insbesondere einschließlich der wirtschaftlichen lage im kerng eschäft und auf 
den kernmärkten der  allianz gruppe, (ii) entwicklung der finanzmärkte, einschließlich der schwellenländer sowie einschließlich marktvolatilität, liquidität und kreditereignissen, (iii) häufigkeit und 
schwere grad versicherter schadenereignisse, einschließlich solcher aus naturkatastrophen sowie einschließlich der entwicklung der schadenaufwendungen, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten und 
-trends, (v) treuequoten, (vi) ausmaß der kreditausfälle, (vii) höhe der zinsen, (viii) wechselkurse einschließlich des euro/us-dollar-wechselkurses, (ix) änderungen der wettbe werbs verhältnisse, (x) ände-
rungen von gesetzen und vorschriften, einschließlich der monetären konvergenz und der europäischen währungsunion, (xi) änderungen der richtlinien von zentralbanken und/oder ausländischen 
regierungen, (xii) auswirkungen von übernahmen, einschließlich diesbezüglicher integrationsaspekte, (xiii) umstrukturierungsmaßnahmen und (xiv) allgemeine wettbewerbsfaktoren, jeweils auf lokaler, 
regionaler, nationaler und/oder globaler ebene. terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. die gesellschaft übernimmt kein verpflich-
tung, zukunftsaussagen zu aktualisieren. keine verpflichtung zur aktualisierung. die gesellschaft verpflichtet sich nicht zur aktualisierung der hierin enthaltenen informationen.
1980: mit dem individuellen allianz-versicherungspaket von  
der ersten kfz-versicherung bis zum berufsunfähigkeitsschutz 
können über 3 millionen junge deutsche im alter von 18 bis  
21 jahren sicher in die eigene zukunft starten.
2011: über 500.000 schüler, studenten und junge berufs- 
tätige haben durch den kostenlosen allianz perspektiven-test 
einen wichtigen schritt auf dem weg in die eigene berufliche 
zukunft gemacht.
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
136 konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   vermögenslage und eigenkapital
◾ das eigenkapital betrug 44,9 mrd €.
◾  unsere ohnehin starke solvabilitätsquote verbesserte sich von 173 % auf 179 %.1
eigenkapital 2
eigenkapital | in mio €  3 
+ 12,0 % 
+ 1,0 % 
40 108 44 491 44 915
5 057 4 626
5 457 10 749 11 526
6 016
28 635 28 685 28 763
eingezahltes kapital
gewinnrücklagen (enthält wechselkurseffekte) 3
nichtrealisierte gewinne und verluste (netto)
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011
zum 31. dezember 2011 belief sich das eigenkapital auf 44 915 mio € und lag damit um 424 mio € über dem vor-
jahresniveau. der auf die anteilseigner entfallende jahresüberschuss belief sich auf 2 545 mio €. die wechselkurseffekte 
verbesserten sich um 343 mio € auf – 1 996 mio €, vorwiegend infolge der aufwertung des us-dollars. 4 diese zuwächse 
wurden jedoch durch dividendenzahlungen in höhe von 2 032 mio € teilweise wieder aufgehoben. auch die nicht-
realisierten gewinne nahmen um 431 mio € ab – einerseits aufgrund von höheren realisierungen, andererseits wegen 
der marktentwicklungen. niedrigere zinsen führten zu einem anstieg der nichtrealisierten gewinne aus anleihen. 
dieser effekt wurde jedoch durch die geringeren nichtrealisierten gewinne aus aktien – im wesentlichen eine folge 
der negativen entwicklungen an den aktienmärkten – mehr als ausgeglichen.
gesetzliche kapitalanforderungen 
der a  llianz konzern ist ein finanzkonglomerat im sinne der finanzkonglomerate-richtlinie und des entsprechenden 
deutschen gesetzes, wirksam seit dem 1. januar 2005. die richtlinie verlangt, dass ein finanzkonglomerat das zur 
deckung der solvabilitätsanforderungen verfügbare kapital auf einer konsolidierten basis berechnet, welches wir als 
„verfügbare eigenmittel“ bezeichnen.
1 |  außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag 
auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 170 % (2010: 164 %, 2009: 155 %).
2 |  die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 338 mio € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 2 071 mio €; 31. dezember 2009: 2 121 mio €) sind nicht berücksichtigt. weitere informationen 
finden sie unter angabe 25 im konzernanhang.
3 | enthält wechselkurseffekte in höhe von – 1 996 mio € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: – 2 339 mio €; 31. dezember 2009: – 3 626 mio €).
4 |  basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
analyse und diskussion der ergebnisse
vermögenslage und eigenkapital 137
finanzkonglomerate-solvabilität1 | in mrd €
179 %
173 % 42,6
39,6
164 %
34,8
21,2 22,9 23,8
solvabilitätsquote
verfügbare eigenmittel
anforderung
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011
im vergleich zum jahresende 2010 hat sich unsere finanzkonglomerate-solvabilität2 um 6 prozentpunkte auf 179 % 
verbessert. zum 31. dezember 2011 beliefen sich die verfügbaren eigenmittel des  allianz konzerns, die zu solvabilitäts-
zwecken berücksichtigt werden dürfen, auf 42,6 (39,6) mrd €, einschließlich außerbilanzieller reserven in höhe von 
2,2 (2,1) mrd €. der anstieg in höhe von 3,0 mrd € resultierte in erster linie aus der emission von nachrangigen anleihen 
im volumen von 2,5 mrd € und unserem jahresüberschuss in höhe von 2,5 mrd € (jahresüberschuss nach abzug der 
vorgeschlagenen dividendenzahlungen: 0,5 mrd €). die mittelanforderung erhöhte sich um 0,9 mrd € auf 23,8 mrd €, vor 
allem aufgrund höherer deckungsrückstellungen in unserem lebens- und krankenversicherungssegment. insgesamt 
haben unsere weiterhin hohen verfügbaren eigenmittel die gesetzlichen kapitalanforderungen um 18,8 mrd € deutlich 
übertroffen.
bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
ht
c
eri
b
in den folgenden abschnitten stellen wir die anlagestruktur unseres versicherungsportfolios dar und analysieren wichtige  ge
a
nl
bilanzentwicklungen in der schaden- und unfallversicherung, der lebens- und krankenversicherung, im asset manage- er
nz
ment sowie im segment corporate und sonstiges.  o
k
die bilanzsumme belief sich zum 31. dezember 2011 auf 641,5 mrd €; das fremdkapital betrug 594,2 mrd €. im vergleich 
zum jahresende 2010 stiegen die bilanzsumme um 16,5 mrd € und das fremdkapital um 15,8 mrd €.
dieser abschnitt stellt vor allem unsere finanzanlagen (anleihen, aktien, grundbesitz, barreserven und sonstige mittel) 
dar, da unsere eigenen sachanlagen kaum einfluss auf die bilanz hatten.
marktumfeld unterschiedlicher anlageklassen
wie bereits im kapitel „überblick über den geschäftsverlauf 2011“ ab seite 92 hervorgehoben, verschlechterten sich die 
kapitalmarktseitigen rahmenbedingungen im berichtsjahr. die europäische staatsschuldenkrise spitzte sich zu und  92
wichtige aktienmärkte gaben stark nach. diesen entwicklungen konnten wir uns, wie der rest der branche, nicht ent- überblick über 
den geschäfts - 
ziehen.
verlauf 2011
die finanzmärkte zeigten sich 2011 sehr volatil, vor allem in der zweiten jahreshälfte. nahezu alle wichtigen inter-
nationalen aktienindizes erlitten herbe verluste. aufgrund der wirtschaftlichen unsicherheiten sanken auch die renditen 
für deutsche und us-amerikanische staatsanleihen, insbesondere im dritten und vierten quartal, auf ein niedriges 
niveau. insgesamt erhöhten sich die credit spreads (risikoaufschläge) für emittenten mit weniger guten ratings 
in den usa und europa.
1 |   außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag 
auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 170 % (2010: 164 %, 2009: 155 %).
2 |  solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
138 konzernlagebericht
entwicklung der zinssätze und credit spreads | in %
5
4
3 spread usa a
spread europa a
2 eonia
10-jährige  
deutsche staatsanleihe 
1
10-jährige us-amerikanische 
staatsanleihe
0 q1 10 q2 10 q3 10 q4 10 q1 11 q2 11 q3 11 q4 11
struktur der kapitalanlagen – portfolioübersicht
das kapitalanlageportfolio der  allianz gruppe wird in erster linie von unserem kerngeschäft mit versicherungen 
bestimmt. die folgende portfoliostruktur zeigt die einzelnen versicherungssegmente sowie das segment corporate und 
sonstiges.
portfoliostruktur1 | in %
portfolio allianz gruppe zum 31. dezember 2011: 461,1 mrd (cid:1) 
[zum 31. dezember 2010: 444,9 mrd (cid:1)]
grundbesitz: 2 [2] barreserve, andere
liquide mittel und 
aktien: 6 [7] sonstiges: 2 [2]
             anleihen:
90 [89]
das anlageportfolio der gruppe legte im vergleich zum vorjahr um 16,2 mrd € oder 3,6 % auf 461,1 mrd € zu, wobei der 
anstieg vornehmlich aus dem anlageergebnis in unseren kerngeschäften, besonders in der lebens- und kranken-
versicherung, resultierte. die portfoliostruktur blieb dabei nahezu unverändert.
unser bruttoengagement in aktien ging von 33,0 mrd € auf 28,8 mrd € zurück – hauptsächlich wegen der markt-
entwicklungen. unser „equity gearing“ nahm von 37 % auf 31 % ab. diese kennzahl setzt das dem eigenkapitalgeber 
nach überschussbeteiligung der versicherungskunden und nach absicherungsgeschäften zurechenbare investitions-
volumen in aktien ins verhältnis zum eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller reserven nach goodwill.
der größte anteil unseres anlageportfolios besteht aus festverzinslichen wertpapieren. unsere kapitalanlagen 
in dieser anlageklasse erhöhten sich – hauptsächlich infolge von wiederangelegten zinsströmen – von 395,6 mrd € auf 
416,5 mrd €. mehr als 60 % unseres gut diversifizierten engagements waren in staatsanleihen und pfandbriefen inves-
tiert. im einklang mit unserem geschäftsprofil waren 64 % unserer festverzinslichen anlagen in anleihen und darlehen 
aus der eurozone angelegt. ungefähr 94 % unseres rentenportfolios 2 waren in anleihen und kredite mit einem „invest-
ment grade“-rating investiert. 
1 | ohne unser bankgeschäft
2 |  ohne bestand aus eigenem hypothekengeschäft mit deutschen privatkunden. eine beschreibung der struktur unseres rentenportfolios nach ratings finden sie ab seite 172 unseres risikoberichts.
analyse und diskussion der ergebnisse
vermögenslage und eigenkapital 139
rentenportfolio | in %
rentenportfolio zum 31. dezember  2011: 416,5 mrd (cid:3)  
[zum 31. dezember 2010: 395,6 mrd (cid:3)]
banken: 9 [9]
staatsanleihen: 36 [36]
übrige: 10 [11]
industrie-
anleihen: 20 [19] pfandbriefe: 25 [25]
 
36 % unserer anlagen in festverzinslichen wertpapieren entfielen auf unser engagement in staatsanleihen. 
zum 31. dezember 2011 entsprachen staatsanleihen in spanien (1,2 %), griechenland (0,1 %), irland (0,1 %), portugal 
(0,1 %) und italien (6,3 %) in summe circa 7,8 % unserer gesamten rentenanlagen. wie in unserem „risikobericht“ auf 
seite 156 erläutert, haben wir – neben verschiedenen anderen maßnahmen – unser engagement bei staatlichen emit- 155
tenten, die von den unwägbarkeiten der europäischen staatsschuldenkrise betroffen sein könnten, selektiv reduziert.  markt- und 
geschäftsumfeld
darüber hinaus verbuchten wir 2011 wertberichtungen auf griechische staatsanleihen in höhe von insgesamt 
1 023 mio € (brutto). sie wurden mit einem buchwert in höhe von 24,7 % ihres nennwerts angesetzt.
buchwerte und nichtrealisierte verluste in spanischen, griechischen, irischen, 
portugiesischen und italienischen staatsanleihen   123
buchwerte nichtrealisierte  nicht realisierte 
verluste (brutto) 1 verluste (netto) 2
stand 31. dezember 2011 mio € mio € mio €
spanien 4 912 – 237 – 55
griechenland 3 310 0 0
ht
irland 428 – 50 – 14 c
eri
portugal 545 – 205 – 103 b
e
g
zwischensumme 6 195 – 492 – 172 nla
italien 26 126 – 3 221 – 573 nzer
summe 32 321 – 3 713 – 745 ko
55 % der pfandbriefe waren deutsche pfandbriefe, die entweder durch darlehen an die öffentliche hand oder durch 
hypothekendarlehen besichert sind. pfandbriefe unterliegen mindestanforderungen an die risikoabsicherung, und 
zwar durch eine vorgegebene beleihungsgrenze für das zugrunde liegende objekt sowie zusätzlich durch eine freiwillige 
überdeckung. dies bildet einen wesentlichen sicherheitspuffer gegen sinkende immobilienpreise und zahlungsausfälle.
unser engagement in nachrangig besicherten anleihen aus dem bankensektor verminderte sich aufgrund von markt-
bewertungen und realisierungen um 2,2 mrd € auf 8,4 mrd €. der tier-1-anteil sank ebenfalls, und zwar auf 1,3 mrd €, 
und machte nur 0,3 % unseres rentenportfolios aus.
unser portfolio umfasste zudem asset-backed securities (abs) im wert von 19,9 mrd €, wovon mehr als 80 % auf 
mortgage-backed securities (mbs) entfielen. bei etwa 26 % unserer abs-papiere handelte es sich um agency-mbs, die 
von der us-regierung gestützt werden. insgesamt wurden 96 % des abs-bestands mit „investment grade“ bewertet, 
84 % erhielten ein „aa” oder höheres rating.
unser engagement in immobilienanlagen blieb mit 8,7 mrd € nahezu unverändert. 
1 | vor beteiligung der versicherungsnehmer und steuern
2 | nach beteiligung der versicherungsnehmer und steuern; basierend auf bilanzgrößen zum 31. dezember 2011, wie in der gesamtergebnisrechnung erfasst
3 | nach wertminderungen
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
140 konzernlagebericht
kapitalanlageergebnis
nettoanlageergebnis  1
gruppe
stand 31. dezember 2011 2010 delta
mio € mio € mio €
zinserträge und ähnliche erträge (netto) 1 19 984 18 906 1 078
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva 
(netto) – 1 287 – 38 – 1 249
realisierte gewinne/verluste (netto) 3 435 3 708 – 273
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – 3 661 – 844 – 2 817
aufwendungen für finanzanlagen – 852 – 827 – 25
nettoanlageergebnis 17 619 20 905 – 3 286
das nettoanlageergebnis belief sich auf 17 619 mio €, dies entspricht einem rückgang um 15,7 %. der anstieg 
der zinserträge und ähnlichen erträge (netto) wurde von den wertminderungen auf finanzanlagen (netto) und   
den niedrigeren erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) mehr als 
kompensiert.
aufgrund unseres gewachsenen kapitalanlagebestands – vor allem in der lebens- und krankenversicherung – erhöhten 
sich die zinserträge und ähnlichen erträge (netto)1 um 1 078 mio € auf 19 984 mio €. 
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto)
gingen um 1 249 mio € auf – 1 287 mio € zurück. der abwärtstrend an den aktienmärkten und die relativ hohen credit 
spreads führten zu einer negativen entwicklung der zeitwerte. negative einflüsse stammten überwiegend aus den usa 
und in geringerem maße auch aus frankreich. in den usa hatten wir 2010 erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete vermögenswerte veräußert und die erlöse in als jederzeit veräußerbare wertpapiere eingestufte 
vermögenswerte investiert (erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva beliefen 
sich 2010 auf 419 mio €). darüber hinaus trugen die the hartford optionsscheine zu einem rückgang von 384 mio € 
(2011: – 316 mio €; 2010: 68 mio €) bei, welcher vor allem auf einen rückgang des zugrunde liegenden aktienkurses 
zurückzuführen ist. 
die realisierten gewinne und verluste (netto) sanken um 273 mio € auf 3 435 mio €. der moderate 
anstieg der gewinne aus festverzinslichen wertpapieren wurde durch niedrigere realisierte gewinne aus aktien mehr 
als aufgehoben, wobei letztere vor allem aus dem um 616 mio € niedrigeren gewinn aus dem verkauf von anteilen an 
der industrial and commercial bank of china (icbc) resultierten (2011: 356 mio €; 2010: 972 mio €).
am stärksten wurde unser nettoanlageergebnis durch die wertminderungen (netto) auf aktien und festver-
zinsliche wertpapiere belastet. mit dem abschwung an den aktienmärkten erhöhten sich auch die wertminderungen 
auf aktienanlagen um 1 907 mio €, insbesondere bei unseren anlagen im finanzsektor. diese enthielten verluste aus 
unseren unternehmerischen investitionen, wie zum beispiel unseren beteiligungen an der commerzbank, unicredit, 
china pacific insurance group und der banco popular, sowie einen verlust aus unserem angebot, bestimmte anteils-
scheine von  allianz kunden zu erwerben. insgesamt beliefen sich diese aufgezählten verluste mit unternehmens-
beteiligungen im jahr 2011 auf 1 128 mio €. den größten anteil des anstiegs von wertminderungen auf festverzinsliche 
anlagen in höhe von 965 mio € machten die wertminderungen auf griechische staatsanleihen aus (2011: 1 023 mio €).
die aufwendungen für finanzanlagen (netto) erhöhten sich leicht auf 852 mio €.
vermögenslage und fremdkapital schaden- und unfallversicherung
◼ kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung
im jahr 2011 beliefen sich die kapitalanlagen in unserer schaden- und unfallversicherung auf 98,3 mrd €, was einem 
anstieg von 1,0 mrd € entspricht. der rückgang in den aktienanlagen, barreserven und anderen liquiden mitteln wurde 
durch den wertzuwachs festverzinslicher wertpapiere mehr als ausgeglichen.
1 | bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
analyse und diskussion der ergebnisse
vermögenslage und eigenkapital 141
zusammensetzung kapitalanlagen | zeitwerte1  234
stand 31. dezember 2011 2010
mrd € mrd €
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und -passiva
aktien 0,2 0,2
anleihen 0,9 1,5
sonstiges 2 0,0 0,1
zwischensumme 1,1 1,8
finanzanlagen 3
aktien 4,9 5,4
anleihen 63,2 60,4
barreserven und andere liquide mittel 4 4,2 5,3
sonstiges 7,1 6,7
zwischensumme 79,4 77,8
forderungen an kreditinstitute und kunden 17,8 17,7
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung 98,3 97,3
zum 31. dezember 2011 belief sich der wert der abs-papiere in der schaden- und unfallversicherung auf 3,9 mrd €. 
das entsprach einem anteil von rund 4,0 % an den gesamten kapitalanlagen dieses segments.
◼ fremdkapital schaden- und unfallversicherung
entwicklung der rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle5 | in mrd €
57,5 59,5
6,7 + 15,3 6,7 ht
c
50,8 52,8 a zahlungen für vorjahresschäden eberi
g
+ 0,6 b abwicklungen aus vorjahresschäden nla
– 12,2 – 1,7 c währungsumrechnungen und übrige veränderungen, nzer
veränderungen konsolidierungskreis und umgliederungen o
k
d rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle im geschäftsjahr
netto
abgegeben
veränderungen
brutto a b c d brutto
31.12.2010 31.12.2011
zum 31. dezember 2011 erhöhten sich die bruttorückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle um  
2,0 mrd € auf 59,5 mrd €, die nettorückstellungen nahmen auf 52,8 mrd € zu. auf währungseffekte entfielen plus 0,6 mrd €.
vermögenslage und fremdkapital lebens- und krankenversicherung 
◼ kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung
unsere kapitalanlagen in der lebens- und krankenversicherung nahmen um 2,6 % auf 428,4 mrd € zu. davon entfielen 
63,5 mrd € auf fondsgebundene verträge. insgesamt stiegen unsere festverzinslichen anlagen um 16,8 mrd €  
auf 229,6 mrd €, vornehmlich aufgrund von wiederangelegten zinszuflüssen. unsere aktienanlagen hingegen gingen 
1 |  forderungen an kreditinstitute und kunden, bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere und fremdgenutzter grundbesitz sind zu fortgeführten anschaffungskosten berücksichtigt. anteile an  
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind – abhängig unter anderem von unserer anteilshöhe – entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder mit dem anteiligen eigen-
kapital berücksichtigt.
2 | enthält kapitalanlagen in höhe von 0,1 mrd € zum 31. dezember 2011 (zum 31. dezember 2010: 0,2 mrd €) und verbindlichkeiten von – 0,1 mrd € (zum 31. dezember 2010: – 0,1 mrd €).
3 | anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 9,1 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 10,3 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
4 |  enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 2,4 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 2,5 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 2,1 mrd € (31. dezember 2010: 3,0 mrd €), bereinigt um erhaltene sicherheiten aus wertpapierleihgeschäften und derivaten in höhe von – 0,3 mrd € 
(31. dezember 2010: – 0,2 mrd €).
5 |  nach gruppenkonsolidierung. weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im schaden- und unfallversicherungssegment finden 
sie unter angabe 19 im konzernanhang. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
142 konzernlagebericht
– bedingt durch die marktentwicklungen – um 9,4 % auf 22,1 mrd € zurück. die barreserven und die anderen liquiden 
mittel verminderten sich leicht auf 6,0 mrd €.
zusammensetzung kapitalanlagen | zeitwerte  123 4 
stand 31. dezember 2011 2010
mrd € mrd €
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und -passiva
aktien 2,1 2,7
anleihen 2,5 3,2
sonstiges 1 – 4,4 – 3,9
zwischensumme 0,2 2,0
finanzanlagen 2
aktien 22,1 24,4
anleihen 229,6 212,8
barreserven und andere liquide mittel 3 6,0 7,4
sonstiges 9,0 8,8
zwischensumme 266,7 253,4
forderungen an kredit institute und kunden 98,0 97,4
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 4 63,5 64,8
kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung 428,4 417,6
innerhalb des kapitalanlagebestands der lebens- und krankenversicherung belief sich der wert der abs-wertpapiere 
zum 31. dezember 2011 auf 15,6 mrd €. das entsprach einem anteil von 3,6 % an den gesamten kapitalanlagen dieses 
segments.
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen | in mrd €
64,8 + 0,7 63,5
– 0,3
– 1,7
a veränderung in fondsgebundenen versicherungsverträgen
b veränderung in fondsgebundenen investmentverträgen
c währungsumrechnungen
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen
veränderungen
31.12.2010 a b c 31.12.2011
die finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen gingen um 1,3 mrd € oder 2,0 % auf 63,5 mrd € zurück. die fonds-
gebundenen versicherungsverträge nahmen dabei um 0,3 mrd € ab, und das, obwohl die prämienzuflüsse die prämien-
abflüsse um 3,2 mrd € übertrafen. der rückgang war auf eine schwache wertentwicklung von fondsanlagen 
(– 1,5 mrd €) zurückzuführen. zudem schichteten versicherungsnehmer verstärkt in nicht-fondsgebundene verträge 
um (– 1,9 mrd €). fondsgebundene investmentverträge verringerten sich um 1,7 mrd €, vor allem wegen kapitalabflüssen 
in italien. die wechselkurseffekte waren in erster linie die folge eines höher notierten us-dollars (0,5 mrd €) und 
stärkerer asiatischer währungen (0,2 mrd €).5
1 |  enthält kapitalanlagen in höhe von 1,9 mrd € zum 31. dezember 2011 (zum 31. dezember 2010: 1,0 mrd €) und verbindlichkeiten (einschließlich des marktwerts zukünftiger indexpartizipationen aus 
aktienindizierten rentenversicherungen) von – 6,3 mrd € (zum 31. dezember 2010: – 4,9 mrd €).
2 | anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 1,4 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 1,6 mrd €) sind hierin nicht berücksichtigt.
3|  enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 5,3 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 4,4 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 2,5 mrd € (31. dezember 2010: 3,3 mrd €), bereinigt um erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate in höhe von – 1,8 mrd € 
(31. dezember 2010: – 0,3 mrd €). 
4 |  finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicherungsnehmern der  allianz gruppe gehören und in ihrem namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen 
dieser kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein.
5 |  basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
analyse und diskussion der ergebnisse
vermögenslage und eigenkapital 143
◼ fremdkapital lebens- und krankenversicherung
entwicklung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge | in mrd €
340,5 + 11,9 + 2,1 352,6
– 1,9
a veränderung der deckungsrückstellung                                       
b veränderung der rückstellung für beitragsrückerstattung
c währungsumrechnungen
rückstellungen
veränderungen
31.12.2010 a b c 31.12.2011
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge der lebens- und krankenversicherung wuchsen 2011 
um 12,1 mrd € oder 3,6 %. der anstieg der deckungsrückstellungen um 11,9 mrd € resultierte dabei in erster linie aus 
unseren geschäftsaktivitäten in deutschland (5,9 mrd €), in den usa (3,1 mrd €, ohne wechselkurseffekte), italien 
(1,1 mrd €) und belgien (0,6 mrd €). die rückstellungen für beitragsrückerstattungen hingegen sanken um 1,9 mrd €, 
was im wesentlichen an der entwicklung der nichtrealisierten verluste aus anleihen infolge höherer credit spreads lag 
(die teilweise von versicherungsnehmern zu tragen sind). wechselkursgewinne waren auf stärkere notierungen des 
us-dollars (1,7 mrd €), des schweizer frankens (0,3 mrd €) und asiatischer währungen (0,2 mrd €) zurückzuführen.1 ht
c
eri
b
e
g
a
vermögenslage und fremdkapital asset management ernl
nz
o
k
◼ kap italanlagen asset management
unser asset-management-ergebnis wird im wesentlichen durch das geschäftsvolumen des für dritte verwalteten 
vermögens bestimmt. 2 in diesem abschnitt zeigen wir jedoch ausschließlich unsere eigenen vermögenswerte.
aufgrund des anstiegs von forderungen an kreditinstitute und kunden sowie barreserven und anderen liquiden mitteln 
erhöhte sich der kapitalanlagebestand des segments asset management um 1,5 mrd € auf 4,8 mrd €. die beiden 
genannten positionen machten dabei 1,5 mrd € beziehungsweise 1,6 mrd € aus. festverzinsliche wertpapiere beliefen 
sich auf 1,0 mrd €.
◼ fremdkapital asset management
die verbindlichkeiten im asset management erhöhten sich – bedingt durch einen anstieg der gruppeninternen  
finanzierung – um 1,3 mrd € auf 5,7 mrd €.
1 |  basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
2 |  weitere informationen über die entwicklung des von uns für dritte verwalteten vermögens finden sie im kapitel „asset management“.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
144 konzernlagebericht
vermögenslage und fremdkapital segment corporate und sonstiges
◼ kapitalanlagen segment corporate und sonstiges
unsere kapitalanlagen im segment corporate und sonstiges erhöhten sich leicht um 0,9 mrd € auf 40,0 mrd €. dabei 
stiegen die forderungen an kreditinstitute und kunden um 1,3 mrd € auf 17,7 mrd €, während die finanzanlagen mit 
22,5 mrd € nahezu unverändert blieben.
zusammensetzung kapitalanlagen | zeitwerte   123
zum 31. dezember 2011 2010
mrd € mrd €
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und -passiva
aktien 0,1 0,1
anleihen 0,0 0,2
sonstiges 1 – 0,3 0,0
zwischensumme – 0,2 0,3
finanzanlagen 2
aktien 1,9 3,3
anleihen 18,1 17,3
barreserven und andere liquide mittel 3 2,3 1,6
sonstiges 0,2 0,2
zwischensumme 22,5 22,4
forderungen an kreditinstitute und kunden 17,7 16,4
kapitalanlagen corporate und sonstiges 40,0 39,1
der wert von abs-papieren betrug 0,4 mrd €. das entspricht rund 1,0 % aller kapitalanlagen in diesem segment.
◼ fremdkapital segment corporate und sonstiges
die sonstigen verbindlichkeiten erhöhten sich um 0,5 mrd € auf 15,8 mrd €. die verbrieften verbindlichkeiten hingegen 
sanken von 14,4 mrd € auf 13,8 mrd €, was vorwiegend an der rückläufigen mittelaufnahme der  allianz se am geldmarkt 
(– 0,7 mrd €) lag. der anstieg des genussrechtskapitals und der nachrangigen verbindlichkeiten um 2,5 mrd € auf 
11,3 mrd € ist vor allem den von der a  llianz finance ii b.v. ausgegebenen nachrangigen anleihen zuzuschreiben.4
nicht in der bilanz erfasste geschäfte
im rahmen ihrer normalen aktivitäten kann die  allianz gruppe auch geschäfte abschließen, die nach den ifrs nicht als 
aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da außerbilanzielle geschäfte weder eine wesentliche ertrags-
quelle noch eine bedeutende finanzierungsquelle für die  allianz gruppe darstellen, ist unser verlustrisiko aufgrund 
solcher geschäfte gemessen an unserer vermögens- und finanzlage unwesentlich.
die  allianz gruppe geht verschiedene verpflichtungen ein: verpflichtungen aus darlehen und leasinggeschäften, 
zahlungsverpflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informationen hierzu finden sie unter angabe 47 des 
konzernanhangs.
die  allianz gruppe ist außerdem an sieben zweckgesellschaften beteiligt. detaillierte informationen über diese invest-
ments finden sie unter der angabe 5 und informationen zu unseren collateralized debt obligations unter angabe 45 
des konzernanhangs.
155
für informationen zu den größten risikokonzentrationen und zu anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir 
risikobericht
auf den „risikobericht“ ab seite 155.
1 | enthält vermögenswerte in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2011 (zum 31. dezember 2010: 0,5 mrd €) sowie verbindlichkeiten von – 0,5 mrd € (zum 31. dezember 2010: – 0,5 mrd €).
2 | anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 73,4 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 69,2 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
3 |  enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 1,8 mrd € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 1,1 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 0,5 mrd € (31. dezember 2010: 0,5 mrd €), bereinigt um erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate in jeweils unbedeutender 
höhe.
4 |  weitere informationen über die verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2011 finden sie im kapitel „liquidität und finanzierung” und unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang.
analyse und diskussion der ergebnisse
vermögenslage und eigenkapital, liquidität und finanzierung 145
lagebericht und analyse
iii.   liquidität und finanzierung
organisation 
das liquiditätsmanagement der  allianz gruppe beruht auf regeln und richtlinien, die vom vorstand der  allianz se 
genehmigt wurden. die liquiditätssteuerung der  allianz se beziehungsweise unserer tochtergesellschaften erfolgt 
grundsätzlich vor ort. die koordinierung der liquiditäts- und kapitalströme und das zentrale liquiditätspooling für die 
gesamte gruppe liegen hingegen allein bei der  allianz se, sodass liquidität und kapital besonders effizient eingesetzt 
werden können. zudem kann die  allianz se auf diese weise gewährleisten, dass sowohl auf gruppenebene als auch bei 
den einzelnen operativen einheiten die geplante liquiditäts- und kapitalausstattung verfügbar ist. 
liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
versicherung
der größte teil der liquiden mittel für unsere laufende geschäftstätigkeit stammt aus eingenommenen beiträgen für 
erst- und rückversicherungen, aus zahlungen infolge von rückversicherungsforderungen sowie aus anlageerträgen 
und erlösen aufgrund der fälligkeit oder des verkaufs von kapitalanlagen. mit diesen mitteln werden hauptsächlich 
ansprüche aus der schaden- und unfallversicherung (und die damit verbundenen aufwendungen) beziehungsweise  ht
c
leistungen aus lebensversicherungen sowie rückkauf- und kündigungsaufwendungen beglichen. weitere wichtige  eri
b
verwendungszwecke sind abschlussaufwendungen und sonstige betriebskosten.  ge
a
nl
er
ein erheblicher kapitalfluss in unserem versicherungsgeschäft resultiert daraus, dass der überwiegende teil der beiträge  nz
o
bei uns eingeht, bevor zahlungen für ansprüche oder leistungen fällig werden. diese mittel können wir in der zwischen- k
zeit investieren und so erhebliche anlageerträge erwirtschaften.
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil liquider anlagen, die zur zahlung von schadenansprüchen 
in barmittel umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere festverzinslichen anlagen in der regel so, 
dass sie zu einem zeitpunkt fällig werden, an dem wir die entsprechenden mittel voraussichtlich benötigen.
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt zum einen von der kapitalmarktentwicklung und dem 
zinsniveau ab – zum anderen davon, ob es möglich ist, unser anlageportfolio zum buchwert zu verkaufen, um versi-
cherungsansprüche und -leistungen zu erfüllen. für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversicherung ist 
zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und das ausmaß der versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt 
die anzahl der vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditätsbedarf unserer lebensversicherung richtet sich im 
allgemeinen nach der tatsächlichen entwicklung der sterblichkeit gegenüber den annahmen, auf denen die versiche-
rungstechnischen rückstellungen basieren. außerdem hängt der bedarf davon ab, wie sich mindestrenditen oder 
mindestverzinsungen auf unsere lebensversicherungsprodukte auswirken, zum beispiel bei der anzahl von rückkäufen 
und kündigungen.
asset management
die wichtigsten liquiditätsquellen im asset management sind provisionserträge. die mittel, die wir auf diese weise 
erzielen, werden in erster linie für die operativen aufwendungen verwendet. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
146 konzernlagebericht
bankgeschäft
die liquiden mittel in unserem bankgeschäft stammen vorrangig aus kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie 
zinserträgen und ähnlichen erträgen aus der kreditvergabe und werden in erster linie für anlagen in festverzinsliche 
wertpapiere und die vergabe neuer kredite verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei größtenteils 
davon ab, ob privatkunden und unternehmen ihren zahlungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten 
und ihren sonstigen ausstehenden verpflichtungen nachkommen. ebenso wichtig ist es, die einlagen unserer kunden 
sichern zu können.
liquiditätsmanagement der  allianz se 
aufgabe der a  llianz se ist es, den liquiditätsbedarf der  allianz gruppe zu ermitteln, den zugang zu finanzierungsquel-
len zu optimieren und die kapitalkosten gleichzeitig möglichst gering zu halten. 
liquiditätsausstattung und liquiditätsnutzung
die  allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung 
verfügen. die liquiden mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen von tochtergesellschaften der 
 allianz se und aus am kapitalmarkt aufgenommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeichnet dabei 
jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also barmittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. 
verwendet werden die mittel vornehmlich für zinszahlungen auf fremdkapital, betriebskosten, interne und externe 
wachstumsinvestitionen und dividendenzahlungen an unsere aktionäre. der zugang der a  llianz gruppe zu externen 
finanzierungsquellen hängt von verschiedenen faktoren ab: den allgemeinen kapitalmarktbedingungen, der verfüg-
barkeit von bankkrediten, aber auch von unserer bonitätseinstufung und kreditfähigkeit.
finanzierungsquellen
die quellen der  allianz se zur deckung des kurz- und langfristigen finanzierungsbedarfs werden nachfolgend näher 
beschrieben. in der regel geben wir zur deckung des mittel- und langfristigen finanzierungsbedarfs vor- und nach-
rangige anleihen oder stammaktien aus.
◼ eigenmittelausstattung
zum 31. dezember 2011 betrug das im handelsregister eingetragene gezeichnete kapital 1 165 568 000 €, eingeteilt 
in 455 300 000 vinkulierte namensaktien. zum 31. dezember 2011 hielt die a  llianz se 2 754 556 (2 832 789) eigene 
aktien.
darüber hinaus kann die a  llianz se ihre eigenkapitalausstattung durch die ausgabe neuer aktien erhöhen. die folgende 
tabelle zeigt die zum 31. dezember 2011 bestehenden entsprechenden kapitalermächtigungen der  allianz se:
kapitalermächtigung nominalwert fälligkeit
genehmigtes kapital 2010/i 550 000 000 € (214 843 750 aktien) 4.5.2015
genehmigtes kapital 2010/ii 11 416 000 € (4 459 375 aktien) 4.5.2015
genehmigte anleiheemissionen mit   9 500 000 000 € (nennwert) 4.5.2015 (emission von anleihen)
wandel- und/oder optionsrechten
bedingtes kapital 2010 250 000 000 € (97 656 250 aktien) bedingtes kapital 2010 unbefristet (emission bei 
ausübung von options- oder wandelrechten)
analyse und diskussion der ergebnisse
liquidität und finanzierung 147
im juli 2011 hat eine 100-prozentige tochtergesellschaft der  allianz se, die  allianz finance ii b.v., nachrangige wandel-
schuldverschreibungen auf  allianz aktien im nennbetrag von 500 000 000 € gegen bar ausgegeben, die von der  allianz 
se auf nachrangiger basis garantiert sind. die wandelschuldverschreibungen wurden von der nippon life insurance 
company erworben. durch die emission wurde das regulatorische kapital erhöht und unsere kapitalbasis weiter 
gestärkt. angesichts der volatilität der finanzmärkte zum zeitpunkt der emission wäre ein bezugsrechtsangebot an die 
 allianz aktionäre mit einem deutlich erhöhten durchführungsrisiko verbunden gewesen. daher wurden die bezugs-
rechte der aktionäre auf die wandelschuldverschreibungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen, gemäß 
der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010, die den bezugsrechtsausschluss für den fall erlaubt, dass die 
schuldverschreibungen gegen bar ausgegeben werden, der ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen 
grundsätzen ermittelten theoretischen marktwert der schuldverschreibungen nicht wesentlich unterschreitet und auf 
die zu begebenden aktien, zusammen mit aktien, die ebenfalls unter ausschluss des bezugsrechtes gemäß 
§ 186 absatz 3 satz 4 aktg begeben oder veräußert werden, ein anteiliger betrag des grundkapitals von insgesamt 
nicht mehr als 10 % des grundkapitals entfällt. die bei wandlung aus dem bedingten kapital 2010 zu begebenden aktien 
werden diese grenze nicht überschreiten. der ausgabepreis der schuldverschreibungen von 100 % des nennbetrags 
entspricht dem theoretischen marktwert der schuldverschreibungen, der unter berücksichtigung des  allianz aktien-
kurses bei begebung, des wandlungszeitraums, der volatilität des aktienkurses sowie der damaligen zinssätze und der 
bonität der  allianz nach anerkannten finanzmathematischen grundsätzen ermittelt wurde. in den ersten zehn jahren 
nach der begebung kann es bei eintritt bestimmter ereignisse zu einer pflichtwandlung in  allianz aktien zum dann 
gültigen aktienkurs kommen, wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 75,39 € je aktie betragen muss. im gleichen 
zeitraum haben die anleihegläubiger das recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von 188,47 € je aktie in 
 allianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann der genannte wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestim-
mungen angepasst werden. durch die zulassung einer ersten tranche von bis zu 8 000 000 aktien – entsprechend 
1,76  % des grundkapitals zum 31. dezember 2011 – zum börsenhandel soll die lieferbarkeit von handelbaren aktien 
bei wandlung sichergestellt werden.
im november 2011 wurden 800 000 neue aktien gegen bareinlage aus dem genehmigten kapital 2010/ii zum ausgabe-
preis von 65,21 € je aktie ausgegeben, um den a  llianz mitarbeitern zu ermöglichen, 651 613 aktien zu preisen zwischen  cht
eri
45,65 € und 54,34 € je aktie zu erwerben. das genehmigte kapital 2010/ii wurde geschaffen, um der  allianz se die  b
e
g
ausgabe von neuen aktien zu dem zweck solcher mitarbeiterangebote zu ermöglichen. um die neuen aktien den  nla
er
mitarbeitern anbieten zu können, musste das bezugsrecht der aktionäre gemäß der ermächtigung der hauptversamm- nz
o
lung vom 5. mai 2010 ausgeschlossen werden. der ausgabepreis von 65,21 € je aktie entspricht dem xetra-schlusskurs  k
der  allianz aktie vom 7. september 2011 und ist gleichzeitig der referenzpreis für die bestimmung der ermäßigten 
angebotspreise. 35
befugnisse des 
zu den ermächtigungen für genehmigtes kapital und aktienrückkauf siehe seite 35. vorstands, aktien 
auszugeben oder 
zurückzukaufen
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der  allianz se zum 31. dezember 2011
nennwert | in mrd €
5,2
2,5
2,0
1,5 1,5 1,5
0,9 1,0 anleihen (senior bonds)
nachrangige anleihen 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2041perpetual
 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
148 konzernlagebericht
◼ langfristige fremdfinanzierung
zum 31. dezember 2011 hatte die  allianz se vor- und nachrangige anleihen mit unterschiedlichsten laufzeiten ausstehen, 
wobei unser schwerpunkt auf einer langfristig orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarktbedingungen 
sowie andere umstände, die entweder die finanzdienstleistungsbranche insgesamt oder die  allianz gruppe betreffen, 
können sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die verfügbarkeit von fremdkapital auswirken. unser ziel ist es 
deshalb, refinanzierungsrisiken durch die aktive steuerung unserer finanzierungsstruktur möglichst gering zu halten.
der zinsaufwand für vorrangige anleihen lag mit 262,5 (262,2) mio € auf vorjahresniveau. für nachrangige anleihen 
erhöhte er sich, durch ausgabe zusätzlicher anleihen in 2011, auf 624,2 (543,8) mio €. 
von d er  allianz se ausgegebene oder garantierte vor- und nachrangige anleihen:1  2
stand 31. dezember 2011 2010
durch- durch-
zinsauf- schnittlicher  zins- schnittlicher 
nennwert buchwert wand zinssatz 2 nennwert buchwert aufwand zinssatz 2
mio € mio € mio € % mio € mio € mio € %
vorrangige anleihen 5 400 5 343 262,5 4,9 5 400 5 336 262,2 4,9
nachrangige anleihen 10 741 10 456 624,2 5,8 8 564 8 301 543,8 6,3
summe 16 141 15 799 886,7 5,5 13 964 13 637 806,0 5,8 
in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibungen zusammengestellt, die in den geschäftsjahren 
2011 und 2010 von der a  llianz se ausgegeben oder getilgt wurden:
stand 31. dezember 2011 2010
saldo aus  saldo aus 
emissionen  emissionen 
und  und 
emissionen 2 tilgungen 2 tilgungen emissionen 2 tilgungen 2 tilgungen
mio € mio € % mio € mio € %
vorrangige anleihen — — — — — —
nachrangige anleihen 2 500 378 2 122 — — —
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren 
oder günstige finanzierungskonditionen zu nutzen. von uns aufgenommene mittel, die nicht auf den euro lauten, 
werden in unserer allgemeinen absicherungsstrategie berücksichtigt. zum 31. dezember 2011 lauteten circa 9,5 % 
(13,3 %) der durch die a  llianz se ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldverschreibungen auf eine andere 
währung als den euro.
stand 31. dezember 2011 2010
euro  nicht euro  summe  euro  nicht euro  summe 
(nennwert) (nennwert) (nennwert) (nennwert) (nennwert) (nennwert)
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
vor- und nachrangige anleihen 14 600 1 541 16 141  12 100 1 864 13 964 
1 |  weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der a llianz se zum 31. dezember 2011 finden sie unter den angaben 23 und 24 im anhang zum konzernabschluss.
2 | auf basis des nennwerts
analyse und diskussion der ergebnisse
liquidität und finanzierung 149
◼ kurzfristige fremdfinanzierung
kurzfristigen finanzierungsbedarf kann die  allianz se über das medium-term-note-programm und das commercial-
paper-programm decken.
zum 31. dezember 2011 belief sich der buchwert der von der a  llianz se ausgegebenen geldmarktpapiere auf 
1 119 mio €. damit verringerte sich das emissionsvolumen von commercial papers im vergleich zum vorjahr um 
672 mio €. der zinsaufwand für geldmarktpapiere fiel wegen des geringeren emmissionsvolumens auf 13,0 (13,9) mio €, 
wobei höhere kurzfristige zinssätze einen nahezu ausgleichenden effekt hatten.
stand 31. dezember 2011 2010
durch- durch-
zinsauf- schnittlicher  zinsauf- schnittlicher 
buchwert wand zinssatz buchwert wand zinssatz
mio € mio € % mio € mio € %
geldmarktpapiere 1 119 13,0 1,2 1 791 13,9 0,8 
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen der  allianz gruppe unverändert. daher können wir unseren 
liquiditätsbedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiterhin zu einem zinssatz finanzieren, der im 
durchschnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt für das usd-commercial-paper-programm: auch hier fällt der zins-
satz im durchschnitt niedriger aus als der us-libor.
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns kreditlinien von banken sowie akkreditive zur verfügung, mit 
denen wir die kapitalstruktur der  allianz gruppe bei bedarf weiter optimieren können.
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
150 konzernlagebericht
emissionen der  allianz se zum 31. dezember, 20111
zins- zins-
aufwand  aufwand 
2011 2011
4,375 %-anleihe der   
1. anleihen (senior bonds)2
  allianz finance ii b. v., amsterdam
5,625 %-anleihe der   
volumen 1,4 mrd €
  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2005
volumen 0,9 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2002
isin xs 021 163 783 9
fällig 29.11.2012
zinsaufwand 63,5 mio €
isin xs 015 879 238 1
zinsaufwand 50,6 mio €
5,375 %-anleihe  der   
  allianz finance ii b. v., amsterdam
5,0 %-anleihe der    volumen 0,8 mrd €
  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2006
volumen 1,5 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2008
isin de 000 a0g npz 3
fällig 6.3.2013
zinsaufwand 43,6 mio €
isin de 000 a0t r7k 7
zinsaufwand 76,3 mio €
8,375 %-anleihe  der  allianz se
volumen 2,0 mrd usd
4,0 %-anleihe der   
ausgabejahr 2008
  allianz finance ii b.v., amsterdam
fällig perpetual bond
volumen 1,5 mrd €
isin us 018 805 200 7
ausgabejahr 2006
zinsaufwand 132,1 mio €
fällig 23.11.2016
isin xs 027 588 026 7
5,75 %-anleihe der   
zinsaufwand  62,1 mio €
  allianz finance ii b. v., amsterdam
volumen 2,0 mrd €
4,75 %-anleihe der   
ausgabejahr 2011
  allianz finance ii b.v., amsterdam
fällig 8.7.2041
volumen 1,5 mrd €
isin de 000 a1gnah1
ausgabejahr 2009
zinsaufwand 95,2 mio €
fällig 22.7.2019
summe zinsaufwand  
isin de 000 a1a khb 8
nachrangige anleihen 597,6 mio €
zinsaufwand 73,5 mio €
summe zinsaufwand anleihen 262,5 mio € 3.  in 2011 ausgelaufene anleihen
7,25 %-anleihe der   
2. nachrangige anleihen3   allianz finance ii b. v., amsterdam
6,125 %-anleihe der    volumen 0,5 mrd usd
  allianz finance ii b. v., amsterdam
ausgabejahr 2002
volumen 2,0 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2002
isin xs 015 915 072 0
fällig 31.5.2022
zinsaufwand 11,3 mio €
isin xs 014 888 756 4
zinsaufwand 112,4 mio €
summe zinsaufwand 871,4 mio €
6,5 %-anleihe der   
  allianz finance ii b. v., amsterdam
volumen 1,0 mrd €
ausgabejahr 2002
fällig 13.1.2025
isin xs 015 952 750 5
zinsaufwand 66,3 mio €
5,5 %-anleihe der  allianz se
volumen 1,5 mrd €
ausgabejahr 2004
fällig perpetual bond
isin xs 018 716 232 5
zinsaufwand 84,5 mio €
1 |  diese beinhalten, unter anderem, nicht die im juli 2011 begebene 30-jährige nachrangige wandelanleihe über 0,5 mrd €. weitere informationen über die (ausgegebenen oder garan-
tierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2011 finden sich unter den angaben 23 und 24 im anhang zum konzernabschluss.
2 |  für nicht nachrangige schuldverschreibungen (senior bonds) bestehen vorzeitige kündigungsrechte im falle der nichtzahlung von zins und hauptforderung  
sowie im fall der insolvenz. dies gilt auch für eine nachrangige anleihe, die wir im jahr 2002 emittiert haben.
3 |  bei den nachrangigen schuldverschreibungen (mit ausnahme der unter fußnote 2 genannten nachrangigen schuldverschreibung) sehen die anleihebedingungen keine gläubiger-
kündigungsrechte vor. zinszahlungen stehen unter besonderen bedingungen, die unter anderem auf das laufende jahresergebnis bezug nehmen. diese bedingungen können zu einer 
aussetzung vereinbarter zinszahlungen führen. in diesen fällen greift ein alternativer zahlungsmechanismus, der uns die zahlung von zinsen aus den erlösen der emission definierter 
instrumente erlaubt.
analyse und diskussion der ergebnisse
liquidität und finanzierung 151
kapitalflussrechnung der  allianz gruppe 
veränderung der finanzmittel zum 31. dezember1 | in mio €  2
15 41416 642
13 610
3 649 4 465
2 035 608 1 745
– 17 043
– 19 536
– 33 107
2009
– 50 387 2010
2011
cashflow aus  cashflow aus  cashflow aus  veränderung der 
der laufenden  der investitions- der finanzierungs- finanzmittel –  
geschäftstätigkeit tätigkeit tätigkeit barreserve und 
andere liquide 
mittel 2
der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit umfasst den jahresüberschuss (-fehl betrag), 
bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwendungen, erträge und andere posten, die im jahresergebnis enthalten 
sind, sowie die cashflows aus der nettoveränderung operativer aktiva und passiva. im berichtsjahr belief sich der netto- cht
eri
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit auf 16,6 mrd €, was einem anstieg von 1,2 mrd € gegenüber dem vorjahr  b
e
g
entspricht. eine ursache für den anstieg war der höhere jahresüberschuss: dieser erhöhte sich – bereinigt um zahlungs- nla
er
unwirksame aufwendungen, erträge und ähnliche posten, welche im wesentlichen durch höhere wertminderungen  nz
o
auf jederzeit veräußerbare wertpapiere beeinflusst wurden – von 8 501 mio € im jahr 2010 um 1 145 mio € auf  k
9 646 mio € für das jahr 2011. auch die cashflows aus der nettoveränderung der operativen aktiva und passiva stiegen 
2011 leicht von 6 913 mio € auf 6 996 mio € an, was hauptsächlich auf höhere zuführungen für rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle in unserer schaden- und unfallversicherung, vor allem in deutschland und den 
usa, zurückzuführen ist. außerdem verzeichneten wir nettomittelzuflüsse aus handelsaktiva und handelspassiva. 
diese positiven effekte wurden durch niedrigere rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge, vor allem 
in deutschland und frankreich sowie eine höhere nettoveränderung unserer forderungen/verbindlichkeiten aus der 
laufenden geschäftstätigkeit abgeschwächt.
die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit gingen 2011 um 2,5 mrd € auf 17,0 mrd € zurück. 
dies ist vornehmlich auf niedrigere nettomittelabflüsse aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren unserer holding- 
gesellschaft und unseres lebens- und krankenversicherungsgeschäfts in den usa, deutschland und italien zurückzu-
führen. dieser effekt wurde zum teil durch höhere nettomittelabflüsse aus forderungen an kreditinstitute und kunden, 
insbesondere in der holding-gesellschaft kompensiert. darüber hinaus verzeichneten wir niedrigere nettomittel-
zuflüsse aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva, vor allem durch unser lebens- und krankenver-
sicherungsgeschäft in den usa.
die nettomittelzuflüsse aus der finanzierungstätigkeit beliefen sich 2011 auf 2,0 mrd €, verglichen 
mit 4,5 mrd € im jahr 2010. angesichts der allgemeinen marktschwäche sanken die nettomittelzuflüsse aus einlage 
beziehungsweise einlagenentnahmen von versicherungskunden – insbesondere galt dies für unser lebens- und kranken-
versicherungsgeschäft in italien, frankreich und deutschland. zusätzlich verbuchten wir höhere dividendenzahlungen 
an aktionäre. geringere mittelabflüsse aus refinanzierungen3 glichen diesen effekt teilweise aus.
1 |  die beträge vor 2010 wurden angepasst in der absicht, eine änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethode des  allianz konzerns zu berücksichtigen. weitere informationen finden sie unter der 
angabe 4 im konzernanhang.
2 | enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von 111 mio €, 265 mio € beziehungsweise 21 mio € für die geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009.
3 | bezieht sich auf rückzahlungen von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
152 konzernlagebericht
die barreserven und anderen liquiden mittel erhöhten sich um 1,7 mrd € auf 10,5 mrd € (stand 31. dezem-
ber 2011), was vor allem auf unsere us-amerikanischen geschäftsbereiche zurückzuführen ist.
barreserve und andere liquide mittel1 
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten 7 498 5 813
guthaben bei zentralnotenbanken 389 279
kassenbestand 263 169
schatzwechsel, unverzinsliche schatz anweisungen, ähnliche schuldtitel öffentlicher stellen,  
wechsel und schecks 1 2 342 2 486
summe barreserve und andere liquide mittel 10 492 8 747
1 | beinhaltet die umgliederung von 2 050 mio € aus den forderungen an kreditinstitute und kunden bei den us tochtergesellschaften in 2010.
analyse und diskussion der ergebnisse
liquidität und finanzierung, überleitungen 153
analyse und diskussion der ergebnisse
iii.   überleitungen
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen 
werden. zusätzlich zu unseren nach den international financial reporting standards (ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht 
die   allianz gruppe das operative ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das verständnis hinsichtlich unserer 
ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen werte sind als ergän zende angaben und nicht als ersatz für unsere nach 
ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen.
weitere informationen finden sich unter angabe 6 zum konzernabschluss.
zusammensetzung des gesamten umsatzes
der gesamte umsatz umfasst die gesamten brutto beitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie in der lebens- 
und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management und den gesamten umsatz aus corporate 
und sonstiges (bankgeschäft).
zusammensetzung des gesamten umsatzes
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
schaden-unfall
bruttobeiträge 44 772 43 895 42 523
leben/kranken ht
c
gesamte beitragseinnahmen 52 863 57 098 50 773 beri
e
asset management ag
nl
operative erträge 5 502 4 986 3 689 er
bestehend aus: onz
k
provisionsüberschuss 5 470 4 927 3 590
zinsüberschuss 22 21 30
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz aktiva  
und -passiva (netto) – 11 19 40
sonstige erträge 21 19 29
corporate und sonstiges
gesamter umsatz (bankgeschäft) 567 587 517
bestehend aus:
zinserträge und ähnliche erträge 734 683 708
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz aktiva  
und -passiva (netto) – 2 1 17
provisions- und dienstleistungserträge 430 445 389
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – 374 – 333 – 395
provisions- und dienst leistungsaufwendungen – 221 – 210 – 200
konsolidierungseffekte (bankgeschäft innerhalb corporate und sonstiges)  — 1 – 2
konsolidierung – 144 – 115 – 117
gesamter umsatz   allianz gruppe 103 560 106 451 97 385
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
154 konzernlagebericht
zusammensetzung des umsatzwachstums 
wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unserer umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte 
sowie effekte aus akquisitionen und unter nehmensverkäufen (konsolidierungseffekte) separat zu analysieren. daher 
weisen wir zusätzlich zu unserem nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatzwachstum aus, das um wechsel-
kurs- und konsolidierungseffekte bereinigt ist.
überleitung des nomi nalen umsatzwachstums auf die entsprechenden internen raten
internes wachstum konsolidierungs-  wechsel kurs effekte nomi nales  
 effekte wachstum
% % % %
2011
schaden-unfall 2,3 – 0,1 – 0,2 2,0
leben/kranken – 6,9 – 0,1 – 0,4 – 7,4
asset management 14,6 0,1 – 4,4 10,3
corporate und sonstiges – 0,4 – 3,0 0,0 – 3,4
   allianz gruppe – 2,1 – 0,1 – 0,5 – 2,7
2010
schaden-unfall 0,0 0,0 3,2 3,2
leben/kranken 9,6 0,4 2,5 12,5
asset management 29,7 – 0,2 5,7 35,2
corporate und sonstiges 13,8 – 0,4 0,1 13,5
  allianz gruppe 6,2 0,2 2,9 9,3
 
analyse und diskussion der ergebnisse, risikobericht, kontrollen und verfahren 
überleitungen, risikobericht 155
risikobericht, kontrollen und verfahren 
iii.   risikobericht
◾  unser risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes abwägen von risiken und 
erträgen zur wertschöpfung beizutragen.
◾ die  allianz gruppe ist gut kapitalisiert, und ihre solvabilität ist belastbar.
gesamtaussage des vorstands zum risikoprofil
die  allianz gruppe
das management der a  llianz gruppe hält das risikoprofil der gruppe insgesamt für angemessen und vertraut der 
wirksamkeit des konzern-risikomanagementsystems im hinblick auf schnelle veränderungen des umfelds und die 
erfordernisse des laufenden geschäfts. dieses vertrauen gründet auf verschiedenen faktoren, die in den nachstehenden 
abschnitten genauer beschrieben und in der gesamtaussage des vorstands zusammengefasst sind:
die  allianz gruppe ist gut kapitalisiert und übererfüllt zum 31. dezember 2011 seine internen und aufsichtsrechtlichen 
solvabilitätsziele. standard & poor’s hat unser aa-rating im januar 2012 bestätigt, den ausblick angesichts der auswirkung 
der kapitalmarktentwicklungen in der zweite jahreshälfte 2011 jedoch auf „negativ” herabgestuft. mit diesem rating  cht
eri
verfügt die  allianz nach wie vor über eine der besten bonitätsbewertungen vergleichbarer versicherungsgruppen.  b
e
g
a
nl
das management der gruppe hält die  allianz für gut positioniert, um mögliche künftige widrige ereignisse bewältigen  er
nz
zu können – unter anderem auch aufgrund unseres internen limitsystems, durch das die auswirkungen ungünstiger  o
k
marktentwicklungen auf unsere aufsichtsrechtlichen und ökonomischen solvabilitätsquoten beherrschbar bleiben. das 
nettorisiko der gruppe hinsichtlich naturkatastrophen ist ebenfalls begrenzt und entspricht unserer risikoneigung. das 
konzernmanagement ist davon überzeugt, dass es damit ein angemessenes gleichgewicht zwischen dem potenziellen 
ertrag, ertragsschwankungen und solvabilität erreicht hat.
im hinblick auf den wettbewerb in der versicherungsbranche verfügt die gruppe zusätzlich über den wesentlichen 
vorteil, international diversifiziert zu sein, mit einem konservativen kapitalanlageprofil und disziplinierten geschäfts-
praktiken in den segmenten schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung 
und asset management.
markt- und geschäftsumfeld
◼ die staatsschuldenkrise in europa
unsere grundannahme für die entwicklung der weltwirtschaft ist ein szenario moderaten wachstums. allerdings sind 
jedoch auch ungünstigere szenarien denkbar, die von den unwägbarkeiten um die europäische staatsschuldenkrise  124
ausgelöst werden könnten. ausblick 2012 und 
2013
eines dieser szenarien könnte zum beispiel die ungeordnete umschuldung griechischer staatsanleihen sein, verbunden 
mit der gefahr, andere märkte anzustecken, falls die auswirkungen einer solchen umschuldung nicht eingedämmt  90
werden könnten. sollten derlei ereignisse tatsächlich eintreten, dürfte es kaum überraschen, wenn die volatilität an den  geschäftsumfeld
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
156 konzernlagebericht
finanzmärkten – besonders an den aktien- und devisenmärkten – wieder steigt. die zentralbanken würden dann mit 
zinssenkungen reagieren und der bankensektor stünde vor neuen herausforderungen. risikobehaftete anleihen müssten 
wertminderungen und höhere risikoaufschläge aufgrund der flucht in sichere anlagen hinnehmen – zusätzlich zu 
anderen, nur schwer kalkulierbaren begleiterscheinungen. nicht zuletzt wäre zudem voraussichtlich die realwirtschaft 
in der eurozone und in anderen wirtschaftsräumen betroffen, auch soziale unruhen wären denkbar.
in der diskussion, die derzeit in politik und wirtschaft geführt wird, gehen die meinungen über die eintrittswahrschein-
lichkeiten derartiger szenarien auseinander und sind gegenstand zahlreicher kontroversen und persönlicher mutma-
ßungen. als eine der größten versicherungsgesellschaften in europa müssen wir jedoch auf unterschiedlichste 
szenarien vorbereitet sein. in der folgenden tabelle zeigen wir – unter zugrundelegung verschiedener kenngrößen –
unser direktes engagement in einigen der potenziell betroffenen märkte.
engagement der  allianz in ausgewählten europäischen märkten
252 griechenland irland italien portugal spanien
konzernanhang mrd € mrd € mrd € mrd € mrd €
versicherungsgeschäft 
2011 bruttobeiträge 0,2   0,7  10,9  0,5  3,0 
davon schaden-unfall 0,1  0,7  4,0 0,3  2,0  
davon leben/kranken 0,1  0,0  6,9  0,2  1,0 
griechenland irland italien portugal spanien
mrd € mrd € mrd € mrd € mrd €
staatsanleihen 
(zeitwerte) 0,3 0,4 26,9 0,6 4,9
davon schaden-unfall 0,1  0,1  3,7  0,2  1,1 
davon leben/kranken 0,2  0,3  22,0  0,4  3,8 
davon im heimatmarkt gehalten 24,7 %  41,3 %  74,6 %  38,8 %  63,1 % 
angesichts der möglichen risiken haben wir verschiedene maßnahmen ergriffen, um potenzielle effekte zu begrenzen. 
dazu gehört die einrichtung einer task force, die für die überwachung und analyse der gesamtlage verantwortlich ist 
und konkrete maßnahmen für verschiedene szenarien vorschlägt. zudem haben wir unser engagement bei staatsemit-
tenten, die in den sog der krise geraten könnten, selektiv abgebaut und unser verbleibendes engagement vornehmlich 
auf die jeweiligen inlandsbilanzen konzentriert. ebenso haben wir unsere höchstgrenzen für engagements bei potenziell 
betroffenen emittenten von unternehmensanleihen und geschäftsbanken herabgesetzt. außerdem wird in potenziell 
betroffenen ländern unsere preisgestaltung im neugeschäft fortlaufend überwacht.
◼ weitere relevante faktoren
obwohl allmählich mehr klarheit über die kommenden aufsichtsrechtlichen anforderungen herrscht – insbesondere 
in bezug auf solvency ii und systemrelevante finanzinstitute – gibt es diesbezüglich noch keine abschließende rege-
lung. dies birgt einen gewissen grad an unsicherheit im hinblick auf die endgültigen kapitalanforderungen und aus-
wirkungen auf unser geschäft. absehbar ist jedoch, dass die solvency-ii-regelung aufgrund der „marktgerechten“ 
bewertung von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu einer – gegenüber solvency i – erhöhten volatilität in den 
aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen führen wird, insbesondere bei produkten der langfristigen vermögensbildung 
und sparprodukten im lebensversicherungsgeschäft. produkte, anlage- und absicherungsstrategien dürften allmählich 
in der gesamten branche entsprechend angepasst werden, um diese volatilität zu mindern.
je nach individueller anlagestrategie könnten anhaltend niedrige zinsen bei einigen lebensversicherungsgesellschaften 
zu problemen führen, besonders bei der erwirtschaftung ausreichender erträge, die den erwartungen der versiche-
rungsnehmer und den in ihren lebensversicherungsprodukten enthaltenen garantien genügen. gleichzeitig sieht die 
branche wegen der steigenden inflationsgefahr ein risiko höherer zinssätze, was zu einem gefährlichen balanceakt im 
zinsbereich führt.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 157
außerdem sehen sich die versicherungsunternehmen dem anhaltenden trend zum verbraucherschutz, speziell im rahmen 
von transparenz, vertriebspraktiken und der eignung von lebensversicherungsprodukten, gegenüber.
in den folgenden abschnitten geben wir einen überblick über das kapital- und risikomanagementsystem der  allianz, 
mit dem wir in der lage sind, risiken effektiv zu beherrschen.
kapitalisierung
im interesse unserer aktionäre und unserer versicherungskunden ist es unser ziel sicherzustellen, dass die  allianz 
gruppe jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen einheiten ihre jeweiligen kapital-
anforderungen erfüllen. risikokapital und kapitalkosten sind zudem wichtige aspekte bei geschäftsentscheidungen.
unser internes risikokapitalmodell nimmt eine wichtige rolle im management des ökonomischen kapitals ein. darüber 
hinaus berücksichtigen wir die externen anforderungen der aufsichtsbehörden und der rating-agenturen. die kapital-
anforderungen der aufsichtsbehörden sind dabei bindend – die kapitalanforderungen der rating-agenturen einzuhalten 
und starke credit ratings zu wahren, gehört hingegen zu unseren strategischen geschäftszielen. die gesetzlichen 
anforderungen an die mindestkapitalausstattung gelten sowohl für die operativen einheiten der a  llianz gruppe als auch 
für die  allianz gruppe insgesamt.
sowohl auf ebene des konzerns als auch der operativen einheiten überwachen wir unsere kapitalpositionen genau. 
dabei führen wir regelmäßig stresstests auf basis standardisierter risikoszenarien durch. so können wir angemessene 
maßnahmen ergreifen, um die stärke unserer kapital- und solvabilitätspositionen dauerhaft zu gewährleisten. 
unser effektives kapitalmanagement hat dazu geführt, dass die  allianz gruppe zum 31. dezember 2011 gut kapitalisiert 
ist und alle internen und aufsichtsrechtlichen solvabilitätsziele erreicht hat.
das kapitalmanagementsystem wird durch ein wirkungsvolles liquiditätsmanagementsystem ergänzt. dieses ist darauf  cht
eri
ausgerichtet, unseren finanziellen spielraum durch die wahrung einer starken liquiditätsposition und des zugangs zu  145 b
e
g
diversen kapitalmärkten zu erhalten.1 liquidität und  nla
finanzierung er
nz
o
k
gesetzliche kapitalanforderungen
bei der  allianz gruppe handelt es sich – der eu-finanzkonglomeraterichtlinie und den betreffenden deutschen gesetzen 
entsprechend – um ein finanzkonglomerat. das gesetz verlangt, dass ein finanzkonglomerat die verfügbaren eigenmittel 
zur erfüllung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berechnet. derzeit ermitteln wir die anforderungen 
und die verfügbaren eigenmittel unseres versicherungsgeschäfts für finanzkonglomerate auf basis von solvency i. die 
kapitalanforderungen und die definition der verfügbaren eigenmittel werden durch die  solvency-ii-bestimmungen 
ersetzt, sobald solvency ii rechtsverbindlich wird. ebenso wird sich das verfahren zur berechnung der verfügbaren 
eigenmittel für die finanzkonglomerate-solvabilität nach einführung von solvency ii ändern.
finanzkonglomerate-solvabilität2 | in mrd €
179 %
173 % 42,6
39,6
22,9 23,8
solvabilitätsquote
verfügbare eigenmittel
anforderung 
31.12.2010 31.12.2011
1 | weitere informationen zum liquiditätsmanagement finden sie im abschnitt „sonstige risiken – liquiditätsrisiko“.
2 |  solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigen-
mittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 170 % (2010: 164 %, 2009: 155 %).
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
158 konzernlagebericht
der anstieg des verfügbaren kapitals resultierte vor allem aus der ausgabe neuer, nachrangiger anleihen. durch eine 
zunahme der deckungsrückstellungen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft erhöhte sich auch 
unsere solvabilitätsanforderung.
externe kapitalanforderungen von rating-agenturen
rating-agenturen haben ihre eigenen modelle, um das verhältnis zwischen dem erforderlichen risikokapital und der 
verfügbaren kapitalausstattung eines unternehmens zu beurteilen. die bewertung der kapitalausstattung ist üblicher-
weise ein wesentlicher bestandteil des rating-prozesses. es gehört zu den strategischen geschäftszielen der  allianz 
gruppe, die kapitalanforderungen der rating-agenturen zu erfüllen und ein starkes kreditrating aufrechtzuerhalten. 
aufgrund der ratingmaßnahmen gegen zahlreiche staaten der eurozone im dezember 2011 stellte standard & poor‘s 
die kreditratings verschiedener europäischer versicherer, darunter das der  allianz gruppe, unter beobachtung mit 
negativen implikationen (credit watch negative). nach einer überprüfung im januar 2012 wurde das aa-rating der 
 allianz gruppe bestätigt , der ausblick jedoch auf „negativ“ geändert. infolge der europäischen staatsschuldenkrise 
stellte auch a.m. best unser a+ rating unter beobachtung mit negativen implikationen. trotz dieser ratingmaßnahmen 
verfügt die a  llianz gruppe nach wie vor über eine der besten bonitätsbewertungen vergleichbarer versicherungsgruppen. 
in der folgenden tabelle sind nachweise der nachhaltigen finanzstärke der  allianz se und unserer fähigkeit, laufende 
verbindlichkeiten zu bedienen, zusammengefasst:
finan zkraft-rating der  allianz se
stan dard & poor’s moody’s a.m. best
2012 aa ausblick negativ aa3 ausblick negativ a+ unter beobachtung mit 
negativen implikationen
2011 aa unter beobachtung mit  aa3 ausblick stabil a+ unter beobachtung mit 
negativen implikationen negativen implikationen
2007 bis 2010 aa ausblick stabil aa3 ausblick stabil a+ ausblick stabil
2006 aa– ausblick positiv aa3 ausblick stabil a+ ausblick stabil
zusätzlich zur bonitätseinstufung auf der grundlage langfristiger finanzieller stabilität stellt standard & poor’s ein 
separates rating für enterprise risk management (erm) fest. im september 2011 bewertete die agentur das erm im 
 allianz versicherungsgeschäft mit der note „strong“. diesem rating entsprechend hielt es standard & poor’s für 
„unwahrscheinlich, dass die  allianz gruppe wesentliche verluste außerhalb ihrer risikotoleranz erleiden wird“. die 
rating-agentur bezog sich dabei nach eigenen angaben auf unsere starke risikomanagementkultur, unsere umfassende 
überwachung der wichtigsten risiken und unser ausgeprägtes strategisches risikomanagement.
die folgende tabelle zeigt die bonitätseinstufungen der  allianz se durch führende rating-agenturen:  12
ratings1 stan dard & poor’s moody’s a.m. best
insurer financial strength rating  aa  aa3  a+ 
(finanzkraft-rating) ausblick negativ   ausblick negativ  unter beobachtung mit negativen 
(ausblick am 27.1.2012 geändert) (ausblick am 16.2.2012 geändert) implikationen
(geändert am 14.12.2011)
counterparty credit rating  aa  kein rating aa– 
(emittenten-rating) ausblick negativ   unter beobachtung mit negativen 
(ausblick am 27.1.2012 geändert) implikationen
(geändert am 14.12.2011)
senior unsecured debt rating   aa  aa3  aa– 
(rating für vorrangige unbesicherte  ausblick negativ   ausblick negativ   unter beobachtung mit negativen 
anleihen) (ausblick am 27.1.2012 geändert) (ausblick am 16.2.2012 geändert) implikationen
(geändert am 14.12.2011)
subordinated debt rating   a+/a 2  a2/a3 2  a+  2 
(rating für nachrangige anleihen) ausblick negativ ausblick negativ   unter beobachtung mit negativen 
(ausblick am 27.1.2012 geändert) (ausblick am 16.2.2012 geändert) implikationen
(geändert am 14.12.2011) 
commercial paper (short-term)  a–1+ prime –1  kein rating
rating (kurzfristiges rating) (bestätigt 26.9.2011) (bestätigt 22.12.2011)
1 |  einschließlich der ratings für wertpapiere, die von der  allianz finance ii b.v. und  allianz finance corporation emittiert werden.
2 | ratings variieren letztlich auf der grundlage der jeweiligen bedingungen.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 159
interne kapitalausstattung
das verfügbare kapital der  allianz baut auf dem eigenkapital der gruppe auf, das bereinigt wird, um die vollständige 
wirtschaftliche kapitalbasis zu ermitteln, die für den ausgleich unerwarteter wirtschaftlicher verluste zur verfügung 
steht.1 so werden beispielsweise nachrangige verbindlichkeiten sowie der barwert künftiger gewinne aus kontraktierten 
geschäften in der lebens- und krankenversicherung dem eigenkapital hinzugefügt, der firmenwert und 
andere immaterielle vermögenswerte indes vom eigenkapital abgezogen.
unser ziel ist es, dass auf gruppenebene ausreichend kapital zur verfügung steht, und zwar über die mindestanforde-
rungen hinaus, die unser internes risikokapitalmodell mit einem konfidenzniveau von 99,97 % bei einer haltedauer von 
einem jahr vorgibt. dabei kommen auch die vorteile zum tragen, die unseren operativen einheiten aus der zugehörigkeit 
zu einer großen diversifizierten unternehmensgruppe erwachsen. ihnen ist es daher möglich, bei ebenfalls einjähriger 
haltedauer auf einem leicht geringeren konfidenzniveau von 99,93 % kapitalisiert zu sein. diese verwendeten konfidenz-
niveaus sind dabei konservativer als das im rahmen von solvency ii angekündigte konfidenzniveau von 99,5 %.
verfügbares kapital und internes risikokapital | in mrd €
166 %
52,1 143 %
49,2
34,5
31,4
kapitalquote
verfügbares kapital  ht
31.12.2010 31.12.2011 internes risikokapital beric
e
g
a
nl
er
unsere kapitalquote verringerte sich im berichtszeitraum um 23 prozentpunkte auf 143 %. dieser rückgang war im  nz
o
wesentlichen zwei faktoren zuzuschreiben: zum einen verringerte sich das verfügbare kapital wegen eines geringeren  k
barwerts künftiger gewinne aus kontraktierten geschäften im lebens- und krankenversicherungsgeschäft – zum 
anderen stiegen die internen risikokapitalanforderungen an. maßgeblich für die änderungen waren vor allem niedrigere 
zinsen, rückläufige aktienmärkte und höhere credit spreads. 
der risikobericht enthält sowohl angaben zum gruppendiversifizierten internen risikokapital als auch zum internen 
risikokapital vor diversifikationseffekten zwischen den einzelnen risikokategorien. letzteres berücksichtigt lediglich 
diversifikationseffekte innerhalb dieser kategorien (das heißt markt-, kredit-, versicherungstechnische und geschäfts-
risiken). das gruppendiversifizierte interne risikokapital hingegen berücksichtigt die gesamten diversifikationseffekte 
über alle risikokategorien und regionen hinweg. das interne risikokapital vor diversifikation zwischen risikokategorien 
dient als messgröße für konzentrationsrisiken. da risiken hauptsächlich auf ebene der operativen einheiten gesteuert 
werden, wird das interne risikokapital vor diversifikation zwischen risikokategorien auf grundlage eines konfidenz-
niveaus von 99,93 % berechnet – wie durch unsere risikokapitalstandards für operative einheiten vorgesehen. das 
gruppendiversifizierte interne risikokapital bestimmt die internen kapitalanforderungen der gruppe und wird demzu-
folge auf grundlage eines konfidenzniveaus von 99,97 % berechnet.
zum jahresultimo 2011 beinhaltete das gruppendiversifizierte interne risikokapital in höhe von 34,5 mrd € (vor abzug 
der anteile anderer gesellschafter) einen diversifikationseffekt über risikoquellen und länderregionen von etwa 30,8 %. 
das interne risikokapital vor und nach berücksichtigung der diversifizierungseffekte zwischen den einzelnen risiko-
kategorien auf gruppenebene setzt sich wie folgt zusammen:
1 |  die berechnung des verfügbaren kapitals erfolgt lediglich bei der lebens- und krankenversicherung unter berücksichtigung der liquiditätsprämie und zinsstrukturkurve gemäß den von der european 
insurance and occupational pensions authority (eiopa) in der fünften quantitativen auswirkungsstudie (qis 5) empfohlenen standards.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
160 konzernlagebericht
zugeordnetes internes risikokapital (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer 
gesellschafter) zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] | in mio €
nach risikokategorie  nach geschäftssegment
 
◼  vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien und vor steuern
gesamtes internes risikokapital der gruppe: 49 870 [45 149]
corporate und sonstiges: 
geschäftsrisiko: 
4 183 [5 265 ]
7 066 [7 254]
marktrisiko: asset management:
20 213 [18 997] 2 648 [2 425]
schaden-unfall:
versicherungs- 22 380 [20 281]
technisches risiko:
13 897 [12 028]
kreditrisiko: leben/kranken: 
8 694 [6 871] 20 659 [17 179 ]
◼  gruppendiversifiziert
6 374 3 284
+ 9,8 % + 9,8 %
6 519 3 994 2 648
34 505 10 756 34 505 17 364
2 425
31 429 31 429
9 202 14 489
6 498
6 099
16 790 15 748 17 122
14 836
– 5 227 – 5 913 – 5 227 – 5 913
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
marktrisiko geschäftsrisiko schaden-unfall corporate und sonstiges
kreditrisiko steuereffekte leben/kranken steuereffekte
versicherungstechnisches risiko insgesamt nach steuern asset management insgesamt nach steuern
genaue erläuterungen zu diesen entwicklungen sind den abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen risiko-
kategorien auseinandersetzen.
das interne risikokapital konzentriert sich als messgröße der ökonomischen solvabilität auf extreme ereignisse unter 
voraussetzung eines konfidenzniveaus von 99,97 % über eine haltefrist von einem jahr. gleichzeitig berücksichtigen 
wir auch risikoindikatoren für mögliche wirtschaftliche werteinflüsse mit höherer „greifbarkeit“ beziehungsweise 
höherer eintrittswahrscheinlichkeit. insbesondere überwachen wir einen möglichen 1-in-10-jahresverlust, der von uns 
als capital-at-risk (car) bezeichnet wird. dieser erfasst den maximal möglichen wirtschaftlichen verlust über einen 
zeitraum von einem jahr mit einem deutlich niedrigeren konfidenzniveau von 90,0 % (stand 31. dezember 2011: 
14,2 mrd €).
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 161
interne risikobewertung
internes risikokapitalsystem
internes risikokapital sind für uns jene finanzmittel, die wir benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaft-
187
lichen verlusten zu schützen. das interne risikokapital wird quartalsweise berechnet und über alle segmente hinweg 
kontrolle der 
konsistent aggregiert. dadurch werden die risiken unterschiedlicher aktivitäten eines integrierten finanzdienstleisters 
finanzbericht- 
– wie die  allianz einer ist – innerhalb eines gemeinsamen systems gemessen und miteinander verglichen. erstattung und 
des risikokapitals
◼ allgemeiner ansatz
für das management unserer risiken und unserer solvabilität verwenden wir ein internes risikokapitalmodell und 
arbeiten gleichzeitig daran, die künftigen anforderungen von solvency ii an interne modelle zu erfüllen. unser modell 
basiert auf einer technischen best-practice-plattform, die neueste methoden anwendet und alle modellierten, quanti-
fizierbaren risikoquellen abdeckt. sie ist ein wesentlicher bestandteil unseres internen risikokapitalsystems.
in die entwicklung dieses risikokapitalsystems sind sowohl unser internes herangehen an das risikomanagement als 
auch unsere aktuelle interpretation der kommenden solvency-ii-standards eingeflossen. das system wird derzeit  
im rahmen des vorantragsverfahrens durch die europäischen aufsichtsbehörden bewertet und an die endgültigen 
solvency-ii-bestimmungen der aufsichtsbehörden angepasst.
◼ in ternes risikokapitalmodell
unser internes risikokapitalmodell beruht auf einem value-at-risk-ansatz unter verwendung einer monte-carlo- cht
eri
simulation. dieser ansatz bestimmt den höchstmöglichen wertverlust im portfolio von geschäftsbereichen, die vom  b
e
g
modell abgedeckt sind, und zwar innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) und mit einer bestimmten  nla
er
wahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). auf ebene der  allianz gruppe verwenden wir ein konfidenzniveau von 99,97 %,  nz
o
was einem „aa“-rating nach standard & poor’s entsprechen soll. wir haben uns für eine haltedauer von einem jahr  k
entschieden, weil allgemein davon ausgegangen wird, dass es maximal ein jahr dauern dürfte, bis ein kontrahent 
gefunden ist, der die vermögenswerte und verbindlichkeiten in unserem portfolio übernehmen kann.
in der monte-carlo-simulation betrachten wir – basierend auf 30 000 verschiedenen szenarien – kapitalmarktbedin-
gungen, kreditausfälle, versicherungsverluste und andere geschäftsereignisse („risikoquellen”) und berechnen den 
wert des portfolios auf grundlage des nettozeitwerts der vermögenswerte und verbindlichkeiten unter potenziellen 
ungünstigen bedingungen. auf diese weise können wir die verteilung des portfoliowertes über die gewählte halte-
dauer ermitteln.
als erforderliches internes risikokapital bezeichnen wir die differenz zwischen dem aktuellen wert des portfolios und 
dessen wert unter ungünstigen bedingungen, ermittelt auf basis des jeweiligen konfidenzniveaus. da wir den einfluss 
ungünstiger ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche bereiche unseres geschäfts gleichzeitig betrachten, 
werden auch die diversifizierungseffekte über verschiedene risikoquellen und regionen hinweg berücksichtigt.
mit den ergebnissen unserer monte-carlo-simulation sind wir in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbundenes 
risiko sowohl separat als auch im zusammenhang mit anderen risikoquellen zu analysieren. das modell eignet sich 
daher auch dazu, weniger extreme risiken zu steuern, die möglicherweise in naher zukunft eintreten.
unser internes risikokapitalmodell setzt verschiedene techniken ein, die zahlreiche schätzungen und annahmen im 
hinblick auf risiko- und finanzdaten erforderlich machen. solche schätzungen und annahmen werden sowohl intern 
als auch extern abgeleitet. wir gehen dabei von verschiedenen annahmen aus, die wir nachstehend näher erläutern 
möchten.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
162 konzernlagebericht
◼ geltende annahmen für zinskurve und liquiditätsprämie
bei der berechnung des zeitwerts von vermögenswerten und verbindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der 
zugrunde liegenden risikofreien zinskurve für die bestimmung und die diskontierung künftiger zahlungsströme von 
zentraler bedeutung. wir wenden derzeit die methode an, die von der european insurance and occupational pensions 
authority (eiopa) in der fünften quantitativen auswirkungsstudie (qis 5) vorgegeben wurde.
außerdem passen wir die risikofreien zinskurven für die lebens- und krankenversicherung an, um der 
liquidi tätsprämie gemäß qis 5 rechnung zu tragen.
◼ bewertungsannahme: replikationsportfolios
da effiziente bewertungen und anspruchsvolle, zügige analysen gefordert sind, wenden wir replikationsportfolios an, um die 
verbindlichkeiten unseres lebens- und krankenversicherungsgeschäfts unter den  30 000, potenziell 
un güns t igen, monte-carlo-szenarien zu ermitteln und zu bewerten, einschließlich der in diesen produkten enthaltenen 
garantien.
◼ diversifikations- und korrelationsannahmen
aggregiert unser internes risikokapitalmodell ergebnisse gruppenweit, so berücksichtigt es dabei korrelations- und 
konzentrationseffekte und bildet die tatsache ab, dass potenzielle verluste auch im schlimmsten fall wahrscheinlich 
nicht alle gleichzeitig entstehen. dies wird allgemein diversifikationseffekt genannt und ist ein zentraler bestandteil 
unseres risikomanagements.
wir arbeiten also darauf hin, unsere risiken zu streuen, um die auswirkungen von risiken gleichen ursprungs einzu-
schränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der günstige geschäftsverlauf an der einen stelle die möglicherweise 
ungünstige entwicklung an anderer stelle ausgleicht. inwieweit der diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt 
teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative risikokonzentration ist. die höchste diversifikation erreicht im allge-
meinen ein portfolio, das keine unverhältnismäßig großen risiken enthält und ausgewogen ist. ferner hängt die größe 
des diversifikationseffekts vom zusammenhang der risiken untereinander ab. eine größe, die diesen zusammenhang 
zweier risiken misst, ist die lineare korrelation. sie nimmt werte zwischen „– 1“ und „+ 1“ an.
wo immer möglich, entwickeln wir korrelationsparameter für jedes marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten 
statistisch analysieren. hierbei berücksichtigen wir über einen zeitraum von mehreren jahren wöchentlich beobachtete 
werte. falls unzureichende oder keine historische marktdaten oder keine anderen portfoliospezifischen beobachtungen 
verfügbar sind, verwenden wir konservativ angelegte expertenschätzungen unter berücksichtigung von standard-
annahmen (zum beispiel der von eiopa empfohlenen). die korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass 
sie die wechselwirkung der risiken unter ungünstigen bedingungen darstellen. auf grundlage dieser korrelationen 
wenden wir einen branchenüblichen ansatz, den gauß-copula-ansatz, an, um die abhängigkeitsstruktur aller quanti-
fizierbaren risikoquellen innerhalb der verwendeten monte-carlo-simulation zu bestimmen.
◼ nicht vom markt bestimmte annahmen
unser internes risikokapitalmodell beruht auch auf nicht vom markt bestimmten annahmen, wie schadentrends, inflation, 
sterblichkeits- und krankheitsraten, verhalten von versicherungsnehmern etc. soweit verfügbar, leiten wir nicht vom 
kapitalmarkt bestimmte modellanahmen aus unseren eigenen internen historischen daten ab und ziehen dabei auch 
die vorschläge von aufsichtsbehörden und aktuarsvereinigungen in betracht.
◼ bewertung der annahmen
interne kontrollen des risikokapitalsystems und des finanzberichterstattungssystems schließen auch die verwendung 
von schätzungen und annahmen ein.1 unter berücksichtigung der potenziellen auswirkung auf unsere ökonomische 
kapitalbasis halten wir unsere internen annahmen für die berechnung von risikokapital und die bildung von rücklagen 
für angemessen und ausreichend.
1 |  weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sie im abschnitt „kontrollen und verfahren“.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 163
◼ anwendungsbereich
unser internes risikokapitalmodell berücksichtigt die nachfolgend genannten risikoquellen, eingestuft nach risiko-
kategorien je segment:  12
corporate  beispiel  
ver-  asset  
risikokategorie und  beschreibung manage ment-
sicherung management
sonstiges massnahmen
marktrisiko x  1 mögliche verluste durch änderung von zinssätzen,  vorgaben für 
◾  zinsen einschließlich volatilität x x aktien kursen und immobilienwerten oder deren volatili- strategische  
◾  credit spread x x täten sowie durch veränderungen von credit spreads  gewichtung von 
◾  aktien einschließlich volatilität x x und wechselkursen verursacht. anlageklassen, 
◾  immobilien einschließlich  x x limite für aktien/
volatilität duration 
◾ währungen x x
kreditrisiko x  2 x  1 x mögliche verluste im marktwert des portfolios aufgrund  länderlimite, 
einer verschlechterung der bonität der geschäftspartner  konzentrations-
einschließlich  ihrer  nichteinhaltung  von  zahlungsv er- limite für einzelne 
pflichtungen oder wegen nichterfüllung von verträgen  kontrahenten
(zum beispiel überfällige zahlung).
versicherungs -  unerwartete finanzielle verluste aufgrund unzureichen der  minimum  
technisches risiko prämien  für  naturkatastrophen-,  terror-  und  nicht- standards für 
◾  prämie naturkatastrophen- x katastrophen-risiken, unzureichender reserven oder der  risikozeichnung, 
risiko un vorhersehbarkeit von sterblichkeit beziehungsweise  naturkatastro-
◾  prämie terror x lebenser wartung. phenlimite, rück-
◾  prämie nichtkatastrophenrisiko x versicherungs- 
◾  reserve x x programme
◾  biometrie x
geschäftsrisiko mögliche verluste aufgrund unzureichender oder ver- interne kontrollen, 
◾  operationell x x x sagender interner prozesse, mitarbeiter oder systeme  business  
◾  kosten x x x beziehungsweise externer ereignisse sowie unerwarteter  continuity  
◾  storno x änderungen von geschäftsannahmen und unerwarteter  management,  cht
ertragsschwankungen durch geringere einnahmen ohne  adäquates  eri
b
kostensenkung sowie aufgrund von veränderungen im  produktdesign ge
a
ver sicherungsnehmerverhalten in verbindung mit der  nl
vor zeitigen kündigung von verträgen und der unerwarte- nzer
ten inanspruchnahme von optionen wie verlängerungen  ko
und verrentung.
unser internes risikokapitalmodell umfasst:
◾  alle unsere wesentlichen versicherungsgeschäfte.
◾   alle wesentlichen vermögenswerte (einschließlich anleihen, hypotheken, investmentfonds, kredite, aktien, immo-
bilien) und verbindlichkeiten (einschließlich der zahlungsströme unserer gesamten technischen rückstellungen 
sowie aller einlagen und emittierten wertpapiere); in der lebens- und krankenversicherung reflektiert 
das modell gegebenenfalls auch das zusammenwirken von vermögenswerten und verbindlichkeiten durch lokale 
managemententscheidungen (etwa über anlagestrategien und beteiligungsregeln für versicherungskunden).
◾   alle wesentlichen derivate (optionen, swaps, futures), besonders wenn sie ein teil des üblichen geschäftsmodells 
einer operativen einheit sind (etwa bei  allianz life insurance company of north america) oder wenn sie eine erheb-
liche auswirkung auf das risikokapital haben (zum beispiel in der lebens- und krankenversicherung, wenn 
wesentliche verpflichtungen gegenüber versicherungsnehmern durch finanzderivate abgesichert werden). in der 
regel zählen derivate, die in strukturierte finanztransaktionen eingebettet sind, ebenfalls dazu.3
für unser asset management und kleinere operative versicherungseinheiten mit unwesentlichen auswirkungen 
auf das risikoprofil der gruppe stützt sich unsere zuordnung der internen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, 
der lokalen aufsichtsrechtlichen vorgaben rechnung trägt, sowie auf ergebnisse eines risikofaktorbasierten ansatzes. 
1 |  die anforderungen bezüglich des internen risikokapitals und das segment asset management spiegeln lediglich das geschäftsrisiko wider (zusätzliche informationen finden sich weiter unten). die 
bewertung von markt- und kreditrisiken für kapitalanlagen dritter ist wesentlicher bestandteil des risikomanagementprozesses unserer lokalen operativen einheiten.
2 |  das kreditrisiko erfasst auch das prämienrisiko, dem unser kreditversicherer euler hermes aufgrund seines geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese art von risiko eine spezielle form des kreditrisikos 
darstellt.
3 |  weitere angaben zu risiken derivativer finanzinstrumente finden sich unter angabe 44 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
164 konzernlagebericht
dieser ansatz ist in die risikokategorien unseres internen risikokapitalmodells eingebettet. dies ermöglicht es uns, 
innerhalb unseres internen risikokapitalrahmens das risikokapital für alle segmente gruppenweit konsistent zusammen-
zufassen.
etwa 99,8 % des im segment asset management verwalteten vermögens werden für dritte oder für  allianz versi-
cherungseinheiten gehalten. sie bergen entsprechend keine wesentlichen markt- und kreditrisiken. daraus folgt, dass 
die internen risikokapitalanforderungen für das asset management nur geschäftsrisiken abbilden. die bewertung von 
markt- und kreditrisiken dritter ist indes unerlässlicher bestandteil des risikomanagementprozesses unserer örtlichen 
operativen einheiten. internes risikokapital im zusammenhang mit unserem bankgeschäft in deutschland, italien, 
frankreich und osteuropa wird auf grundlage des ansatzes, der von banken gemäß basel ii angewandt wird, dem 
segment corporate und sonstiges zugerechnet. da es sich lediglich auf rund 1,5 % des gesamten internen 
risikokapitals vor diversifikation zwischen risikokategorien beläuft, gehen wir auf das risikomanagement für das bank-
geschäft im folgenden nicht näher ein.
◼ ein schränkungen
unser internes risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen finanziellen betrag, den wir „im schlimmsten fall“, also 
unter besonders ungünstigen bedingungen, auf einem bestimmten konfidenzniveau verlieren könnten. dabei besteht 
jedoch die statistisch geringe wahrscheinlichkeit von 0,03 %, dass die tatsächlichen verluste diese schwelle auf gruppen-
ebene noch überschreiten.
nach unserer auffassung eignen sich aus historischen daten abgeleitete modell- und szenarioparameter (soweit ver-
fügbar) für eine annähernde darstellung möglicher künftiger risikoereignisse. sollten marktbedingungen jedoch stark 
von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa während einer beispiellosen finanzkrise – kann es sein, dass unser 
var-ansatz zu hoch oder zu niedrig ist. die genauigkeit unserer modelle können wir nur eingeschränkt mit der tatsäch-
lichen entwicklung in der vergangenheit vergleichen, weil wir uns für ein hohes konfidenzniveau von 99,97 % und eine 
einjährige haltedauer entschieden haben und für bestimmte versicherungsrisiken, wie naturkatastrophen, nur in 
begrenztem umfang daten zur verfügung stehen. weil das modell, sofern möglich, historische daten verwendet, kann 
es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. stattdessen nehmen wir sensitivitätsanalysen vor und lassen 
modell und parameter durch unabhängige externe beratungsfirmen prüfen – einschließlich der methoden für die 
parameterauswahl und der zugehörigen kontrollprozesse. insgesamt sind wir der meinung, dass unsere maßnahmen 
zur validierung in dem maße, in dem eine validierung möglich ist, wirksam sind und unser modell unsere risiken 
angemessen bewertet.
wie oben beschrieben, werden die verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft durch portfolios mit standard-
finanzmarktinstrumenten repliziert, damit ein effektives risikomanagement erfolgen kann. insbesondere für lebens-
versicherungsportfolios mit eingebetteten garantien sind die dafür verfügbaren instrumente unter umständen jedoch 
zu einfach beziehungsweise zu restriktiv, um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf die veränderung des 
werts von verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswirken. das optimale portfolio, das zur berechnung 
des risikokapitals verwendet wird, ist daher abhängig von den jeweils verfügbaren replikationsinstrumenten. wert und 
verhalten dieses portfolios bei marktbewegungen können daher vom verhalten der echten verbindlichkeiten abweichen. 
wir sind jedoch der meinung, dass die verbindlichkeiten aufgrund unserer strengen anforderungen an die daten- und 
prozessqualität insgesamt angemessen durch diese replikationsportfolios dargestellt werden.
da unser erforderliches internes risikokapital darauf abstellt, wie sich der ökonomische wert unserer vermögenswerte 
und verbindlichkeiten ändert, muss dieser wert für jede einzelne position bestimmt werden. bei einigen vermögens-
werten und verbindlichkeiten wird es in turbulenten finanzmärkten jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich, 
einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder aber den „mark-to-market“-ansatz sinnvoll anzuwenden. für bestimmte 
vermögenswerte und verbindlichkeiten verwenden wir, sofern kein aktueller marktpreis für dieses instrument oder 
vergleichbare instrumente zur verfügung steht, einen „mark-to-model“-ansatz. die genauigkeit des wertansatzes 
hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten außerdem davon ab, wie genau die versicherungstechnischen zahlungs-
ströme geschätzt werden. trotz dieser einschränkungen halten wir die geschätzten werte für angemessen.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 165
für derivate verwenden wir im internen risikokapitalmodell bewertungsmodelle, die diese grundsätzlich angemessen 
abbilden können. das im versicherungsgeschäft verwendete interne risikokapitalmodell kann allerdings nur herkömmliche 
derivate wie aktienkauf- und -verkaufsoptionen, terminkontrakte und zins-swaps direkt modellieren. damit sich aber 
auch komplexere instrumente in das interne risikokapitalsystem einbeziehen lassen – etwa derivate, die in strukturierte 
finanztransaktionen eingebettet sind – werden sie im modell durch diejenigen standardderivate abgebildet, die ihnen 
am ähnlichsten sind. dennoch kann sich eine noch präzisere modellierung der instrumente auf den zeitwert der derivate 
und das interne risikokapital auswirken. wir sind jedoch der ansicht, dass eine solche veränderung unerheblich wäre.
konzentration von risiken
als integrierter finanzdienstleistungsanbieter mit einer breiten produktpalette, die sich über verschiedene geschäfts-
segmente und geografische regionen erstreckt, ist diversifikation für unser geschäftsmodell von großer bedeutung. 
diversifikation unterstützt uns bei der effizienten handhabung unserer risiken, da sie den wirtschaftlichen einfluss 
eines einzelnen ereignisses beschränkt. zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen ertrags- und risikoprofil 
bei. wie bereits im abschnitt „diversifikations- und korrelationsannahmen” geschildert, hängt der grad des realisier-
baren diversifikationseffekts nicht nur von der korrelation zwischen den risiken ab, sondern auch von ihrer relativen 
konzentration. daher sind wir stets bestrebt, große einzelrisiken zu vermeiden und ein ausgewogenes risikoprofil 
aufrechtzuerhalten.
auf gruppenebene identifizieren und messen wir die konzentrationsrisiken generell über alle segmente hinweg ein-
heitlich auf grundlage des internen risikokapitals vor diversifikation zwischen risikokategorien. dazu nutzen wir die 
risikokategorien unseres internen risikokapitalmodells und wenden innerhalb der einzelnen kategorien die nach-
folgend beschriebenen ergänzenden ansätze zur steuerung von konzentrationsrisiken an. in den folgenden abschnitten 
werden alle risiken vor diversifikation zwischen risikokategorien und gruppendiversifiziert dargestellt und die konzen-
tration einzelner risikoquellen entsprechend benannt. ht
c
eri
in bezug auf anlagen werden top-down-indikatoren wie beispielsweise vorgaben für die strategische anlagestruktur  b
e
g
definiert und sorgfältig überwacht – immer mit dem ziel, die ausgewogenheit der anlagenportfolios zu wahren. auf  nla
er
grundlage des internen risikokapitalmodells wurden auf gruppenebene für die segmente lebens- und kranken- 355 nz
o
versicherung und schaden- und unfallversicherung financial var-limite eingerichtet, um so die wirt- financial var k
schaftliche kapitalbasis zu schützen und höchstrisiken zu kontrollieren.
zur vermeidung unverhältnismäßig großer einzelrisiken, die sich häufen und so zu substanziellen verlusten führen 
können (zum beispiel katastrophen- oder kreditereignisse), werden diese jeweils für sich (also vor eintritt des diversi-
fikationseffekts) streng beobachtet. sie unterliegen außerdem einem weltweiten limitsystem.
deshalb hat der vorstand der a  llianz se beispielsweise für die operativen einheiten und für die gruppe limite für natur-
katastrophen bestimmt. sie dienen dazu, die potenzielle ertragsvolatilität zu reduzieren und mögliche verluste durch 
einzelne ereignisse sowie auf aggregierter jahresbasis zu mindern. das risiko wird dabei auf ereignisse mit einer ein-
trittswahrscheinlichkeit von einmal in 250 jahren begrenzt. diese limite werden jährlich überprüft. zwei instrumente, 
mit denen wir höchstrisiken mindern und die finanziellen folgen nachteiliger ereignisse für unternehmen und eigen-
tümer begrenzen (etwa bei schweren schäden durch naturkatastrophen), sind beispielsweise die klassische rückver-
sicherungsdeckung und zweckbestimmte finanztransaktionen auf gruppenebene. im jahr 2011 haben wir zum beispiel 
unsere swaps verlängert, mit denen wir risiken aus orkanen in europa sowie wirbelstürmen und erdbeben in den usa 
– die zu unseren größten risiken aus naturkatastrophen zählen – gegen risiken bei taifunen und erdbeben in japan 
eintauschen, da unsere aktivitäten in der schaden- und unfallversicherung dort geringer sind. darüber 
hinaus haben wir eine neue katastrophenanleihe (blue fin 4) emittiert, die uns vor hurrikan- und erdbebenrisiken in 
den usa schützt.
als maßnahme gegen kreditkonzentrationen betreiben wir ein konzernweites system zur steuerung von länder- und 
schuldnergruppenlimiten (crisp). es beruht auf einheitlichen daten, die von den anlage- und risikofunktionen sowohl 
auf gruppenebene als auch auf der ebene der operativen einheiten verwendet werden. zugleich ist dieses system die 
diskussionsgrundlage für angemessene kreditmaßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite 
kommunikation sicher.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
166 konzernlagebericht
klar definierte prozesse gewährleisten, dass risikokonzentrationen und die auslastung von limiten angemessen über-
wacht und gesteuert werden. das limitsystem überwacht das konzentrationsrisiko gegenüber kontrahenten und 
berücksichtigt dabei das risiko sowohl aus schuldinstrumenten als auch aus aktienpositionen.
in letzter instanz ist der vorstand dafür verantwortlich, die höchstwerte für länder- und schuldnerrisiken (also das 
maximale konzentrationslimit) aus konzernsicht zu bestimmen. dieses limit berücksichtigt die größe und die zusammen-
setzung des portfolios der  allianz gruppe ebenso wie die allgemeine risikostrategie. der vorstand delegiert durch die 
klare definition von höchstgrenzen befugnisse für die festlegung und die änderung von limiten an das group risk 
committee und den group chief risk officer (cro). alle limite unterliegen einer jährlichen prüfung und genehmigung 
entsprechend den delegierten befugnissen.
die geschäftsführung der  allianz gruppe erhält vierteljährlich standardisierte crisp-berichte zur bewertung und über-
wachung des konzentrationsrisikos. gleichzeitig erstatten die operativen einheiten bericht über die 100 schuldnergruppen 
mit dem höchsten konzentrationsrisiko und deren anteil am kreditrisiko der jeweiligen portfolios.
quantifizierbare risiken
die folgende tabelle gibt einen überblick über das gruppendiversifizierte risikokapital nach risikokategorie.
marktrisiko kreditrisiko versicherungs-  geschäftsrisiko summe
technisches 
risiko
stand 31. dezember 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
gruppendiversifiziert
schaden-unfall  3 652 3 564 1 515 1 789 10 229 8 525 1 727 1 871 17 122 15 748
leben/kranken  11 262 8 998 4 039 2 961 492 551 1 572 1 979 17 364 14 489
asset management  — — — — — — 2 648 2 425 2 648 2 425
corporate und sonstiges  1 876 2 275 944 1 349 35 126 429 245 3 284 3 994
◼ marktrisiko
zur steuerung ihrer geschäfte hält und verwendet die  allianz gruppe die unterschiedlichsten finanzinstrumente. im 
rahmen unseres versicherungsgeschäfts nehmen wir prämien von unseren kunden ein und investieren diese in eine 
vielzahl von anlagen. mit diesen anlagenportfolios decken wir letztlich die künftigen verbindlichkeiten gegenüber 
unseren kunden. darüber hinaus müssen wir auch das für die übernahme der versicherten risiken erforderliche eigen-
kapital anlegen. da der wertansatz unserer anlagenportfolios von sich möglicherweise verändernden finanzmärkten 
abhängt, sind wir marktrisiken ausgesetzt. eine unerwartete allgemeine erhöhung der zinsen oder ein unerwarteter 
einbruch der aktienmärkte können beispielsweise zu einer allgemeinen abwertung der portfolios führen.
bewegungen der finanzmärkte wirken sich außerdem auf den wert unserer verbindlichkeiten aus dem versicherungs-
geschäft aus. unser marktrisiko wird daher letztendlich durch die nettoposition unserer anlagen und verbindlichkeiten 
bestimmt.
wir haben ein limitsystem eingeführt, um die auswirkungen dieser finanzmarktbewegungen einzuschränken. 
dadurch gewährleisten wir zudem, dass die anlagen eine angemessene abdeckung der verbindlichkeiten gegenüber 
versicherungsnehmern bieten und so gehalten werden, dass sie erträge erwirtschaften, die den erwartungen der 
versicherungsnehmer entsprechen. für die lebens- und krankenversicherung sowie die schaden- und 
unfallversicherung wird das limitsystem individuell auf gruppenebene definiert. es beruht auf verschiedenen 
risikokennzahlen, unter anderem financial var, aktiensensitivitäten und zinsrisiken, die aus unterschiedlicher höhe 
und fristigkeit von aktiva und passiva (duration mismatch) resultieren, sowie anlagebandbreiten im verhältnis zu dem 
vom vorstand genehmigten benchmarkportfolio.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 167
darüber hinaus haben wir standards für absicherungsmaßnahmen definiert, die sich auf das risiko der gruppe auf-
355
grund von in lebensversicherungsprodukten eingebetteten fair-value-optionen beziehen. die operativen einheiten 
fair-value-
der lebens- und krankenversicherung, die solche risiken tragen, sind verpflichtet, diesen standards zu folgen,  optionen
und eine bewusste entscheidung über die höhe der absicherung zu treffen.
darüber hinaus trägt eine regionale diversifikation dazu bei, marktrisiken einzelner märkte zu mindern.1
ein beträchtlicher anteil des internen risikokapitals zur deckung von marktrisiken entfällt auf die lebens- und 
kranken versicherung. die marktrisiken in unserem bankgeschäft halten wir dagegen auf gruppenebene für 
unerheblich.
das interne marktrisikokapitalmodell der  allianz gruppe ist ein wesentlicher bestandteil des allgemeinen internen 
risikokapitalsystems. es wird zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert.
 beteiligung der versicherungsnehmer an gewinnen und verlusten
die in westeuropa verkauften traditionellen lebens- und krankenversicherungsprodukte zeichnen sich 
dadurch aus, dass die versicherungsnehmer innerhalb bestimmter grenzen sowie im ermessen der geschäftsleitung 
an den gewinnen (aber auch an den verlusten) teilhaben, vorbehaltlich einer garantierten mindestverzinsung bezie-
hungsweise ablaufleistung. ein großteil unserer lebens- und krankenversicherungsverträge in west europa beteiligt 
die versicherungskunden in hohem maße und reduziert dadurch wesentliche risiken, unter anderen markt- und kredit-
risiken, versicherungstechnische risiken und kostenrisiken.2
die folgende tabelle zeigt das gruppenweite interne risikokapital für marktrisiken:
zugeordnetes internes marktrisikokapital nach geschäftssegment und risikoquelle 
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)
zinssatz credit spread aktien immobilien währung  summe cht
eri
stand 31. dezember 2011 2010  2011 2010  2011 2010 2011 2010  2011 2010 2011 2010 eb
g
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € a
nl
er
vor diversifikations-  nz
o
effekten zwischen   k
risikokategorien
schaden-unfall  545   717   834   482   1 931   2 084   1 078   1 305   531   542   4 919   5 130 
leben/kranken  4 031   2 944   3 711   2 445   3 785   3 584   854   1 069   634   788  13 015  10 830
asset management  — — —  — — — — — — — — —
corporate und sonstiges   292   421   1 121   732   748   1 660   84   166   34   56   2 279   3 036 
gruppe gesamt  4 868   4 082   5 666   3 660   6 464   7 328   2 016   2 541   1 199   1 386  20 213  18 997 
anteil am gesamtinternen 
risikokapital für die gruppe 
in % 40,5 42,0
gruppen- 
diversifiziert
schaden-unfall  393  530  489   298   1 601   1 599  1 013   958  156   178  3 652   3 564
leben/kranken  3 375   2 643  2 809   1 756  3 644   3 104  963   965  470  530  11 262   8 998
asset management  — — —  — — — — — — — — —
corporate und sonstiges   232  321  826   466  701   1 305  93  142  24  41  1 876   2 275
gruppe gesamt  4 001   3 494  4 124   2 519  5 946   6 009  2 069   2 065  650   749 16 790  14 836
insgesamt ist das gruppendiversifizierte interne marktrisikokapital deutlich gestiegen, da sich die marktbedingungen 
für die lebens- und krankenversicherung geändert haben. der anstieg rührt vor allem daher, dass unsere 
garantieverpflichtungen aufgrund niedriger zinsen mit höherem wert und höherer sensitivität – zusätzlich zu höheren 
impliziten volatilitäten – zu bemessen sind, da die versicherungsnehmer an hohen verlusten nicht in unverändertem 
maß beteiligt werden können. bestehende garantierte mindestverzinsungen und ablaufleistungen schränken unsere 
möglichkeiten ein, versicherungskunden angesichts des vorherrschenden niedrigzinsniveaus an großen verlusten zu 
beteiligen.
1 | weitere informationen zur konzentration des lebensversicherungsgeschäfts finden sie unter angabe 20 im konzernanhang.
2 |  weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden sie unter angabe 20 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
168 konzernlagebericht
das folgende diagramm zeigt die interne solvenzquote in bestimmten standardszenarien. diese werden anhand realistisch 
möglicher einzelbewegungen wesentlicher marktparameter definiert – wobei alle anderen parameter konstant gehalten 
werden – und haben auswirkungen sowohl auf das verfügbare kapital als auch das interne risikokapital.
auswirkungen finanzieller standardszenarien auf das verfügbare kapital   
dargestellt anhand der internen solvenzquote (gesamtbestand vor abzug der anteile 
anderer gesellschafter und nach steuern und gruppendiversifikation) | in %
1 2 3 4 5 6
interne solvenzquote
166 143 182160 139115 181151 148134 118 105 zzzaaiiikknnnttiissseesssnnäääpptttzzzrreeeee:::ii   ssarreeüün::  ccsartkküniggecsaagtknni geuggagm  nuu u gmm1m  u%  11 m3   %%0 3 %0 %
aktienpreise: rückgang um 30 %
31.12.2010
31.12.2011
 zinsrisiko
aufgrund unseres geschäftsmodells hat das zinsrisiko für unser lebens- und krankenversicherungs-
geschäft große relevanz. in diesem segment werden in der regel produkte der langfristigen vermögensbildung 
und sparprodukte angeboten – so zum beispiel in deutschland, frankreich, italien, den usa und südkorea – die jeweils 
eine garantierte mindestverzinsung beziehungsweise ablaufleistung enthalten. viele der lokalen kapitalanlagemärkte 
verfügen jedoch nicht über hinreichende tiefe und liquidität, damit wir die prämieneinnahmen entsprechend der 
fristigkeiten unserer langfristigen verbindlichkeiten investieren können. dieser umstand setzt uns deshalb einem 
wiederanlagerisiko aus, wenn wir vor dem ablauf unserer versicherungsverbindlichkeiten fällige anlagepapiere neu 
investieren müssen.
das zinsrisiko beruht hier also grundsätzlich darauf, dass die zinssätze in diesen märkten unter die zugesagte mindest-
verzinsung sinken können. ein wesentlicher bestandteil unseres internen risikokapitalmodells ist es, diese zusammen-
hänge von anlagestrategie und unseren kundenverpflichtungen angemessen abzubilden. darüber hinaus ist unsere 
aktiv-passiv-steuerung (asset-liability-management) eng mit dem internen risikokapitalrahmen verknüpft: ziel sind 
langfristige anlageergebnisse, die über die verpflichtungen aus versicherungs- und investmentverträgen hinausgehen.
diese effekte schlagen sich in den internen risikokapitalergebnissen nieder und werden über limite auf inkongruenzen 
zwischen den laufzeiten und sensitivitäten der investierten anlagen und der versicherungsverpflichtungen (zins-
durationen) kontrolliert. ein beträchtlicher anteil des entspechenden internen risikokapitals vor diversifikation zwischen 
risikokategorien für zinsrisiken entfällt in der lebens- und krankenversicherung auf westeuropa, und zwar 
überwiegend (zur absicherung) auf traditionelle lebensversicherungsprodukte (stand 31. dezember 2011: 86,7 %).
wir sind außerdem bestrebt, auch hier einen diversifikationseffekt zu nutzen. so ist in der schaden- und unfall-
versicherung die fälligkeit der verbindlichkeiten üblicherweise kurzfristiger als die der kapitalanlagen, die sie 
decken. in der lebens- und krankenversicherung ist aufgrund der langfristigen lebensversicherungsverträge 
im allgemeinen das gegenteil der fall. dadurch entsteht auf gruppenebene ein natürlicher, ökonomischer ausgleich.
da unser nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten wertpapiere zur finanzierung des kapitalbedarfs der  allianz 
gruppe) auf gruppenebene gemanagt wird, sind die zinsdurationen der vermögens werte und der verbindlichkeiten 
im segment corporate und sonstiges nicht unbedingt ausgeglichen.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 169
 aktienrisiko
für gewöhnlich dienen die aktienanlagen unserer operativen versicherungsgesellschaften der portfoliodiversifizierung 
und der erzielung attraktiver, langfristiger renditen. die entsprechenden risiken werden durch vorgaben für die 
strategische portfoliostruktur sowie anlagelimite kontrolliert und überwacht. darüber hinaus unterliegen sie, zur ver-
meidung unverhältnismäßig großer konzentrationsrisiken, dem konzernweiten system zur steuerung von länder- und 
schuldnergruppenlimite (crisp). 80,9 % des internen risikokapitals vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 
für aktienrisiken in den segmenten lebens- und krankenversicherung und schaden- und unfallver-
sicherung entfallen auf unsere operativen einheiten in deutschland, italien, frankreich und den usa.
das segment corporate und sonstiges steuert die aktienanlagen der  allianz se einschließlich strategischer 
beteiligungen und ihrer finanzholdinggesellschaften.
 immobilienrisiko
aufgrund unseres diversifizierten immobilienportfolios ist das immobilienrisiko für die  allianz gruppe derzeit von 
nachrangiger bedeutung. etwa 4,0 % des gesamten internen risikokapitals vor diversifikation zwischen risikokategorien 
beziehen sich auf das immobilienrisiko.
 währungsrisiko
zusätzlich zu geltenden lokalen, aufsichtsrechtlichen vorschriften fordern wir von unseren operativen einheiten, dass 
sie ihre wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten währungsmäßig aneinander anpassen oder allgemein 
offene währungsrisiken absichern. aus bilanzieller sicht verbleibt in der operativen einheit daher nur noch ein unwesent-
liches währungsrisiko in lokaler währung.
da die gruppe auf euro-basis berichtet, resultiert das währungsrisiko vor allem aus dem ökonomischen wert der 
operativen einheiten, die nicht in euro berichten. werden diese währungen im vergleich zum euro abgewertet, so  cht
eri
vermindern sich auf gruppenebene auch die nettovermögenswerte in euro. das entsprechende risiko wird den jeweiligen  b
e
g
geschäftssegmenten zugeordnet. nla
er
nz
das segment corporate und sonstiges hält außerdem einige nicht in euro geführte vermögenswerte und  ko
verbindlichkeiten. auf grundlage eines systems zur steuerung von währungslimiten wird das währungsrisiko auf 
gruppenebene durch das group finance committee überwacht und gesteuert und dabei von group treasury and 
corporate finance unterstützt.
 credit-spread-risiko
das risiko, dass der marktwert unserer festverzinslichen wertpapiere – etwa anleihen – wegen zunehmender credit 
spreads sinkt, wird in unserem internen system ebenfalls vollständig berücksichtigt. bei unserem internen risiko- 355
management und der bestimmung unserer risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen bedingungen  credit spreads
unseres geschäftsmodells rechnung. das heißt, die tatsache, dass die zahlungsströme unserer verbindlichkeiten aus 
dem versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind, reduziert zum großen teil das risiko, diese anleihen vor 
ihrer fälligkeit mit verlust zu veräußern, ganz erheblich und erlaubt uns, die anleihen als langfristige anlage bis zur 
endfälligkeit zu halten. aus diesem grund halten wir das kreditausfallrisiko im vergleich zum credit-spread-risiko für 
das maßgeblichere risiko.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
170 konzernlagebericht
◼ kreditrisiko
kreditrisiken unterscheiden wir nach kontrahentenrisiken und länderrisiken. beide risiken werden von unserem internen 
kreditrisikokapitalmodell abgedeckt.
kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festzinsanlagen, barpositionen, derivaten, strukturierten transaktionen, 
forderungen gegenüber  allianz vertretern und sonstigen schuldnern sowie aus rückversicherungsforderungen. auch 
im rahmen unserer kreditversicherungstätigkeit sind wir einem kontrahentenrisiko ausgesetzt: verschlechtert sich die 
bonität eines kontrahenten (migrationsrisiko), so sinkt der zeitwert des instruments und führt zu einem wertverlust des 
portfolios. das migrationsrisiko umfasst außerdem das unvermögen oder die unwilligkeit des kontrahenten, vertraglichen 
verpflichtungen sowie überfälligen zahlungen nachzukommen (ausfallrisiko).
engagements in staatsanleihen der mitgliedsländer der oecd und der vertragsstaaten des europäischen wirtschafts-
raums (eea) werden in der kategorie „kreditrisiko“ unseres internen systems als „risikofrei“ abgebildet, sofern die 
anleihen in der jeweiligen landeswährung begeben werden. damit folgen wir der eiopa-empfehlung zu level 2 der 
solvency ii betreffenden durchführungsverordnung.
das länderrisiko bezieht sich speziell auf kontrahenten mit grenzübergreifenden zahlungsverpflichtungen. beispiels-
weise können kapitalbewegungen durch staatlichen erlass, währungsmoratorien, das einfrieren von geldbeträgen oder 
kapitalrückführungsbeschränkungen verboten oder eingeschränkt werden (übertragungsrisiko). auch der währungs-
umtausch kann verboten oder eingeschränkt werden (konvertierbarkeitsrisiko).
die  allianz gruppe überwacht und steuert kreditrisiken und kreditkonzentrationen mit dem ziel, ihren verpflichtungen 
gegenüber versicherungsnehmern bei fälligkeit stets nachkommen zu können. zugleich streben wir angemessene 
kapital- und solvabilitätspositionen sowohl für die operativen einheiten als auch für den konzern an. zur umsetzung 
dieser ziele nutzen wir das konzernweite system zur steuerung von länder- und schuldnergruppenlimiten (crisp, siehe 
dazu kapitel „konzentration von risiken“). darüber hinaus erstellen wir regelmäßig standardanalysen zum kreditport-
folio für die anlage- und risikofunktionen auf gruppenebene sowie auf ebene der operativen einheiten. diese analyse-
berichte ermöglichen eine genaue überwachung des kreditrisikoprofils der einzelnen portfolios.
das interne kreditrisikokapitalmodell der  allianz gruppe ist ein wesentlicher bestandteil unseres allgemeinen internen 
risikokapitalsystems. es wird im konzern zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert. hier erfassen wir konzern-
weite kreditdaten anhand eines zentralisierten prozesses und unter verwendung standardisierter schuldner- und schuld-
nergruppenzuordnungen.
unser internes kreditrisikokapitalmodell beruht auf schuldnerbonitäten und schätzungen bezüglich des ausfallrisikos, 
des verlustes bei ausfall sowie der ausfallkorrelationen. ausfallkorrelationen erfassen abhängigkeiten zwischen ein-
zelnen schuldnern innerhalb des portfolios hinsichtlich ihrer ausfallwahrscheinlichkeit. die schätzungen für diese 
parameter beruhen auf statistischen analysen und fachgutachten. unsere aggregationsmethode ist mit dem in der 
branche üblichen ansatz des „structural model“ vergleichbar: dieses modell unterstellt den ausfall eines unternehmens, 
wenn der wert seines gesamtvermögens niedriger ist als seine gesamtverbindlichkeiten. da vermögenswert änderungen 
eines unternehmens festlegen, ob dieses als schuldner ausfällt, bestimmt die abhängigkeit der vermögenswerte ver-
schiedener unternehmen voneinander die korrelation zwischen den ausfällen. das kreditrisiko individueller schuldner 
wird gruppenweit zusammengefasst und unter verwendung von monte-carlo-simulationen bewertet. so erhalten wir 
das verlustprofil eines bestimmten portfolios, das heißt die wahrscheinlichkeitsverteilung der verluste. diese verlust-
profile werden auf unterschiedlichen ebenen unserer portfoliohierarchie berechnet (zum beispiel auf der ebene der 
jeweiligen operativen einheit oder auf segmentebene). danach werden sie zusammen mit anderen risikoquellen in das 
allgemeine interne risikokapitalmodell mit einbezogen, um daraus das diversifizierte interne kreditrisikokapital der 
gruppe abzuleiten.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 171
zugeordnetes internes kreditrisikokapital nach geschäftssegment (gesamtbestand   
vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2011 
[31. dezember 2010] | in mio €
◼   vor diversifikationseffekten zwischen   ◼  gruppendiversifiziert 
risikokategorien
+ 6,5 %
6 099 6 498
gesamtes internes kreditrisikokapital der gruppe: 8 694 (6 871)
944
anteil am internen gesamtrisikokapital der gruppe: 17,4 % (15,2 %)
1 349
corporate und sonstiges:  4 039
1 288 [1 597]
2 961
schaden-unfall:
 2 424 [1 986]
leben/kranken: 
4 982 [3 288]
1 789
1 515
31.12.2010 31.12.2011
schaden-unfall corporate und sonstiges
leben/kranken
unser gesamter gruppendiversifizierter interner kapitalbedarf für das kreditrisiko der lebens- und krankenver-
sicherung ist gestiegen. die gründe hierfür waren herabstufungen von finanzinstituten, wechselkursänderungen  ht
c
sowie geringere risikobeteiligungen der versicherungsnehmer wegen niedriger zinsen. eri
b
e
g
die folgende tabelle zeigt die sensitivität des kreditrisikokapitals für bestimmte kreditszenarien: verschlechterung der  nla
er
kreditwürdigkeit – gemessen an der herabstufung des emittenten-ratings 1 und rückgang von verwertungsquoten im  nz
o
falle eines zahlungsausfalls (verlustquote bei ausfall). die sensitivitäten werden ermittelt, indem jedes szenario jeweils  k
für jedes risiko durchgespielt wird, wobei jeweils alle anderen parameter konstant gehalten werden.2 die ergebnisse 
der sensitivitätsanalyse ersetzen die nennung des durchschnittlichen internen risikokapitals (mit höchst- und 
niedrigst beträgen) in den vorjahren.
auswirkungen bestimmter kreditszenarien auf das interne risikokapital   
(vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien)  3
summe
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
ausgangsszenario 8 694 6 871
herabstufung um 1 notch 3 9 839  7 867
herabstufung um 2 notches  11 107 9 084
anstieg der verlustquote bei ausfall um 10 % 9 335 7 416
der größte teil des kreditrisikokapitalbedarfs und der auswirkungen der dargestellten szenarien ist emittenten zuzu-
ordnen, die vorrangige unbesicherte anleihen begeben oder über ein niedrigeres investment grade rating verfügen.
1 |  die berechnungen des kreditrisikokapitals basieren auf emittentenratings und nicht auf emissionsratings. der hauptsächliche unterschied zwischen emissions- und emittentenratings liegt in der 
besicherung und seniorität der emissionen und spiegelt sich in der verlustquote bei ausfall (loss-given-default) wider.
2 |  szenarien werden nur auf kapitalanlagen und rückversicherungspositionen in den portfolios der operativen geschäftseinheiten angewendet.
3 |  ein notch ist eine ratingstufe auf der bewertungsskala der verschiedenen ratingklassen, wie aa+, aa, aa- auf der skala von s&p oder aa1, aa2. aa3 auf der skala von moody’s.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
172 konzernlagebericht
das kreditrisiko der schaden- und unfall- sowie der lebens- und krankenversicherung besteht einer-
seits aus dem kreditrisiko, das sich im zusammenhang mit rückversicherungskontrakten ergibt, und andererseits 
jenem, das sich auf das emittenten- und kontrahentenrisiko in unserem kapitalanlagegeschäft bezieht. für das  segment 
corporate  und  sonstiges  berücksichtigt  unser  internes  risikokapitalmodell  nur  das  kreditrisiko   
aus kapital anlagen, weil rückversicherungsaktivitäten in der regel der schaden- und unfallversicherung 
zugeordnet werden. kreditrisiken im zusammenhang mit unserem bankgeschäft auf gruppenebene betrachten wir 
als unerheblich.
die folgende tabelle zeigt unterschiedliche quellen des kreditrisikos der  allianz:
kreditrisikokomponenten  
beschreibung
der  allianz
kapitalanlageportfolio die prämien, die wir von unseren kunden einnehmen, sowie das für die übernahme der versicherten risiken erforder-
liche eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen wertpapieren an. diese anlagenportfolios decken letztlich 
die künftigen schäden unserer kunden. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der lage, 
verluste aus kreditereignissen mit versicherungskunden zu teilen, wie im abschnitt über marktrisiken darg elegt ist.
rückversicherungsportfolio das kreditrisiko gegenüber rückversicherern tritt auf, wenn wir versicherungsrisiken an externe rückversicherer 
übertragen. potenzielle verluste können auftreten, wenn aktuell in der bilanz geführte forderungen an rückversi-
cherer entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden versicherungsverträgen zahlungen ausfallen.
kreditversicherungsportfolio ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen schadenzahlungen innerhalb der limite, die euler hermes seinen versi-
cherungsnehmern gewährt. euler hermes schützt seine versicherungsnehmer (teilweise) vor kreditrisiken aus kurz-
fristigen warenkrediten, die diese ihren kunden gewähren. wenn sich die bonität eines kunden (bis zum ausfall) so 
verschlechtert, dass dieser nicht in der lage ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt euler 
hermes seinem versicherungsnehmer den schaden.
 kreditrisiko – kapitalanlage
zum 31. dezember 2011 wurden 87,5 % unseres gesamten internen kreditrisikokapitals (vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien für kreditrisiken aus kapitalanlagen) der schaden- und unfall-, der l ebens- und 
krankenversicherung sowie dem segment corporate und sonstiges zugeordnet. hiervon beziehen sich 
63,3 % auf emittenten und kontrahenten in den usa und deutschland. wir begrenzen das kreditrisiko unserer festzins-
anlagen durch unsere hohen anforderungen an die kreditwürdigkeit unserer emittenten, die diversifikation unserer 
kapitalanlagen und festgelegte limite für schuldnerkonzentrationen.
zum 31. dezember 2011 verfügten rund 93,8 (94,4) % der festzinsanlagen unserer versicherungsgesellschaften 
(400,3 mrd €) über ein investment grade rating; rund 80,6 (84,6) % der festzinsanlagen verteilten sich auf schuldner 
mit mindestens einem „a“-rating von standard & poor’s. lediglich 2,8 % dieses portfolios verfügen über kein rating; die 
hälfte hiervon entfällt auf gewerbliche hypothekenkredite in deutschland (weniger als 3 mrd €) und den usa (weniger 
als 5 mrd €).
die us-amerikanischen gewerblichen hypothekenanlagen werden bei der kreditvergabe im einzelnen dahingehend 
überprüft, ob sie unseren konservativen risikoübernahmerichtlinien entsprechen und kreditwürdigkeit gegeben ist. 
im jahr 2011 kam es dort weder zu kreditausfällen, zwangsvollstreckungen oder übereignungen (deeds in lieu of 
foreclosure) 1. ohnehin gab es seit 1994 insgesamt nur fünf fälle von überfälligen oder zwangsvollstreckten gewerblichen 
hypothekendarlehen. aus diesem grund halten wir ein investment grade rating für das portfolio immer noch für 
gerechtfertigt. zusätzliche stresstests und von uns durchgeführte analysen stützen diese einschätzung.
über diese festzinsanlagen hinaus verfügt die  allianz gruppe hauptsächlich in deutschland (10,7 mrd €) über portfolios 
von nicht handelbaren, selbstausgegebenen hypothekendarlehen für wohnimmobilien. 84,5 % des deutschen hypo-
thekenportfolios wiesen zum berichtsjahresende eine bonität auf, die wir nach unserem internen bewertungsmodell 
einem investment grade rating von standard & poor’s gleichsetzen. 
1 |  eine übereignung anstelle der zwangsvollstreckung (deed in lieu of foreclosure) ist ein vertragliches instrument, bei dem ein hypothekenschuldner (das heißt der darlehensnehmer) seine gesamten 
besitzrechte an einer immobilie, also land und damit verbundenen gebäuden, an den grundpfandgläubiger (das heißt den darlehensgeber) überträgt, um nicht erfüllte darlehensforderungen zu 
befriedigen und ein zwangsvollstreckungsverfahren zu vermeiden.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 173
festverzinsliche kapitalanlagen nach ratingklassen zum 31. dezember 2011
zeitwerte | in mrd €
aaa 169,9
aa+ bis aa– 57,6
a+ bis a– 95,2
bbb+ bis bbb– 52,5
nicht-investment grade 13,7
   ohne rating 11,2
 kreditrisiko – rückversicherung
zum 31. dezember 2011 wurden 3,8 % unseres gesamten internen kreditrisikokapitals vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien den kreditrückversicherungsrisiken zugeordnet. davon entfallen 52,4 % auf rückversiche-
rungskontrahenten in deutschland und den usa.
ein spezielles team wählt unsere rückversicherungspartner aus, wobei wir ausschließlich unternehmen mit hoher 
kreditwürdigkeit in betracht ziehen. zusätzlich können wir akkreditive, bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen 
fordern, um unser kreditrisiko weiter zu senken. zum 31. dezember 2011 entfielen 77,6 (78,3) % der rückversicherungs-
forderungen der   allianz gruppe auf rückversicherer, die von standard & poor’s mindestens ein „a“-rating erhalten 
haben. die forderungen an rückversicherer, die nicht geratet sind, beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf  21,6 (21,3) % 
der gesamten rückversicherungsforderungen. zu dieser kategorie zählten engagements bei nichtgerateten brokern, in 
unternehmen in der abwicklung, pools sowie unternehmen, die durch a.m. best geratet sind. cht
eri
b
e
g
forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1 zum 31. dezember 2011 | in mrd € nla
er
nz
o
k
aaa 0,3
aa+ bis aa– 6,4
a+ bis a– 2,9
bbb+ bis bbb– 0,05
nicht-investment grade 0,05
   ohne rating 2,7
 kreditrisiko – kreditversicherung
die für die modellierung von kreditversicherungsportfolios verwendeten parameter werden von euler hermes auf basis selbst 
entwickelter und von der gruppe überprüfter modelle geschätzt und dann als input-parameter an das interne kreditrisiko-
kapitalmodell der gruppe weitergeleitet. da kreditrisiken aktiv von euler hermes verwaltet werden, wird hauptsächlich das 
firmeneigene bonitätssystem dieses kreditversicherers angewandt – anstelle der langfristigen öffentlichen ratings, die primär 
für investmentportfolios verwendet werden. euler-hermes-ratings beurteilen die kurzfristige bonität eines unternehmens. 
dabei werden diverse risikokennzahlen berücksichtigt, die über den markt sowie versicherungsnehmer erhältlich sind.
zum 31. dezember 2011 wurden 8,7 % unseres gesamten internen kreditrisikokapitals vor diversifikation zwischen risiko-
kategorien den kreditversicherungsrisiken von euler hermes zugeordnet.
1 | bezieht sich auf das bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
174 konzernlagebericht
◼ versicherungstechnisches risiko
versicherungstechnische risiken setzen sich in erster linie aus prämien- und reserverisiken (schaden- und unfallver-
sicherung) sowie biometrischen risiken (lebens- und krankenversicherung) zusammen. im asset management und 
im bankgeschäft sind versicherungstechnische risiken unerheblich. das segment corporate und sonstiges bietet einige 
garantien, weswegen ein kleiner teil des versicherungstechnischen risikos der jeweiligen gesellschaften auf dieses 
segment übertragen wird. das durch interne rückversicherung weitergereichte risiko wird der schaden- und unfall-
versicherung zugewiesen.
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist zweierlei risiken ausgesetzt: zum einen prämien-
risiken, die sich aus unsicherheiten bezüglich zu regulierender schäden aus dem laufenden geschäftsjahr ergeben, 
zum anderen reserverisiken, die aus der noch ausstehenden abwicklung von schäden aus vergangenen geschäftsjahren 
resultieren. ein wesentlicher anteil des dem versicherungstechnischen risiko zugerechneten internen risikokapitals 
vor diversifikation zwischen risikokategorien in der schaden- und unfallversicherung (34,8 % zum 31. dezember 2011) 
entfiel auf unsere gesellschaften in deutschland, italien, frankreich und den usa.
zugeordnetes internes versicherungstechnisches risikokapital (gesamtbestand vor steuern 
und abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] | in mio €
nach risikoquelle1  geschäftssegment2
 
◼  vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien
gesamtes internes versicherungstechnisches risikokapital der gruppe: 13 897 [12 028]  
anteil am internen gesamtrisikokapital der gruppe: 27,9 % [26,6  %]
biometrie: 
454 [569 ] prämie natur- corporate und sonstiges: 187 [399]
katastrophe:
leben/kranken: 
2 198 [2 475]
860 [899]
prämie terror:
reserve: 118 [—]
6 202 [4 687] schaden-unfall:
prämie 12 850 [10 729]
nichtkatastrophe:
4 925 [4 297]
◼  gruppendiversifiziert
+ 16,9 % + 16,9 %
9 202 10 756 9 202 10 756
259 35
492
290 3 739 126 10 229
551
2 784
8 525
3 298
2 955
406
3 173
3 054
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
prämie naturkatastrophe reserve schaden-unfall corporate und sonstiges
prämie terror biometrie leben/kranken
prämie nichtkatastrophe
1 |  da die risiken anhand eines ganzheitlichen konzepts auf ökonomischer basis gemessen werden, werden für das interne risikokapital rückversicherungseffekte berücksichtigt.
2 |  da die risiken anhand eines ganzheitlichen konzepts auf ökonomischer basis gemessen werden, werden für das interne risikokapital rückversicherungseffekte berücksichtigt. unter berücksichtigung 
eines selbstbehalts bestehen eventualverbindlichkeiten in höhe von maximal 263 mio us-dollar gegenüber fireman’s fund insurance co., novato, im zusammenhang mit bestimmten versicherungs-
rückstellungen, die dem segment corporate und sonstiges zugeordnet werden.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 175
unser gesamter gruppendiversifizierter interner kapitalbedarf für das versicherungstechnische risiko stieg in erster 
linie aufgrund höherer reserverisiken. im jahr 2011 haben wir für die schaden- und unfallversicherung ein 
zentral entwickeltes und lokal parametrisiertes versicherungsrisikomodell zur berechnung des risikokapitals eingeführt 
(property-casualty insurance risk model, prism). dieses stochastische modell verbindet auf basis modernster methoden 
eine vielzahl von aspekten der versicherungsmathematischen portfoliobewertung. dadurch ist es bei der analyse 
verschiedener szenarien und hinsichtlich der risikoprognosen in der schaden- und unfallversicherung außerordentlich 
flexibel. in diesem modell werden vollständige verteilungen für das gesamtrisiko über die gesamte abwicklungsdauer 
sowie für die risikoentwicklung über die haltedauer eines jahres bestimmt. mit seiner einführung haben wir den kreis 
der operativen einheiten, die interne risikokapitalzahlen berichten, erweitert. gleichzeitig haben wir insbesondere die 
granularität der modellierung – und damit unsere aggregationsmethode – weiter verbessert. diese faktoren zusammen-
genommen bewirkten rund 72,2 % des zuwachses im risikokapital. die restlichen 27,8 % resultieren aus dem zuwachs 
des zugrunde liegenden portfolios.
die folgende tabelle zeigt das durchschnittliche interne risikokapital für versicherungstechnische risiken jeweils für 
die vier quartale der jahre 2011 und 2010 sowie die jeweiligen höchst- und niedrigstbeträge.
durchschnittliche höchst- und niedrigstbeträge des zugeordneten internen, 
versicherungstechnischen risikokapitals nach risikoquelle (gesamtbestand vor abzug der 
anteile anderer gesellschafter und nach diversifikationseffekten)
prämie   prämie terror prämie   reserve biometrie gruppe  
naturkatastrophe nichtkatastrophe insgesamt
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
über quartalswerte
durchschnitt  2 911  3 040 418 —  3 324  3 139  3 478  2 839  237  389 10 367  9 407
hoch  3 054  3 173 474 —  3 457  3 253  3 973  2 961  301 592 11 140  9 847
niedrig  2 742 2 910 339 —  3 173  2 955  2 970  2 685  186  290  9 506  9 111 cht
eri
b
e
g
a
 prämienrisiko ernl
nz
o
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfallversicherung erhalten wir von unseren  k
kunden prämien und bieten ihnen dafür versicherungsschutz. dabei lassen sich veränderungen der rentabilität im 
zeitverlauf auf der grundlage von schadenquoten und deren schwankungen messen.1
wir müssen dem risiko einer niedriger als vorgesehenen versicherungstechnischen rentabilität rechnung tragen. 
gemessen wird unser prämienrisiko an der volatilität der versicherungstechnischen rentabilität über die zeitspanne 
von einem jahr.
schadenquote in der schaden- und unfallversicherung2 für die letzten acht jahre | in %
67,6 67,2 65,0 66,1 68,0 69,5 69,1 69,9
2004 2005 2006 2007 2008  2009 2010 2011
1 |  weitere informationen zur geografischen verteilung der schadenquoten für die letzten drei jahre finden sie im abschnitt „schaden- und unfallversicherung – schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
nach regionen”.
2 |  verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
176 konzernlagebericht
man unterscheidet beim prämienrisiko zwischen katastrophenrisiko, terrorrisiko und nichtkatastrophenrisiko. quantifiz iert 
wird das prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer modelle, die genutzt werden, um verlustverteilungen 
abzuleiten.
das prämienrisiko wird von der   allianz gruppe und den örtlichen operativen einheiten aktiv gesteuert. die beurteilung 
der risiken im rahmen des versicherungsprozesses ist ein wesentliches element unseres risikomanagementsystems. 
es bestehen eindeutige zentral festgelegte versicherungstechnische grenzen und beschränkungen, die innerhalb des 
gesamten konzerns angewandt werden. spezielle, als risikoträger fungierende versicherungszweige – wie  allianz 
global corporate & specialty – übernehmen bestimmte risiken, die einschlägiges fachwissen erfordern. zusätzlich zu 
den zentral festgelegten versicherungstechnischen grenzen werden von den operativen einheiten lokale limite ange-
wandt, die dem jeweiligen geschäftsumfeld angepasst sind. beim prämienrisiko profitiert die  allianz vom diversifika-
tionseffekt zwischen verschiedenen geschäftsbereichen auf ebene der lokalen operativen einheiten und verschiedenen 
märkten auf gruppenebene. zusätzlich werden unsere risiken durch externe rückversicherungsverträge reduziert.
eine besondere herausforderung für das risikomanagement sind naturkatastrophen wie erdbeben, stürme und über-
schwemmungen, und zwar vor allem aufgrund von kumulierungseffekten wie auch wegen ihrer äußerst begrenzten 
vorhersehbarkeit. um solche risiken zu quantifizieren und ihre potenziellen auswirkungen besser abzuschätzen, 
nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei werden portfoliodaten, etwa über die geografische verteilung 
sowie über wert und eigenschaft der versicherten objekte, mit simulierten naturkatastrophenszenarien kombiniert. 
aus dieser modellierung lassen sich dann mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. wo solche 
wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen – zum beispiel für das überschwemmungsrisiko in italien –, verwenden wir 
deterministische, szenariogestützte ansätze für die einschätzung der möglichen verluste.
im zusammenhang mit naturkatastrophen entsprach das nettorisiko der gruppe 2011 unserer generellen risikoneigung. 
um die ertragsvolatilität weiter zu senken, erwarben wir geringfügig höhere rückversicherungskapazitäten für szenarien 
in einigen unserer regionen mit kleineren geschäftsvolumina. dabei kamen uns niedrigere preise entgegen.
zum 31. dezember 2011 entfielen etwa 46,4 % unseres internen prämienrisikokapitals vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien, das dem naturkatastrophenrisiko zugeordnet wird, auf die folgenden fünf größten risiko-
ereignisse: orkane in europa, erdbeben in australien, überschwemmungen in deutschland, hagel in deutschland und 
wirbelstürme in den usa. unsere größten naturkatastrophenrisiken, bezogen auf das verlustpotential, sind in der 
folgenden tabelle dargestellt.
die fünf grössten einzelnen kumulationsszenarien: verlustpotenzial für einzelne 
ereignisse, unter annahme einer eintrittswahrscheinlichkeit von einmal in 250 jahren 
(entspricht einem konfidenzniveau von 99,6 %) und bereinigt um die rückversicherung  1
verlustpotenzial 1
stand 31. dezember 2011 mio €
orkane in europa 912
hagel in deutschland 742
erdbeben in australien 697
wirbelstürme in den usa 671
erdbeben in kalifornien, usa 587
 reserverisiko
für in der vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte schadenersatzansprüche schätzen und halten wir 
reserven. sollten diese durch eintritt unerwarteter veränderungen nicht ausreichen, um künftige schadenersatz-
ansprüche abzudecken, würden wir verluste verzeichnen. unser reserverisiko wird an der volatilität der vergangenen 
schadenentwicklung über die zeitspanne von einem jahr gemessen. ein indikator für die angemessenheit der reserve 
ist die höhe des nettoüberschusses 2 im vergleich zu den ursprünglichen rückstellungen.3
1 |  basierend auf aktuellen schätzungen werden verlustpotenziale auf der grundlage fremdentwickelter und von unseren eigenen experten entwickelter modelle berechnet. alle modelle unterliegen 
unsicherheiten aufgrund wissenschaftlicher annahmen und zugrunde liegender daten.
2 |  der kumulierte nettoüberschuss resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden und enthält 
effekte aus der währungsumrechnung. weitere informationen finden sie unter angabe 19 im konzernanhang.
3 |  dieser wert wird auf der grundlage eines kalenderjahres für die letzten fünf jahre unter angabe 19 im konzernanhang ausgewiesen.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 177
die künftigen unsicherheiten in bezug auf die entwicklung potenzieller verluste werden durch die risikozeichnung 
maßgeblich beeinflusst. im allgemeinen wird die veränderung unserer reserven für versicherungsfälle von den 
operativen einheiten auf der ebene des geschäftsbereichs laufend verfolgt.1 die ergebnisse werden von lokalen rück-
stellungsausschüssen mindestens vierteljährlich erörtert. bei bedarf bewerten wir die rückstellungen nach versicherungs-
mathematischen standards neu. zusätzlich werden die rückstellungen von den operativen einheiten grundsätzlich 
einmal im jahr einer unsicherheitsanalyse unterzogen. die hier eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung 
des reserverisikos. die  allianz gruppe führt regelmäßig unabhängige überprüfungen dieser analysen durch, wobei 
vertreter der  allianz gruppe an den sitzungen des örtlichen rückstellungsausschusses teilnehmen. ähnlich wie beim 
prämienrisiko wird auch das reserverisiko auf gruppenebene durch den diversifikationseffekt zwischen verschiedenen 
geschäftsbereichen auf lokaler ebene und verschiedenen märkten auf gruppenebene reduziert.
 biometrisches risiko
im biometrischen risiko berücksichtigen wir sterblichkeits-, krankheits- und langlebigkeitsrisiken, die unsicherheiten 
in bezug auf die voraussichtliche höhe der leistungen für versicherungskunden darstellen. diese unsicherheit ergibt 
sich daraus, dass es nicht vorhersehbar ist, wann eine versicherte person krank wird oder stirbt. bei der modellierung 
dieser risiken in unserem internen risikokapitalmodell unterscheiden wir zwischen sterblichkeitsniveau, sterblichkeits-
trend und kalamitätsrisiko. biometrische annahmen, etwa über die lebenserwartung, spielen hier eine bedeutende 
rolle.2
das biometrische risiko der lebens- und krankenversicherung zum 31. dezember 2011 ist vernachlässigbar, 
da das portfolio sowohl aus lebens- als auch aus rentenversicherungen besteht. sterblichkeits-, krankheits- und lang-
lebigkeitsrisiken gleichen sich dabei portfoliointern aus.3
◼ geschäftsrisiko
ht
c
geschäftsrisiken setzen sich aus operationellen risiken, kostenrisiken und verhaltensbedingten risiken durch versiche- eri
b
rungsnehmer zusammen. operationelle risiken können dabei aus diversen gründen zu verlusten führen: weil betriebs- ge
a
nl
abläufe, mitarbeiter oder systeme ungeeignet sind und fehlentwicklungen nach sich ziehen, weil externe ereignisse  er
nz
wie stromausfall oder überschwemmung eine betriebsunterbrechung zur folge haben, weil betrugsschäden durch  o
k
mitarbeiter anfallen oder weil das unternehmen bei einem gerichtsverfahren unterliegt. während in den operationellen 
risiken auch rechtliche risiken enthalten sind, werden die strategischen und die reputationsrisiken im einklang mit den 
kapitalanforderungen von solvency ii und basel ii/iii ausgeschlossen. kostenrisiken ergeben sich aus ungünstigen ver-
änderungen von geschäftsannahmen und unerwarteten ergebnisschwankungen. letztere entstehen dadurch, dass 
erträge sinken, die entsprechenden aufwendungen jedoch nicht im selben ausmaß verringert werden können. die 
kostenrisiken beinhalten auch das budgetdefizitrisiko, das aus geringeren einnahmen oder höheren kosten als im budget 
vorgesehen resultiert.
zu den verhaltensbedingten risiken durch versicherungsnehmer zählen verluste im zusammenhang mit vorzeitigen 
vertragskündigungen sowie die unerwartete ausübung von wahlrechten, wie vertragserneuerungen und verrentung.
1 |  weitere informationen finden sie unter angabe 19 im konzernanhang.
2 |  weitere informationen zu biometrischen annahmen finden sie im abschnitt „internes risikokapitalsystem – nicht vom markt bestimmte annahmen”.
3 |  weitere informationen zum versicherungsrisiko im lebens- und krankenversicherungsgeschäft finden sie unter angabe 20 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
178 konzernlagebericht
zugeordnetes internes risiko aus geschäftsrisiken nach geschäftssegment   
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)   
zum 31. dezember 2011 [31. dezember 2010] | in mio €
◼   vor diversifikationseffekten zwischen   ◼  gruppendiversifiziert 
risikokategorien
– 2,2 %
6 519 6 374
gesamtes internes geschäftsrisikokapital der gruppe: 7 066 [7 254]  245
anteil am internen gesamtrisikokapital der gruppe: 14,2 % [16,1  %] 2 425 429
2 646
corporate und sonstiges: 
429 [233]
schaden-unfall:
1 979
2 186 [2 435]
asset management:
1 572
2 647 [2 425]
leben/kranken: 
1 871
1 804 [2 161] 1 727
31.12.2010 31.12.2011
schaden-unfall asset management
leben/kranken corporate und sonstiges
unser gesamter gruppendiversifizierter interner kapitalbedarf für das geschäftsrisiko im asset management ist 
leicht gestiegen. dazu haben vor allem positive kapitalmarktentwicklungen und nettomittelzuflüsse beigetragen, die 
zu einem anstieg der für dritte verwalteten kapitalanlagen führten.
die internen risikokapitalanforderungen für das segment asset management bilden nur geschäftsrisiken ab, da nahezu 
alle vom asset management verwalteten anlagen für dritte oder für  allianz versicherungseinheiten gehalten werden, 
die ihrerseits hierfür risikokapital vorhalten.1
die  allianz hat ein gruppenweites risikomanagementsystem entwickelt, durch das operationelle risiken frühzeitig 
erkannt und gesteuert werden können. in diesem system, das in den großen unternehmen der gruppe angewandt 
wird, sind aufgaben und zuständigkeiten, risikoprozesse und methoden verbindlich definiert. für seine einhaltung sind 
jeweils die örtlichen risikomanager zuständig. die gesellschaften identifizieren und bewerten ihre operationellen 
risiken und überwachen schwachstellen. hierbei dient eine strukturierte selbsteinschätzung als maßstab. ergänzend 
werden verluste aus dem operationellen risiko durch alle unsere operativen geschäftseinheiten in einer zentralen 
datenbank gespeichert. fallen hohe verluste an, analysieren wir die ursachen mit dem ziel, solche verluste künftig zu 
vermeiden oder zumindest zu verringern. dadurch können fehlgeschlagene oder unzureichende kontrollen identifiziert, 
entsprechende prozesse und notfallpläne in der folge überarbeitet und verbessert sowie umfassende sicherheitssysteme 
eingerichtet werden. dieses berichtswesen ermöglicht es uns zudem, die geschäftsführung der  allianz gruppe und 
der betreffenden regionalen geschäftseinheiten rechtzeitig und umfassend zu informieren.
die  allianz gruppe und ihre operativen einheiten sind bei schwerwiegenden störungen oder katastrophen, die eine 
bedeutende unterbrechung für das arbeitsumfeld sowie für einrichtungen und personal mit sich bringen können, 
einem wesentlichen operationellen risiko ausgesetzt. unser business-continuity-management(bcm)-system zielt 
darauf ab, kritische geschäftsfunktionen vor derlei auswirkungen zu schützen, damit diese ihre kernaufgaben im vor-
gegebenen zeitrahmen und den erforderlichen qualitätsstandards entsprechend erfüllen können. bcm-aktivitäten 
und -know-how werden stetig verbessert, sie sind unerlässlicher bestandteil unserer unternehmenskultur.
gruppenweite mindestsicherheitsstandards für it-systeme stellen die ordnungsgemäße nutzung und den schutz des 
informationsbestands der gruppe sicher. unser internes kontrollsystem zielt darauf ab, operationelle risiken bei der 
finanzberichterstattung zu verringern.2 ohnehin sind wir immer bestrebt, prozessversagen dadurch zu verhindern,  
1 | internes risikokapital für garantien im segment asset management ist nicht von bedeutung.
2 |  weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sie im abschnitt „kontrollen und verfahren”.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 179
dass wir relevante methoden, vorgehensweisen, strukturen und prozesse konzernweit klar dokumentieren. eine solche 
umfassende und zeitnahe dokumentation über die gesamte gruppe hinweg ist ein wesentliches prinzip der  allianz 
group risk policy.
wie im kapitel „risikoorganisation und -prinzipien (risk governance)“ beschrieben, befasst sich die abteilung group 
legal services – mit der unterstützung weiterer abteilungen – auch mit der minderung von rechtsrisiken.
sonstige risiken
es gibt bestimmte risiken, die mit unserem internen risikokapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert werden 
können. um diese risiken zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen wir einen systema-
tischen risikobewertungsansatz. er stützt sich im allgemeinen auf qualitative kriterien oder szenario-analysen. zu den 
wichtigsten sonstigen risiken zählen das liquiditäts-, das reputations- und das strategische risiko.
◼ strategisches risiko
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten nachteiligen veränderung des unternehmenswerts. dies tritt 
ein, wenn entscheidungen des managements hinsichtlich der geschäftsstrategie und deren umsetzung negative 
folgen haben. das risiko spiegelt dabei wider, inwieweit die strategischen ziele mit einzelnen geschäftsstrategien und 
den zur zielerreichung eingesetzten ressourcen kompatibel sind. zu dem strategischen risiko zählt auch die frage, 
inwieweit das management fähig ist, externe faktoren (beispielsweise marktbedingungen), die die künftige entwick-
lung einer operativen einheit oder der gesamten gruppe beeinflussen können, zu erkennen und darauf angemessen 
zu reagieren.
diese risiken werden vierteljährlich auf dieselbe weise wie das reputationsrisiko bewertet und analysiert. die  ht
c
geschäftsziele werden vom vorstand der  allianz se ausgearbeitet. strategische ziele werden in einem drei-jahres- eri
b
unternehmensplan festgeschrieben und vom aufsichtsrat der  allianz se genehmigt. strategische kontrollen sollen die  ge
a
nl
entsprechende verwirklichung der strategischen ziele gewährleisten, indem sie eine überwachung der jeweiligen  er
nz
geschäftsziele ermöglichen. auch markt- und wettbewerbsbedingungen, kapitalmarkterfordernisse, aufsichtsrecht- o
k
liche bedingungen und dergleichen werden im hinblick auf veränderungen überwacht, die eine strategische anpas-
sung notwendig machen. darüber hinaus werden strategische entscheidungen in verschiedenen ausschüssen auf 
vorstandsebene erörtert (zum beispiel im group capital committee, group risk committee oder group finance 
committee). die beurteilung der damit zusammenhängenden risiken ist dabei ein wesentlicher diskussionspunkt. so 
unterliegen beispielsweise große fusionen und übernahmen einer prüfung durch das group finance committee, 
sofern das transaktionsvolumen spezifisch festgelegte schwellenwerte überschreitet.
◼ liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko hat zwei ausprägungen: zum einen das risiko, dass das unternehmen seinen kurzfristigen oder 
künftigen zahlungsverpflichtungen nicht oder nur unter geänderten bedingungen nachkommen kann; zum anderen 
das risiko, dass im fall einer liquiditätskrise des unternehmens refinanzierungsmittel nur zu erhöhten zinssätzen 
beschafft beziehungsweise vermögenswerte nur mit abschlägen liquidiert werden können. das liquiditätsrisiko kann 
insbesondere aus inkongruenzen zwischen der fälligkeit von zahlungseingängen und finanzierungsverpflichtungen 
entstehen. nicht zum liquiditätsrisiko gehört das marktpreisänderungsrisiko aufgrund einer verschlechterten markt-
liquidität von aktiva; dieses wird vielmehr als marktrisiko durch unser internes risikokapitalmodell abgebildet. so ziehen 
wir beispielsweise die historische entwicklung heran, um die im modell verwendeten wertschwankungen von immo-
bilienanlagen zu schätzen. das refinanzierungsrisiko hingegen zählt zu den liquiditätsrisiken: es entsteht, wenn die 
erforderliche liquidität zur finanzierung illiquider vermögenspositionen nicht rechtzeitig und nicht zu den erwarteten 
bedingungen gegeben ist.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
180 konzernlagebericht
genauere informationen zum liquiditätsrisiko der  allianz, zu ihrer liquidität und ihrer finanzierung – darunter auch 
145 änderungen hinsichtlich der barreserve und anderer liquider mittel – finden sie im kapitel „liquidität und finanzierung” 
liquidität und  sowie in den angaben 17, 23, 24 und 44 im konzernanhang.
finanzierung
auf konzernebene entstehen liquiditätsrisiken vornehmlich aus kapitalanforderungen der tochtergesellschaften und 
aus der notwendigkeit, fällig werdende finanzierungsverbindlichkeiten zu refinanzieren.
199
das wichtigste ziel in der planung und steuerung der liquiditätsposition der  allianz se ist es sicherzustellen, dass die 
konzernanhang
 allianz se zahlungsverpflichtungen jederzeit erfüllen kann. zu diesem zweck wird die liquiditätsposition der  allianz se 
täglich überwacht und eine entsprechende vorschau erstellt. die strategische liquiditätsplanung über eine zeitspanne 
von zwölf monaten beziehungsweise drei jahren wird dem vorstand regelmäßig vorgelegt. die wichtigsten instru-
mente der a  llianz zur erfüllung eines unvorhergesehenen liquiditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte kreditlinien 
von banken, commercial papers, mittelfristige kreditvergabeprogramme, ein zentral verwaltetes hochliquides anleihe-
portfolio mit direktem zugang zum markt für verkaufs- und rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten  „repo-markt“) 
sowie interne ressourcen in form konzerninterner darlehen und eines internationalen cashpools.
die kumulierte, kurzfristige liquiditätsprognose wird täglich aktualisiert; dabei berücksichtigen wir einen absoluten 
strategischen mindestpufferbetrag sowie einen absoluten mindestwert für die angestrebte liquidität. beide werte 
werden für den cashpool der  allianz se festgelegt, um den konzern vor kurzfristigen liquiditätskrisen zu schützen. in 
diese strategische planung fließen sowohl der eventuelle liquiditätsbedarf als auch mögliche liquiditätsquellen ein, 
damit die a  llianz se auch bei ungünstigen veränderungen ihre künftigen zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. zu den 
maßgeblichen liquiditätsanforderungen zählen die nichtverfügbarkeit externer kapitalmärkte, kombinierte szenarien 
aus markt- und katastrophenrisiken für tochtergesellschaften sowie eine unterschreitung der von den tochtergesell-
schaften erwarteten gewinne und dividenden.
das liquiditätsrisiko für unser bankgeschäft auf gruppenebene gilt als unerheblich. dies liegt einerseits an seinem 
geringen umfang, anderseits am defensiven risikoprofil der risikogewichteten aktiva und des gesamtvermögens der 
 allianz banken (stand 31. dezember 2011: 9,0 mrd € beziehungsweise 19,4 mrd €).
unsere operativen versicherungsgesellschaften steuern das liquiditätsrisiko direkt vor ort. sie verwenden dabei lokale 
systeme zum management von vermögenswerten und verbindlichkeiten, die sicherstellen, dass diese positionen auf 
geeignete weise aufeinander abgestimmt werden. dieser dezentrale ansatz ermöglicht es uns, liquidität mit der nötigen 
flexibilität bereitzustellen.
in unserer schaden- und unfallversicherung und lebens- und krankenversicherung ist das liqui-
ditätsrisiko ein sekundärrisiko, das nach eintritt externer ereignisse – etwa einer naturkatastrophe – wirksam wird. 
solche ereignisse werden für gewöhnlich in unserem internen risikokapitalmodell berücksichtigt. daher tragen begren-
zung und überwachung der damit verbundenen primärrisiken (zum beispiel durch rückversicherungen) auch zur 
begrenzung des daraus erwachsenden liquiditätsrisikos bei. äußerst ungünstige veränderungen von geschäftsan-
nahmen (beispielsweise storno- oder vertragserneuerungsfaktoren oder -kosten) können ebenfalls zu liquiditätsrisiken 
führen. auch diese auswirkungen werden von unserem internen risikokapitalmodell abgedeckt. 
die lokalen investmentstrategien konzentrieren sich insbesondere auf die qualität der kapitalanlagen und stellen sicher, 
dass die portfolios einen erheblichen anteil an liquiden vermögenswerten enthalten (zum beispiel staatsanleihen oder 
pfandbriefe). daraus resultiert ein gewisses maß an sicherheit, dass wir auch nach eher unwahrscheinlichen ereignissen 
den erhöhten liquiditätsbedarf decken können. 
hinzu kommt, dass nach einem außergewöhnlichen ereignis ein teil der anfallenden zahlungen erst einige zeit später 
geleistet werden muss. dadurch verringert sich das risiko, dass kurzfristige zahlungsverpflichtungen nicht eingehalten 
werden können.
zur schätzung unserer verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische 
methoden an. im zuge unserer standardisierten liquiditätsplanung stimmen wir die zahlungsströme aus unserem 
anlageportfolio mit den geschätzten zahlungsströmen ab, die aus unseren verbindlichkeiten resultieren. 
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 181
diese analysen erfolgen für jede einzelne gesellschaft und werden auf gruppenebene zusammengeführt. überschüssige 
liquidität wird von der  allianz gruppe in einem zentralen cashpool verwaltet und kann bei bedarf einzelnen gesell-
schaften zugewiesen werden.
liquiditätsprognose und -management sind im asset-management-geschäft ein fortlaufender prozess, der 
dazu dient, sowohl die aufsichtsrechtlichen anforderungen als auch die standards der gruppe zu erfüllen. dabei wird 
er durch liquiditätsrichtlinien für neue produkte unterstützt, die in den  allianz global investors gesellschaften einge-
führt werden.
◼ reputationsrisiko
das reputationsrisiko ist das risiko eines direkten verlustes oder eines verlustes künftigen geschäftsvolumens, das aus 
einem ansehensverlust der  allianz gruppe insgesamt oder einer oder mehrerer ihrer gesellschaften bei den stakeholdern 
(also ihren aktionären, kunden, mitarbeitern, geschäftspartnern oder in der öffentlichkeit) erwächst. so kann jede 
maßnahme, jedes bestehende oder neue geschäft oder produkt direkt oder indirekt zu ansehensverlusten führen und 
zugleich verluste in anderen risikokategorien nach sich ziehen. des weiteren birgt jeder verlust der  allianz gruppe in 
anderen risikokategorien ein reputationsrisiko, unabhängig davon, wie hoch dieser verlust war. das reputationsrisiko 
kann also einerseits verluste in weiteren risikokategorien, darunter markt-, versicherungs- oder kreditrisiken, verursachen 
oder andererseits durch verluste in anderen risikokategorien entstehen. 
unsere operativen einheiten erkennen, bewerten und steuern reputationsrisiken innerhalb ihrer geschäftsprozesse. 
dies geschieht beispielsweise im zuge des zeichnungs- oder produktentwicklungsprozesses. reputationsrisiken, die 
ausschließlich auf der ebene einer einzelnen operativen einheit relevant sind, werden durch die örtliche risikoorgani-
sation gesteuert. geplante aktivitäten, die dem ansehen der  allianz gruppe insgesamt schaden könnten, müssen zur 
genehmigung an die  allianz se weitergeleitet werden. darüber hinaus erkennen und bewerten group risk und die 
lokalen risikofunktionen dieses risiko qualitativ im rahmen einer systematischen vierteljährlichen analyse („top risk 
 assessment“). auf dieser grundlage erstellt group risk einen überblick über die lokalen und globalen risiken, ein- cht
eri
schließlich der reputationsrisiken, analysiert das risikoprofil der  allianz gruppe und informiert die geschäftsleitung  b
e
g
regelmäßig über den aktuellen stand.  nla
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
182 konzernlagebericht
risikoorganisation und -prinzipien (risk governance)
risikomanagementsystem
als finanzdienstleister verfügen wir über besondere erfahrung im risikomanagement, da dies ein wesentlicher 
bestandteil unserer geschäftssteuerung ist. die hauptelemente unseres risikomanagementsystems sind:
◾   eine starke risikomanagementkultur, die von einer soliden risikoorganisation und effektiven risikoprinzipien („risk 
governance“) getragen wird;
◾   eine umfassende risikokapitalberechnung, die auf die gesamte gruppe angewandt wird, um unsere kapitalbasis zu 
schützen und ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen;
◾   einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in den entscheidungsfindungs- und managementprozess, 
indem risiko und kapital den verschiedenen geschäftssegmenten zugeordnet werden.
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken angemessen identifiziert, analysiert und bewertet werden, wobei 
konzernweit der gleiche, geordnete prozess angewandt wird („top risk assessment“). unsere risikoneigung wird durch 
eine klare risikostrategie und ein limitsystem definiert. eine strenge risikoüberwachung und die entsprechende 
berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf gruppenebene als auch auf ebene der operativen einheiten frühzeitig 
mögliche abweichungen von unserer risikotoleranz zu erkennen.
unser risikomanagementsystem trägt zur wertschöpfung der  allianz se und ihrer operativen einheiten mit dem ziel 
bei, die interessen unserer aktionäre und unserer versicherungskunden zu schützen. es beruht auf vier wesentlichen 
elementen:
risikozeichnung und -identifikation: grundlage für angemessene entscheidungen bei der übernahme und 
dem management von risiken ist ein solides system bei der risikozeichnung und -identifikation, wie es bei der geneh-
migung einzelner transaktionen und neuer produkte sowie bei der strategischen oder taktischen gewichtung von 
anlageklassen zum einsatz kommt. es umfasst risikoeinschätzung, risikostandards, bewertungsmethoden und klare 
mindeststandards für versicherungstechnische risiken.
risikoberichterstattung und -controlling: unsere qualitativ und quantitativ umfassende risikobericht-
erstattung und -controlling bieten der geschäftsführung einen systematischen überblick über das gesamte risikopro-
fil und entsprechende frühwarnindikatoren. diese berichterstattung beantwortet auch die frage, ob unser profil den 
festgelegten limiten und befugnissen entspricht. so werden regelmäßig sogenannte „risk dashboards“ und berichte 
zur internen allokation von risikokapital und zur auslastung von limiten erstellt, weitergeleitet und überwacht.
risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie legt unsere risikoneigung fest. die risikostrategie stellt 
sicher, dass das risiko-ertrags-verhältnis stimmt und die entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten risikotrag-
fähigkeit in einklang stehen. das risiko-ertrags-profil wird dadurch verbessert, dass risikoerwägungen und kapitalbe-
darf in den entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. dadurch wird auch gewährleistet, dass die 
risikostrategie und unsere geschäftsziele einander nicht widersprechen und wir im rahmen unserer risikotoleranz 
vorteile aus sich ergebenden chancen ziehen können.1
kom munikation und transparenz: eine transparente und fundierte risikoberichterstattung bildet die grund-
lage, um unseren internen und externen stakeholdern unsere risikostrategie zu vermitteln. zugleich stellen wir so auch 
nachhaltig positive auswirkungen auf bewertung und finanzierung sicher.
1 |  weitere informationen zu chancen finden sie im abschnitt „ausblick 2012 und 2013“.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 183
◼ beispiele
 risikozeichnungssystem in der schaden- und unfallversicherung
die grundlage für angemessene entscheidungen bei der übernahme und dem management von risiken bildet unser 
solides, gruppenweites risikozeichnungssystem. dieses hilft uns, potenziell hohe einzelrisiken, etwa reputationsrisiken, 
zu beschränken. zudem legt es mindeststandards zur risikoübernahme im internationalen schaden- und unfallversi-
cherungsgeschäft für firmen- und industriekunden fest, die sowohl für erst- als auch für rückversicherungen gelten.
spezielle mindeststandards schützen uns vor unerwünschten oder übermäßigen risiken: sie legen fest, welche risiken 
nicht versichert werden können. zudem definieren sie klare anforderungen an genehmigungen auf den verschiedenen 
konzernebenen. vor allem aber bestimmen sie, welche aktivitäten durch das group underwriting committee – einen 
vom vorstand der a  llianz se gegründeten ausschuss – zu genehmigen oder diesem zu berichten sind. diese standards 
dokumentieren auch die einzelnen zuständigkeiten bei der risikozeichnung und legen verbindliche vorschriften für 
einzelne policen oder versicherungsgeschäfte fest. für ausnahmen bedarf es der zustimmung des lokalen chief under-
writing officer und, falls materiell, des group chief risk officer. zudem muss das group underwriting committee 
darüber unterrichtet werden.
 produktmanagement für lebensversicherungsprodukte
unserem produktmanagement für lebensversicherungsprodukte entsprechend obliegen produktentwicklung und 
-genehmigung den operativen einheiten. zugleich gibt auch der konzern richtlinien für neue produkte mit hohem 
risiko oder riskanten produktmerkmalen vor, um den operativen einheiten die damit verbundenen risiken bewusst zu 
machen. alternative risikosenkende merkmale werden in der entwicklungsphase berücksichtigt; dabei werden maß-
gebliche praxisnahe annahmen als wesentlicher bestandteil des geschäftsmodells ausdrücklich anerkannt. im geneh-
migungsverfahren werden auch rentabilitätsstandards festgelegt sowie – angesichts der lokalen marktsituation – auch 
einzelne, aus wettbewerbsgründen erforderliche ausnahmen berücksichtigt. die rentabilität neuer und bestehender  ht
c
geschäfte wird ständig überprüft und regelmäßig an den vorstand der  allianz se berichtet. eri
b
e
g
a
nl
er
struktur der risikoorganisation onz
k
unser risk-governance-ansatz ist ein wesentliches element unseres risikomanagementsystems. seine struktur lässt 
uns lokale und globale risiken ganzheitlich steuern. gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser gesamtrisikoprofil 
weiterhin mit unserer risikostrategie und unserer risikotragfähigkeit in einklang steht.
◼ aufsichtsrat und vorstand
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat und vorstand der a  llianz se bestimmte aufgaben wahr –
sowohl auf der direkten ebene der  allianz se als auch auf konzernebene. dabei stehen ihnen verschiedene fachaus- 24
schüsse mit rat und tat zur seite. einige beispiele: corporate- 
governance- 
bericht und 
erklärung zur 
 aufsichtsrat unternehmens- 
führung
◾   der prüfungsausschuss überwacht die wirksamkeit unseres risikomanagement- und risikoüberwachungssystems.
◾   der risikoausschuss (risk committee) konzentriert sich auf das allgemeine risikoprofil der  allianz gruppe insge-
samt; unter diesem aspekt überwacht er risikobezogene entwicklungen ebenso wie allgemeine und besondere 
risiken.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
184 konzernlagebericht
 vorstand
◾   der vorstand legt die geschäftspolitischen ziele und die entsprechende einheitliche risikostrategie fest. die 
wesentlichen elemente des risikomanagementsystems sind in der group risk policy verankert, die vom vorstand 
genehmigt wurde.
◾   das group capital committee unterstützt den vorstand mit empfehlungen hinsichtlich der risikostrategie sowie 
hinsichtlich der zuweisung von kapital und höchstgrenzen.
◾   das group risk committee definiert die risikostandards und ist die maßgebliche autorität für die festlegung von 
limiten in dem vom vorstand eingerichteten system.
◾   das group finance committee wurde vom vorstand mit der überwachung der investment- und finanzierungs-
tätigkeit beauftragt. diese aufgabe umfasst unter anderem die genehmigung von transaktionen, die für die  allianz se 
und gesellschaften der  allianz gruppe von wesentlicher bedeutung sind.
◼  allgemeine risikoorganisation und aufgabenverteilung   
im  risikomanagement
ein umfassendes risk-governance-system zeichnet sich durch einheitliche standards für die organisationsstruktur, 
risikostrategie, gezeichneten policen, limitsysteme, dokumentation und berichterstattung aus. diese standards sorgen 
für eine präzise und zeitnahe erfassung risikobezogener informationen. sie sind die grundlage für eine disziplinierte 
entscheidungsfindung und -ausführung – sowohl auf globaler als auch lokaler ebene.
im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der lokalen operativen einheiten und unserer investment-management-
einheiten, die in vorderster reihe stehen und die verantwortung für risiken und ergebnisse ihrer entscheidungen 
tragen. erst danach folgen unsere unabhängigen globalen risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch unsere 
ressorts risk, compliance und legal. die dritte reihe schließlich bildet group audit; diese unternehmensfunktion 
überprüft unabhängig und regelmäßig die implementierung der risikoorganisation und die beachtung der risikoprinzi-
pien und die qualität der risikoprozesse sowie die einhaltung der unternehmensrichtlinien.
 group risk
group risk wird durch den group chief risk officer (group cro) geleitet und berichtet dem für das ressort controlling, 
reporting und risk verantwortliche vorstandsmitglied. group risk unterstützt die genannten ausschüsse der a  llianz 
gruppe, die für die risikoüberwachung zuständig sind: zum einen durch die analyse und weiterleitung von informa-
tionen, die für das risikomanagement relevant sind, zum anderen durch vereinfachte kommunikationsflüsse und die 
umsetzung von ausschussentscheidungen.
beispielsweise ist group risk operativ für die überwachung der limite und der spezifischen konzentrationsrisiken über 
alle geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der fokus auf naturkatastrophen-, finanzmarkt- und kontrahenten-
risiken liegt.
zudem sorgt group risk als unabhängige instanz dafür, dass jede operative einheit ein ihr angemessenes risiko-
managementsystem einsetzt. zu diesem zweck entwickelt group risk ein konzernweit gültiges risikomanagement-
system und überwacht die einhaltung der gruppenweiten mindeststandards für verfahren und prozesse.
group risk stärkt und fördert überdies das risikonetzwerk der gruppe durch eine regelmäßige und enge zusammen-
arbeit mit der geschäftsleitung unserer operativen einheiten und den dortigen schlüsselbereichen (wie etwa den 
jeweiligen lokalen finanz- und kapitalanlagebereichen, der risikofunktion und dem aktuariat). ein starkes gruppen-
weites risikonetzwerk ermöglicht es uns, risiken frühzeitig zu erkennen und das management darauf aufmerksam zu 
machen.
risikobericht, kontrollen und verfahren 
risikobericht 185
 operative einheiten
die operativen einheiten (oe) sind für ihr risikomanagement selbst verantwortlich. dazu gehört die einhaltung externer 
vorschriften (zum beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie unserer internen gruppenweiten mindeststandards.
der vorstand einer operativen einheit ist dafür verantwortlich, dass die jeweilige oe-risikostrategie im jährlichen 
strategie- und planungsdialog mit der gruppe festgelegt und genehmigt wird und die operative einheit dieser risiko-
strategie folge leistet.
alle leitungsorgane der geschäftsbereiche mit direkter erfolgswirksamkeit (das heißt in vorderster reihe verantwort-
liche beziehungsweise „risikotragende” organe) sind für das aktive risiko- und ertragsmanagement – unter berück-
sichtigung festgelegter limite und des oe-risikomanagementsystems – verantwortlich. zudem unterstützen sie die 
funktionen in zweiter und dritter reihe gegebenenfalls bei ihren aufgaben der risikobeurteilung und -steuerung.
darüber hinaus ist jede operative einheit verpflichtet, eine eigene, von ihrer geschäftsleitung unabhängige risikofunktion 
einzurichten. diese untersteht der aufsicht des cro der jeweiligen operativen einheit, der für die allgemeine über-
wachung der oe-risikofunktionen zuständig ist. zudem werden sowohl der vorstand der operativen einheit als auch der 
cro dieser operativen einheit von einem oe-risikoausschuss unterstützt, der im wesentlichen die risiko-controlling-
funktionen innerhalb der operativen einheit wahrnimmt. im sinne eines intensiven risikodialogs zwischen gruppe und 
operativen einheiten ist group risk in den jeweiligen risikoausschüssen vertreten.
 sonstige funktionen und organe
group risk und die oe-risikofunktion werden überdies durch die ressorts aktuariat, compliance und legal ergänzt, die 
sowohl auf der ebene der gruppe als auch der operativen einheiten eingerichtet wurden. sie sind wesentliche elemente 
der zweiten „reihe”.
group compliance ist für das integritätsmanagement verantwortlich, mit dem die a  llianz gruppe, ihre operativen 
einheiten und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt werden sollen. cht
eri
b
group legal services mindert die rechtsrisiken und wird dabei von anderen abteilungen unterstützt. rechtsrisiken  ge
a
nl
erwachsen aus gesetzesänderungen, rechtsstreitigkeiten, aufsichtsrechtlichen verfahren und vertragsklauseln, die für  er
nz
gerichte unterschiedlich interpretierbar sind. group legal services verfolgt das ziel sicherzustellen, dass änderungen  o
k
gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher anforderungen beobachtet werden und angemessen auf anstehende gesetzes-
änderungen sowie neue entwicklungen in der rechtsprechung reagiert wird, die auswirkungen auf die  allianz gruppe 
haben könnten.
das global issues forum (gif) sorgt dafür, dass wir uns jederzeit an die neuesten entwicklungen anpassen können. es 
hilft uns, langfristige trends zu bewerten und frühzeitig veränderungen in unserem geschäftsumfeld zu erkennen, die 
unser risikoprofil beeinflussen. dazu gehören beispielsweise auch sekundärforschung (desk research), interviews mit 
internen und externen experten sowie workshops zu den potenziellen auswirkungen auf die  allianz, möglichen reak-
tionen und geeigneten maßnahmen. dieser prozess erfolgt in abstimmung mit group risk, dem group risk committee 
und anderen einheiten zur beurteilung von risiken wie beispielsweise unsere emerging risk initiative, die sich mit neuen 
versicherungstechnischen risiken auseinandersetzt.
in der emerging risk initiative des chief risk officer forum ist die  allianz ein engagiertes mitglied. hier beobachten wir 
gemeinsam mit den chief risk officers anderer führender europäischer versicherungsgesellschaften und finanz-
konglomerate branchenweite risiken und schärfen so das bewusstsein für wesentliche risiken in der versicherungs-
branche.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
186 konzernlagebericht
angabepflichten bei finanzinstrumenten
den angabepflichten nach ifrs 7 tragen wir im konzernabschluss und im vorangehenden risikobericht, der im konzern-
lagebericht der geschäftsleitung integriert ist, rechnung.
mit ausnahme des abschnitts „prioritäten des risikomanagements für 2012“ ist dieser risikobericht wesentlicher 
bestandteil des geprüften konzernabschlusses.
prioritäten des risikomanagements für 2012
im hinblick auf das risikomanagement haben wir uns für das jahr 2012 drei ziele gesetzt. erstens möchten wir im 
risikomanagement und in der berichterstattung ebenso erfolgreich sein wie 2011. zweitens sollen unser risikomanage-
mentsystem und die risikoorganisation global weiterentwickelt und gestärkt werden.
drittens wollen wir alles notwendige tun, um den kommenden internen modellanforderungen nach solvency ii zu 
entsprechen. dieses ziel hat der vorstand zu einer der top-prioritäten der  allianz gruppe erklärt. insbesondere werden 
wir uns auf die abschließende gestaltung unseres internen risikokapitalmodells und dessen tiefere integration in 
relevante geschäftsabläufe konzentrieren. andere vorrangige ziele sind die dokumentation und weitere validierung 
des internen modells sowie die abschließende verbesserung der infrastruktur für unsere risikoanalyse. in diesem 
zusammenhang werden wir uns weiter auf die wahrnehmung der neuen berichts- und angabepflichten vorbereiten 
und unsere berichterstattung entsprechend strukturieren. im hinblick auf unser risk-governance-system liegt unser 
schwerpunkt auf der geordneten und strikten einhaltung der für die risikoorganisation und -prinzipien relevanten 
funktionen. all diese initiativen unterliegen vor ihrer endgültigen umsetzung formellen internen genehmigungs-
prozessen.
solvency ii ist ein umfangreiches, auf mehrere jahre angelegtes europäisches projekt. der allgemeinen einschätzung 
nach wird dieses regelwerk die solvabilitätsanforderungen in der europäischen versicherungsbranche wesentlich 
verändern. die  allianz gruppe nimmt aktiv an diesem prozess teil. wir geben fortlaufend rückmeldungen zu den vor-
schlägen und analysen der european insurance and occupational pensions authority (eiopa ) und der eu-kommission. 
des weiteren bringen wir unsere fachkompetenz bei der ausarbeitung der technischen umsetzung ein, beispielsweise 
über das chief risk officer forum und das chief financial officer forum. außerdem ist die  allianz gruppe aktiv am 
freiwilligen vorantragsverfahren für solvency ii mit den entsprechenden europäischen aufsichtsorganen beteiligt.
unsicherheiten bestehen derzeit noch über die endgültige anwendung der maßnahmen und deren auslegung. daher 
unterliegen unser internes risikokapitalmodell und die entsprechenden risikoprozesse einer ständigen prüfung und 
gegebenenfalls änderungen, damit sie den solvency-ii-standards entsprechen.
auf basis unserer oben geschilderten maßnahmen sind wir zuversichtlich, die endgültigen anforderungen von solvency ii 
bei ihrem verbindlichen inkrafttreten in vollem umfang erfüllen zu können.
risikobericht, kontrollen und verfahren
risikobericht, kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals 187
risikobericht, kontrollen und verfahren
iii.   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals (angaben nach § 289 absatz 5 und 
§ 315 absatz 2 nr. 5 hgb) sowie erläuternder bericht. 
interne kontrollen der finanzberichterstattung
unsere finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen risk-governance-ansatz gerecht werden als auch 
aufsichtsrechtlichen anforderungen genügen. dies gewährleisten wir über eine struktur, mit der wir das risiko für 
wesentliche fehler im konzernabschluss konkret erkennen und verringern können. unser internes system zur kontrolle 
der finanzberichterstattung beruht auf dem regelwerk, das vom „committee of sponsoring organizations of the treadway 
commission“ entwickelt wurde. wir überprüfen und aktualisieren dieses system regelmäßig.
ansatz der internen kontrolle 
umfang festlegen risiken identifizieren schlüsselkontrollen   wirksamkeit überprüfen
implementieren
bestimmung der wesentlichen  identifizierung von risiko szenarien,  implementierung geeigneter  überprüfung der ausgestaltung  ht
konten und operativen   die zu einer wesentlichen   schlüsselkontrollen, die fehler  und der operativen effizienz der  eric
einheiten, die das interne   falschdarstellung führen können oder betrug erkennen oder   schlüsselkontrollen eb
kontrollsystem abdecken soll verhindern, die aus den risiko- ag
nl
szenarien resultieren können er
nz
o
k
identifizierung der risiken finanzieller falschdarstellung
unser ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen:
◾   wir greifen auf einen risikobasierten top-down-ansatz zurück, um jene bilanzposten und operative einheiten zu 
ermitteln, die in den anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems fallen sollten. dazu 
führen wir jährlich eine qualitative und quantitative analyse unseres konzernabschlusses durch.
◾   daran anschließend haben unsere einheiten vor ort die aufgabe, risikoszenarien zu identifizieren, die 
zu wesentlichen falschdarstellungen führen können. dabei wird auch berücksichtigt, mit welcher wahrscheinlichkeit 
ein bestimmtes risiko eintreten und wie gravierend sich daraus entstehende fehler auswirken könnten. 
◾   an relevanten punkten des berichterstattungsprozesses führen wir schlüsselkontrollen durch. tritt ein 
potenzielles risiko tatsächlich ein, wird dadurch gewährleistet, dass falschdarstellungen weniger wahrscheinlich 
werden und sich auch weniger stark auswirken. diese gezielten kontrollen werden durch konzernweite kontroll-
maßnahmen ergänzt: hier liegt der schwerpunkt auf dem kontrollumfeld, der effektivität der informations- und 
kommunikationsflüsse, dem risikobewertungsprozess sowie auf der laufenden überwachung des internen kon troll-
systems selbst. da die finanzberichterstattung in hohem maße von it-systemen abhängt, ist auch die kontrolle 
dieser systeme unerlässlich. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
188 konzernlagebericht
◾   kontrollen müssen jedoch nicht nur angemessen gestaltet sein, um risiken zu vermindern, sondern auch effektiv 
ausgeführt werden. daher werden alle komponenten des internen kontrollsystems wie etwa prozesse, entspre-
chende schlüsselkontrollen und deren ausführung im gesamten konzern durchgängig dokumentiert. um die 
effektivität unseres kontrollsystems zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern, unterziehen wir es zudem einer 
jährlichen bewertung. group audit und die örtlichen internen revisionsabteilungen stellen sicher, dass die qualität 
unseres internen kontrollsystems fortlaufend intensiv überwacht wird.
governance
der vorstandsvorsitzende und das für controlling, reporting und risk zuständige vorstandsmitglied der   allianz se sind 
für die vollständigkeit, richtigkeit und zuverlässigkeit des konzernabschlusses verantwortlich. dabei werden sie von 
den zuständigen abteilungen der zentralressorts, vom group disclosure committee und von den operativen einheiten 
unterstützt. 
aufgabe des group disclosure committee ist es, den vorstandsvorsitzenden und das für controlling, reporting und 
risk zuständige vorstandsmitglied der  allianz se über alle wesentlichen entwicklungen zu informieren, die unsere 
angabepflichten in finanzberichten betreffen könnten. darüber hinaus muss das komitee auch die vollständigkeit und 
richtigkeit der informationen in quartals- und geschäftsberichten gewährleisten. das komitee trifft sich vierteljährlich, 
jeweils vor veröffentlichung der finanzberichte.
die tochtergesellschaften innerhalb unseres kontrollsystems sind dafür verantwortlich, dass die interne kontrollstrategie 
des konzerns eingehalten und local disclosure committees eingerichtet werden, die jenen der gruppe gleichen müssen. 
die chief executive officers (ceo) und chief financial officers (cfo) der operativen einheiten berichten dem vorstand 
der  allianz se regelmäßig darüber, wie effektiv ihre jeweiligen kontrollsysteme sind, sowie über vollständigkeit, richtig-
keit und zuverlässigkeit der finanzdaten, die der gruppe übermittelt werden.
weitere kontrollmechanismen
wir sind davon überzeugt, dass leistungsstarke interne kontrollmechanismen mit ausschlaggebend für unseren 
geschäftserfolg und den aufbau vertrauensvoller beziehungen zu externen parteien sind. aus diesem grund haben 
wir auch weitere interne kontrollmechanismen optimiert. als beispiel dient dabei das system, das unsere größten 
operativen einheiten im lebensversicherungsgeschäft in der finanzberichterstattung für die berechnung des „market 
consistent embedded value“ (mcev) nutzen.
kontrolle des risikokapitals 
wir verfügen über eine solide und umfassende risiko-governance-struktur, die – ähnlich unserer finanzbe-
richterstattung – von revisions-, compliance- und unabhängigen prüffunktionen unterstützt wird. weil die interne 
risikokapitalbestimmung jedoch wirtschaftliche faktoren einbezieht, die in unseren bilanziellen ergebnissen nicht 
vollständig enthalten sind, haben wir gesonderte kontrollen für die zusätzlich notwendigen schätzungen eingeführt. 
diese schließen auch die eingesetzten methoden und die entsprechenden annahmen ein.
risikobericht, kontrollen und verfahren
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals 189
die kontrollen umfassen die validierung der modelle und der annahmen durch unabhängige externe überprüfungen 
und gleichen fortlaufend annahmen und marktentwicklung beziehungsweise die entwicklung vergleichbarer unter-
nehmen miteinander ab. diejenigen annahmen, die wir nicht aus marktdaten ableiten können, setzen wir fest und 
plausibilisieren wir in anlehnung an die praxis anderer versicherer und von aktuarsvereinigungen sowie gemäß den 
vorgaben, die wir von unseren regulatoren erhalten. 
im hinblick auf die anforderungen, die mit solvency ii auf uns zukommen, haben wir die internen kontrollmechanismen 
für die berechnung unseres internen risikokapitals im jahr 2011 weiter verbessert. zudem werden wir im laufe des 
jahres 2012 weitere anpassungen vornehmen, die solvency ii erfordert. 
insgesamt wird unser berichterstattungsprozess, auf dem unser risikokapitalrahmen fußt, umsichtig und einheitlich 
angewandt; die darin enthaltenen schätzungen und annahmen werden ebenso genau kontrolliert wie in unserem 
finanzberichtswesen.
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
nz
o
k
konzernabschluss
191  inhalt
192  konzernbilanz
193   konzern-gewinn- und verlustrechnung
194  gesamtergebnisrechnung
195  eigenkapitalveränderungsrechnung
196  kapitalflussrechnung
199  konzernanhang
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
2010: moderne bildungskonzepte, vielfältige wissenschafts-
landschaften, global denkende forschung – im zeitalter  
der wissensgesellschaft setzt die allianz konsequent auf die 
weitergabe von information und kompetenz, um die 
lebens qualität ihrer kunden zu verbessern.
2011: ob in asien, europa oder südamerika, mit der richtigen 
vorsorge können sich die kunden der allianz heute schon 
entspannt auf jeden weiteren lebensabschnitt freuen.
119911
inhaltsverzeichnis
iv.   konzernabschluss
konzernbilanz 192
konzern-gewinn- und verlustrechnung 193
gesamtergebnisrechnung 194
eigenkapitalveränderungsrechnung 195
kapitalflussrechnung 196
konzernanhang 199
◼ allgemeine angaben ◼  angaben zur konzern-gewinn- und 
199 1 geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage verlustrechnung
200 2  zusammenfassung wesentlicher   291 26 verdiente beiträge (netto)
bilanzierungsgrundsätze
292 27 zinserträge und ähnliche erträge
222 3 verwendung von schätzungen und annahmen
293 28  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
228 4  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
und der darstellung des konzern abschlusses
294 29 realisierte gewinne/verluste (netto)
230 5 konsolidierung
295 30 provisions- und dienstleistungserträge
238 6 segmentberichterstattung
295 31 sonstige erträge
296 32  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten  
private-equity-beteiligungen
◼  angaben zur konzernbilanz 297 33 schadenaufwendungen (netto)
252 7 barreserve und andere liquide mittel 298 34  veränderung der rückstellungen für  
252 8  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete   versicherungs- und investmentverträge (netto)
finanzaktiva 299 35 zinsaufwendungen
252 9 finanzanlagen 299 36 risikovorsorge im kreditgeschäft
256 10 forderungen an kreditinstitute und kunden 299 37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto)
258 11 rückversicherungsaktiva 300 38 aufwendungen für finanzanlagen
259 12 aktivierte abschlusskosten 301 39 abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)
260 13 übrige aktiva 302 40 provisions- und dienstleistungsaufwendungen
262 14  langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte  
302 41 sonstige aufwendungen
und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
302 42  jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
geschäftsbereichen, nach ertragsteuern
264 15 immaterielle vermögenswerte
303 43 ertragsteuern
269 16  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  
finanzpassiva
269 17  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten   hluss
c
und kunden ◼  sonstige angaben bs
a
270 18 beitragsüberträge 306 44 derivative finanzinstrumente ern
270 19  rückstellungen für schäden und noch nicht   308 45 finanzinstrumente onz
k
abgewickelte versicherungsfälle
318 46  beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
280 20  rückstellungen für versicherungs- und 
und personen
investmentverträge
318 47  eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, bürgschaften, 
284 21 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen
verpfändete vermögenswerte und sicherheiten
285 22 andere verbindlichkeiten
324 48  rückstellungen für pensionen und ähnliche  
286 23 verbriefte verbindlichkeiten
verpflichtungen
287 24   genussrechtskapital und nachrangige  
327 49 aktienbasierte vergütungspläne
verbindlichkeiten
333 50 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
287 25 eigenkapital
336 51 ergebnis je aktie
337 52 sonstige angaben
339 53 ereignisse nach dem bilanzstichtag
341  aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  
zum 31. dezember 2011 gemäß § 313 abs. 2 hgb
348 versicherung der gesetzlichen vertreter
349 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
192 konzernabschluss
konzernbilanz
stand 31. dezember 2011 2010
angabe mio € mio €
aktiva
barreserve und andere liquide mittel 7  10 492  8 747
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 1 8  8 466  9 843
finanzanlagen 2 9  350 645  334 618
forderungen an kreditinstitute und kunden 10  124 738  122 678
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  63 500  64 847
rückversicherungsaktiva 11  12 874  13 135
aktivierte abschlusskosten 12  20 772  20 733
aktive steuerabgrenzung 43  2 321  2 663
übrige aktiva 13  34 346  34 001
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14   14   299
immaterielle vermögenswerte 15  13 304  13 381
summe aktiva  641 472  624 945
stand 31. dezember 2011 2010
angabe mio € mio €
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 16  6 610  5 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  17  22 155  21 155
beitragsüberträge 18  17 255  16 497
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 19  68 832  66 474
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 20  361 954  349 793
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 21  63 500  64 847
passive steuerabgrenzung 43  3 881  3 976
andere verbindlichkeiten 22  31 210  33 213
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten  
klassifiziert werden 14 —   188
verbriefte verbindlichkeiten 23  7 649  8 229
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten 24  11 173  8 998
summe fremdkapital  594 219  578 383
eigenkapital  44 915  44 491
anteile anderer gesellschafter  2 338  2 071
summe eigenkapital 25  47 253  46 562
summe passiva  641 472  624 945
1 | enthalten zum 31. dezember 2011 — (2010: 613) mio € an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren sicherheiten.
2 | enthalten zum 31. dezember 2011 2 541 (2010: 90) mio € an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren sicherheiten.
konzernbilanz, konzern-gewinn- und verlustrechnung 193
konzern-gewinn- und verlustrechnung
2011 2010 2009
angabe mio € mio € mio €
gebuchte bruttobeiträge  69 299  68 582  65 025
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 5 136  – 4 873  – 5 061
veränderung in beitragsüberträgen  – 495  – 372  – 172
verdiente beiträge (netto) 26  63 668  63 337  59 792
zinserträge und ähnliche erträge 27  20 502  19 428  18 233
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto) 28  – 1 287  – 38   874
realisierte gewinne/verluste (netto) 29  3 435  3 708  3 416
provisions- und dienstleistungserträge 30  8 406  7 920  6 239
sonstige erträge 31   150   118   41
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  1 618  1 701  1 910
summe erträge  96 492  96 174  90 505
schadenaufwendungen (brutto)  – 51 376  – 48 038  – 47 879
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)  2 509  1 942  2 233
schadenaufwendungen (netto) 33  – 48 867  – 46 096  – 45 646
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und  
investmentverträge (netto) 34  – 10 993  – 13 871  – 9 760
zinsaufwendungen 35  – 1 491  – 1 411  – 1 484
risikovorsorge im kreditgeschäft 36  – 121  – 50  – 141
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 37  – 3 661  – 844  – 2 732
aufwendungen für finanzanlagen 38  – 852  – 827  – 755
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 39  – 20 762  – 20 883  – 20 118
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 40  – 2 564  – 2 561  – 2 212
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 15  – 449  – 327  – 125
restrukturierungsaufwendungen 50  – 168  – 271  – 198
sonstige aufwendungen 41  – 65  – 57  – 2
aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  – 1 653  – 1 803  – 2 142
summe aufwendungen  – 91 646  – 89 001  – 85 315
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor ertragsteuern  4 846  7 173  5 190
ertragsteuern 43  – 2 042  – 1 964  – 540
jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen  2 804  5 209  4 650
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern 42 — —  – 395
jahresüberschuss  2 804  5 209  4 255
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   259   156   48
auf anteilseigner entfallend  2 545  5 053  4 207
uss
hl
c
2011 2010 2009 abs
n
angabe € € € er
nz
ergebnis je aktie 51  5,63  11,20  9,33 ko
aus fortzuführenden geschäftsbereichen  5,63  11,20  10,21
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — —  – 0,88
verwässertes ergebnis je aktie 51 5,48 11,12 9,30
aus fortzuführenden geschäftsbereichen 5,48 11,12 10,17
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — — – 0,87
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
194 konzernabschluss
gesamtergebnisrechnung
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
jahresüberschuss  2 804  5 209  4 255
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
währungsänderungen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   4  – 9   516
veränderungen während des geschäftsjahres   344  1 347  – 122
zwischensumme   348  1 338   394
jederzeit veräußerbare wertpapiere
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   623  – 1 353  – 753
veränderungen während des geschäftsjahres  – 1 096   925  4 242
zwischensumme  – 473  – 428  3 489
cashflow hedges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  – 1  – 2  – 5
veränderungen während des geschäftsjahres  – 4   11  – 11
zwischensumme  – 5   9  – 16
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen —  – 2   6
veränderungen während des geschäftsjahres   46   41   26
zwischensumme   46   39   32
sonstiges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen —  – 1 —
veränderungen während des geschäftsjahres   4   194  – 87
zwischensumme   4   193  – 87
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   – 80  1 151  3 812
gesamtergebnis  2 724  6 360  8 067
gesamtergebnis
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   307   169   79
auf anteilseigner entfallend  2 417  6 191  7 988
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der direkt im eigenkapital erfassten erträge und auf-
wendungen siehe angabe 43.
gesamtergebnisrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung 195
eigenkapitalveränderungsrechnung
eingezahltes  gewinn- währungs- nicht- eigenkapital anteile  summe 
kapital rücklagen änderungen realisierte  anderer  eigenkapital
gewinne  gesell-
und verluste  schafter
(netto)
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
stand 1. januar 2009  28 569  7 153  – 4 013  2 011  33 720  3 564  37 284
gesamtergebnis —  4 154   388  3 446  7 988   79  8 067
eingezahltes kapital   66 — — —   66 —   66
eigene aktien —  – 66 — —  – 66 —  – 66
transaktionen zwischen anteilseignern 1 —  – 19  – 1 —  – 20  – 1 401  – 1 421
gezahlte dividenden —  – 1 580 — —  – 1 580  – 121  – 1 701
stand 31. dezember 2009  28 635  9 642  – 3 626  5 457  40 108  2 121  42 229
gesamtergebnis —  5 294  1 297  – 400  6 191   169  6 360
eingezahltes kapital   50 — — —   50 —   50
eigene aktien —  – 24 — —  – 24 —  – 24
transaktionen zwischen anteilseignern —   26  – 10 —   16  – 91  – 75
gezahlte dividenden —  – 1 850 — —  – 1 850  – 128  – 1 978
stand 31. dezember 2010  28 685  13 088  – 2 339  5 057  44 491  2 071  46 562
gesamtergebnis —  2 505   343  – 431  2 417   307  2 724
eingezahltes kapital   78 — — —   78 —   78
eigene aktien —   14 — —   14 —   14
transaktionen zwischen anteilseignern —  – 53 — —  – 53   126   73
gezahlte dividenden —  – 2 032 — —  – 2 032  – 166  – 2 198
stand 31. dezember 2011  28 763  13 522  – 1 996  4 626  44 915  2 338  47 253
1 |  enthält veränderungen der anteile anderer gesellschafter aus dem abgang der dresdner bank in höhe von – 1 738 mio € und weitere 337 mio € aus eigenkapitalveränderungen von nicht 
zu 100 % vom allianz konzern gehaltenen tochterunternehmen.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
196 konzernabschluss
kapitalflussrechnung 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
zusammenfassung:
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  16 642  15 414  13 610
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  – 17 043  – 19 536  – 50 387
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  2 035  4 465  3 649
auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel   111   265   21
veränderung der finanzmittel (barreserve und andere liquide mittel)  1 745   608  – 33 107
finanzmittel am anfang der berichtsperiode aus fortzuführenden geschäftsbereichen  8 747  6 089  8 958
finanzmittel am anfang der berichtsperiode, die in vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden,  
umgegliedert wurden — —  30 238
umgliederungen 1 —  2 050 —
finanzmittel am ende der berichtsperiode  10 492  8 747  6 089
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit:
jahresüberschuss  2 804  5 209  4 255
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der 
laufenden geschäftstätigkeit
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  – 201  – 183  – 80
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren,  
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, 
fremdgenutztem grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden   226  – 2 864  – 684
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als 
„erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert   957   444  – 1 008
abschreibungen  1 053  1 098   902
risikovorsorge im kreditgeschäft   121   50   141
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  4 686  4 747  4 166
nettoveränderung:
handelsaktiva und handelspassiva   399  – 1 525   100
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte   277  – 189   751
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte   900   346   47
rückversicherungsaktiva   425  1 143  1 041
aktivierte abschlusskosten  – 899  – 821   3
beitragsüberträge   658   247   258
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  1 921   74  – 117
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  5 399  8 138  5 190
aktive und passive steuerabgrenzung   163   159  – 612
übrige (netto)  – 2 247  – 659  – 743
zwischensumme  13 838  10 205  9 355
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  16 642  15 414  13 610
cashflow aus der investitionstätigkeit:
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  6 210  14 161  4 193
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  129 383  125 134  94 459
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren   181   242   419
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   164  1 042  1 957
langfristigen vermögenswerten und vermögenswerten von veräußerungsgruppen,  
die als zur  veräußerung gehalten klassifiziert werden   142 — —
fremdgenutztem grundbesitz   916   682   391
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  8 090  9 248  11 537
sachanlagen   145   380   210
zwischensumme  145 231  150 889  113 166
1 | beinhalten umgliederungen von forderungen an kreditinstitute und kunden in barreserve und andere liquide mittel bei den us-tochtergesellschaften.
kapitalflussrechnung 197
kapitalflussrechnung – fortsetzung
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  – 4 930  – 8 973  – 2 513
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  – 143 928  – 153 527  – 112 667
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  – 362  – 463  – 192
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  – 176  – 448  – 973
langfristigen vermögenswerten und vermögenswerten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden — —  – 36
fremdgenutztem grundbesitz  – 671  – 1 610  – 349
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  – 8 485  – 7 624  – 20 584
sachanlagen  – 1 201  – 1 472  – 1 160
zwischensumme  – 159 753  – 174 117  – 138 474
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 5):
erlöse aus veräußerungen von tochterunternehmen abzüglich veräußerter barreserve  – 14   193  – 26 975
erwerb von tochterunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve  – 69 —   77
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  – 2 181  3 696  1 384
übrige (netto)  – 257  – 197   435
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  – 17 043  – 19 536  – 50 387
cashflow aus der finanzierungstätigkeit:
einlagen der versicherungsnehmer  17 508  20 061  20 162
einlagenentnahmen der versicherungsnehmer  – 15 116  – 12 958  – 12 233
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   378  – 272  – 1 097
erlöse aus der ausgabe von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften 
verbindlichkeiten  7 486  7 157  12 541
rückzahlungen von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  – 5 953  – 7 428  – 14 189
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen   70   44   56
transaktionen zwischen anteilseignern  – 64  – 75   276
dividendenzahlungen  – 2 198  – 1 978  – 1 701
nettocashflow aus dem verkauf oder dem kauf eigener aktien   12  – 21  – 135
übrige (netto)  – 88  – 65  – 31
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  2 035  4 465  3 649
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
198 konzernabschluss
kapitalflussrechnung – fortsetzung
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung:
ertragsteuerzahlungen  – 2 073  – 1 347  – 831
erhaltene dividenden  1 144  1 015   876
erhaltene zinsen  18 137  17 129  15 689
gezahlte zinsen  – 1 456  – 1 468  – 1 492
wesentliche zahlungsunwirksame transaktionen
auswirkungen aus der liquidierung der palmer-square-2-cdo-tranche
forderungen an kreditinstitute und kunden  – 314 — —
handelsaktiva  – 5 — —
jederzeit veräußerbare wertpapiere   294 — —
sonstige aktiva   2 — —
währungsänderungen   1 — —
realisierte verluste aus forderungen an kreditinstitute und kunden   22 — —
auswirkungen aus der entkonsolidierung der dresdner bank
    commerzbank-aktien
jederzeit veräußerbare wertpapiere — —   746
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden — —  – 746
    vertriebsvereinbarung
immaterielle vermögenswerte — —   480
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden — —  – 480
    cominvest
jederzeit veräußerbare wertpapiere — —   179
forderungen an kreditinstitute und kunden — —   7
aktive steuerabgrenzung — —   14
immaterielle vermögenswerte — —   691
sachanlagen — —   3
übrige aktiva — —   39
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden — —  – 933
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden — —   1
passive steuerabgrenzung — —  – 72
genussrechtskapital, nachrangige und verbriefte verbindlichkeiten — —  – 57
sonstige passiva — —  – 148
anteile anderer gesellschafter — —  – 5
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden — —   281
erlöse aus veräußerungen jederzeit veräußerbarer wertpapiere
anleihen  89 309  85 481  62 774
aktien  9 081  8 754  14 152
summe  98 390  94 235  76 926
kapitalflussrechnung, angabe 1
allgemeine angaben 199
iv.   konzernanhang
1   geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage
◼ ge schäftstätigkeit 
die    allianz se und ihre konzernunternehmen (der    allianz konzern) betreiben in rund 70 ländern geschäfte in den 
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung und asset management, wobei das 
hauptgeschäft in europa betrieben wird. die haupt ver waltung des    allianz konzerns sowie die   allianz se als muttergesell-
schaft befinden sich in münchen, deutschland. die   allianz se ist im handels register des amtsgerichts münchen unter 
der adresse königinstraße 28, 80802 münchen eingetragen.
die    allianz se ist eine europäische aktiengesellschaft (societas europaea). aktien der    allianz se sind an allen börsen in 
deutschland gelistet, und american depositary receipts (adrs) werden in den usa over-the-counter auf otcqx 
gehandelt.
der vorliegende konzernabschluss für das geschäftsjahr 2011 wurde mit beschluss des vorstands vom 20. februar 2012 
zur veröffentlichung freigegeben.
◼ berichtsgrundlage
der konzernabschluss des    allianz konzerns wurde auf der grundlage des § 315 a hgb in übereinstimmung mit den 
international financial reporting standards (ifrs), wie von der europäischen union (eu) übernommen, erstellt. im 
rahmen des konzernabschlusses hat der   a  llianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu übernommenen 
standards und interpretationen angewendet, die zum 31. dezember 2011 verpflichtend anzuwenden waren. die ifrs 
umfassen international financial reporting standards (ifrs), international accounting standards (ias) sowie die inter-
pretationen des international financial reporting interpretations committee (ifric) und des vor herigen standing 
interpretations committee (sic).
die ifrs enthalten keine spezifischen regelungen, die den ansatz und die bewertung von versicherungs- und rückver-
sicherungsverträgen und investmentverträgen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung vollumfänglich 
regeln. insoweit wurden in den fällen, in denen ifrs 4, versicherungsverträge, keine spezifischen regelungen für diese 
geschäftsvorfälle enthält, in übereinstimmung mit ias 8, rechnungslegungsmethoden, änderungen von rechnungs-
legungsbezogenen schätzungen und fehler, die bestimmungen der us-amerikanischen generally accepted accounting 
principles (us gaap) angewandt.
die angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind, bis auf die in angabe 4 beschriebenen, erstmals  uss
hl
zum 1. januar 2011 angewendeten ifrs-rechnungslegungsvorschriften und änderungen der bilanzierungs- und  bsc
a
bewertungsmethoden, konsistent zum vorjahr. n
er
nz
der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, für das zum 31. dezember endende geschäftsjahr in  ko
millionen euro (€) erstellt.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
200 konzernabschluss
2   zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze
◼ konsolidierungsgrundsätze
 konsolidierungskreis
der abschluss des  allianz konzerns enthält die jahresabschlüsse der  allianz se, ihrer tochtergesellschaften sowie 
bestimmter investmentfonds und zweckgesellschaften. tochtergesellschaften, investmentfonds und zweck-
gesellschaften (nachfolgend „konzernunternehmen“) werden konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom  allianz 
konzern kontrolliert werden. kontrolle besteht, wenn der  allianz konzern die möglichkeit hat, die finanz- und geschäfts-
politik der konzernunternehmen zu steuern. kontrolle kann vorliegen, wenn der  allianz konzern direkt oder indirekt 
mehr als die hälfte der stimmrechte des tochterunternehmens besitzt oder wenn kontrolle anderweitig durch verein-
barungen mit anderen investoren oder durch die satzung rechtlich nachgewiesen werden kann. bei der beurteilung, 
ob kontrolle besteht, sind potenzielle stimmrechte, die gegenwärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, zu 
berücksichtigen. sofern kontrolle aus rechtlicher sicht nicht gegeben ist, ist zu prüfen, ob kontrolle aus wirtschaftlicher 
sicht gegeben ist, wie im falle von zweckgesellschaften. 
konzernunternehmen werden ab dem tag konsolidiert, an dem der  allianz konzern die kontrolle über sie erhält. 
konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis der  allianz konzern die kontrolle über diese verliert. bilanzierungs- 
und bewertungsgrundsätze von tochterunternehmen wurden, soweit notwendig, angepasst, um eine einheitliche 
anwendung von bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen im  allianz konzern sicherzustellen. die auswirkungen 
konzerninterner geschäftsvorfälle wurden eliminiert.
vermögenswerte dritter, die der  allianz konzern treuhänderisch oder kommissarisch hält, sind keine vermögenswerte 
des  allianz konzerns und werden nicht im konzernabschluss gezeigt.
  unternehmenszusammenschlüsse einschliesslich zukäufen und abgängen 
von anteilen anderer gesellschafter
ein unternehmenszusammenschluss liegt dann vor, wenn der  allianz konzern die beherrschung über ein unternehmen 
erhält. 
unternehmenszusammenschlüsse ab dem 1. januar 2010 werden nach der erwerbsmethode bilanziert. 
die anschaffungskosten bemessen sich nach der summe aus der hingegebenen gegenleistung, bewertet zum beizu-
legenden zeitwert am erwerbsstichtag, und dem betrag der anteile, die auf andere gesellschafter entfallen. kosten in 
zusammenhang mit dem erwerb werden grundsätzlich als aufwand erfasst. bei jedem unternehmenszusammen-
schluss hat der  allianz konzern ein bewertungswahlrecht, nach dem anteile anderer gesellschafter entweder direkt 
zum beizulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert des nettovermögens des erworbenen unternehmens, 
das auf anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet werden können.
der wertansatz eines geschäfts- oder firmenwerts bemisst sich nach dem unterschiedsbetrag aus den anschaffungs-
kosten und dem beizulegenden zeitwert des erworbenen reinvermögens. bereits vor dem erwerbsstichtag vom 
erwerber gehaltene anteile am erworbenen unternehmen werden zum zeitpunkt der erlangung der beherrschung 
auf den beizulegenden zeitwert umbewertet; ein differenzbetrag zu ihrem ursprünglichen wertansatz wird in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. wenn der anteil des  allianz konzerns am beizulegenden zeitwert des 
nettovermögens die anschaffungskosten übersteigt, beurteilt der  allianz konzern die identifizierung und die bewertung 
von identifizierbaren vermögenswerten, schulden und eventualschulden sowie die bemessung der anschaffungskosten 
neu und erfasst nach der erneuten beurteilung einen noch verbleibenden überschuss sofort erfolgswirksam.
bedingte gegenleistungen, die vom erwerber zu entrichten sind, werden mit dem beizulegenden zeitwert am erwerbs-
stichtag angesetzt. liegen nach dem erwerbsstichtag tatsachen vor, die den beizulegenden zeitwert der bedingten 
gegenleistung, die zum ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld führen, ändern, werden die änderungen im 
einklang mit den einschlägigen ifrs erfasst. sofern die bedingte gegenleistung im eigenkapital zu erfassen ist, wird 
der ursprüngliche betrag nicht neu bewertet, und differenzen zum späteren erfüllungs betrag werden direkt im eigen-
kapital erfasst. 
jeder weitere anteil, der nach erreichung des beherrschenden einflusses erworben wurde, beeinflusst den zuvor ange-
setzten geschäfts- oder firmenwert nicht. der erwerb und die veräußerung von anteilen anderer gesellschafter, wie 
angabe 2
allgemeine angaben 201
beispielsweise veränderungen in der anteilsquote des mutterunternehmens, ohne dass die beherrschung verloren 
geht, werden als transaktionen zwischen eigenkapitalgebern behandelt. verluste werden den anteilen anderer gesell-
schafter zugewiesen, selbst wenn sie den eigenkapitalanteil, der auf andere gesellschafter entfällt, übersteigen. in dem 
zeitpunkt, in dem der beherrschende einfluss verloren geht, werden alle zurückbehaltenen anteile anderer gesellschafter 
zum beizulegenden zeitwert neu bewertet.
erwirbt der  allianz konzern ein unternehmen, werden für eine zutreffende klassifizierung und kennzeichnung aller 
übernommenen finanziellen vermögenswerte und schulden vertragsbedingungen sowie ökonomische und andere 
einschlägige, im erwerbszeitpunkt bestehende gegebenheiten herangezogen. 
unternehmenszusammenschlüsse vor dem 1. januar 2010 werden nach der erwerbsmethode bilanziert. 
die bilanzierung nach der erwerbsmethode erfordert, dass der  allianz konzern die anschaffungskosten des 
unternehmens zusammenschlusses zum erwerbszeitpunkt verteilt, indem die identifizierbaren vermögenswerte, 
schulden und eventualverbindlichkeiten des erworbenen unternehmens mit den beizulegenden zeitwerten angesetzt 
werden. die anschaffungskosten eines unternehmenszusammenschlusses entsprechen den beizulegenden zeitwerten 
der entrichteten vermögenswerte, der emittierten eigenkapitalinstrumente und der eingegangenen oder übernom-
menen schulden zum erwerbszeitpunkt zuzüglich sämtlicher dem erwerb direkt zurechenbarer kosten. falls die 
anschaffungskosten den beizulegenden zeitwert des vom  allianz konzern gehaltenen anteils am nettovermögen des 
erworbenen unternehmens übersteigen, wird die differenz in der position geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen. 
alle anteile anderer gesellschafter werden zum anteiligen beizulegenden zeitwert des reinvermögens des erworbenen 
unternehmens erfasst. 
für unternehmenszusammenschlüsse, die vor dem 31. märz 2004 abgeschlossen wurden, werden 
anteile anderer gesellschafter mit deren anteilen an den vermögenswerten und schulden zu fortgeführten 
an schaffungskosten bewertet.
 assoziierte unternehmen und gemeinschafts unternehmen
assoziierte unternehmen sind unternehmen, auf die der  allianz konzern einen maßgeblichen einfluss ausüben kann 
und die weder tochterunternehmen noch gemeinschaftsunternehmen sind. ein maßgeblicher einfluss ist die möglichkeit, 
an der finanz- und geschäftspolitik eines unternehmens mitzuwirken, ohne diese zu kon trollieren. ein maßgeblicher 
einfluss wird vermutet, wenn der  allianz konzern mindestens 20 %, aber nicht mehr als 50 % der stimmrechte hält, es 
sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. bei einem gehaltenen stimmrechtsanteil von weniger als 20 % wird 
vermutet, dass kein signifikanter einfluss besteht, es sei denn, dass dieser einfluss eindeutig nachgewiesen werden 
kann. investitionen in limited partnerships mit 20 % oder höherem anteilsbesitz werden im  allianz konzern im allge-
meinen nach der at-equity-methode bilanziert, gemäß der widerlegbaren vermutung, dass der beschränkt haftende 
gesellschafter keine kontrolle über die limited partnership hat. gemeinschaftsunternehmen sind unternehmen, über 
die der  allianz konzern zusammen mit einem oder mehreren anderen unternehmen gemeinsam die kon trolle ausübt.
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden im allgemeinen nach der at-equity-
methode bilanziert. bei dieser methode entsprechen die ergebniswirkungen und der buchwert der finanzanlage dem 
auf den konzern entfallenden anteil am ergebnis und am nettovermögen des unternehmens. die anteile werden bei  hluss
c
zugang zu anschaffungskosten angesetzt. in den folgeperioden erhöht oder verringert sich der buchwert der anteile  bs
a
n
entsprechend dem anteil des  allianz konzerns am periodenergebnis des beteiligungsunternehmens. die anteile werden  er
nz
auf wertminderung getestet, wenn die entsprechenden auslösenden ereignisse für einen wertminderungstest eintreten.  ko
falls zutreffend, bestimmt sich die höhe der wertminderung aus der differenz zwischen dem buchwert und dem 
realisierbaren wert. die entsprechenden auslösenden ereignisse ähneln denen für den wertminderungstest von 
finanzinstrumenten, wobei die vorgehensweise zur ermittlung eines abwertungsbedarfs der für übrige vermögens-
werte vergleichbar ist.
anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an assoziierten unternehmen werden mit einer verzögerung von 
nicht mehr als drei monaten erfasst. ein positiver unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der beteili-
gung und dem anteil des  allianz konzerns an den beizulegenden zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte, 
schulden und eventualschulden des assoziierten unternehmens oder gemeinschaftsunternehmens stellt einen 
geschäfts- oder firmenwert dar, der im buchwert der beteiligung enthalten ist. erträge aus anteilen an assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, ausgenommen gewinnausschüttungen, werden ge sondert als zins-
erträge und ähnliche erträge behandelt. gewinne und verluste aus transaktionen zwischen dem  allianz konzern und 
dem assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend dem anteil am assoziierten 
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen eliminiert. die bilanzierungsgrundsätze der assoziierten unternehmen 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
202 konzernabschluss
und gemeinschafts unternehmen wurden, soweit erforderlich, angepasst, um eine einheitliche anwendung von bilan-
zierungs- und bewertungsgrundsätzen im  allianz konzern zu gewährleisten.
im falle des verlustes des maßgeblichen einflusses oder der gemeinsamen kontrolle über ein assoziiertes unterneh-
men oder ein gemeinschaftsunternehmen wird folgender differenzbetrag als gewinn oder verlust in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung erfasst: (i) die summe bestehend aus erlösen aus der veräußerung von anteilen, dem 
beizulegenden zeitwert zurückbehaltener anteile und dem wert der beträge, die aus dem eigenkapital umzugliedern 
sind, abzüglich (ii) dem buchwert der beteiligung im zeitpunkt des verlustes des maßgeblichen einflusses oder der 
gemeinsamen kontrolle.
◼ währungsumrechnung
 um rechnung von fremdwährungen in die funktionale währung
die einzelabschlüsse jeder tochtergesellschaft des  allianz konzerns werden in der währung erstellt, die im umfeld der 
ordentlichen geschäftstätigkeit des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). geschäftsvorfälle, die in einer 
währung notieren, die von der funktionalen währung abweicht, werden mit dem währungskurs zum zeitpunkt des 
geschäftsvorfalls umgerechnet. zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in fremd-
währung notieren, in die funktionale währung mit dem stichtagskurs umgerechnet. nichtmonetäre vermögenswerte 
und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren und mit anschaffungskosten bewertet werden, werden zum 
historischen wechselkurs umgerechnet. nichtmonetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwährung 
notieren und zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden zum stichtagskurs umgerechnet. kursgewinne 
und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden in den erträgen aus erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, außer wenn die gewinne oder verluste von nichtmone-
tären vermögenswerten oder nichtmonetären verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird die komponente des kursgewinns oder -verlusts auch direkt 
im eigenkapital erfasst.
 umrechnung von der funktionalen währung in die berichtswährung 
im konzernabschluss werden vermögens-, finanz- und ertragslage jeder tochtergesellschaft des  allianz konzerns in 
euro, der berichtswährung des  allianz konzerns, dargestellt. vermögenswerte und verbindlichkeiten von tochterge-
sellschaften, die nicht in euro berichten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge und aufwendungen 
mit dem quartalsdurchschnittskurs umgerechnet werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der 
bilanzierung nach der at-equity-methode ergeben, werden direkt im eigenkapital erfasst und unter der position 
währungs änderungen ausgewiesen.
◼ ba rreserve und andere liquide mittel
in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kredit instituten, guthaben bei zentralnotenbanken, kassen bestand, 
schatzwechsel, sofern sie nicht unter den handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie schecks und wechsel, die zur 
refinanzierung bei notenbanken zugelassen sind, ausgewiesen; die maximale laufzeit beträgt drei monate ab dem 
erwerbszeitpunkt.
◼ fremdgenutzter grundbesitz 
fremdgenutzter grundbesitz (grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken) wird mit 
den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und wertminderungen, 
angesetzt. fremdgenutzter grundbesitz wird linear über die erwartete nutzungsdauer und maximal über 50 jahre 
abgeschrieben. zu jedem bilanzstichtag oder immer dann, wenn anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der buchwert 
nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte grundbesitz auf wertminderung hin überprüft, indem dessen 
beizulegender zeitwert nach der discounted-cashflow-methode ermittelt wird. ausgaben werden aktiviert, wenn sie 
zu einer werterhöhung des fremdgenutzten grundbesitzes führen oder die wirtschaftliche nutzungsdauer verlängern, 
ansonsten werden sie unmittelbar als aufwand erfasst.
angabe 2
allgemeine angaben 203
◼ finanzinstrumente
 klassifizierung, ansatz und erstmalige bewertung
finanzaktiva gemäß ias 39 werden entweder als 
◾  erfolgswirksam zum zeitwert bewertet, 
◾  jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
◾  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere, 
◾  forderungen an kreditinstitute und kunden oder als 
◾  derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, 
klassifiziert. darüber hinaus umfassen finanzaktiva die depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
versicherungsgeschäft und finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen. 
finanzpassiva gemäß ias 39 werden entweder als 
◾  erfolgswirksam zum zeitwert bewertet, 
◾  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden, 
◾  investmentverträge mit versicherungsnehmern, 
◾  derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, 
◾  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente, 
◾  verbriefte verbindlichkeiten oder als 
◾  genussrechts kapital und nachrangige verbindlichkeiten 
klassifiziert. darüber hinaus umfassen die finanzpassiva die finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen.
die klassifizierung ist abhängig von art und verwendungszweck der finanzinstrumente und wird bei zugang bestimmt.
finanzinstrumente werden bei erstmaligem ansatz zu ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. im falle eines finanzi-
ellen vermögenswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum beizu legenden zeitwert 
bewertet wird, erfolgt dies unter einschluss von transaktionskosten, die direkt dem erwerb oder der emission zuzu-
rechnen sind.
finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt und ausgebucht, wenn der  allianz konzern sich 
verpflichtet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine verbindlichkeit zu übernehmen.
 beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten
der  allianz konzern bestimmt den beizulegenden zeitwert (fair value) von finanzinstrumenten gemäß den regelungen 
des ias 39 zur fair-value-bewertung.
aktiver markt – notierter preis: der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten, die an einem aktiven 
markt gehandelt werden, wird von notierten marktpreisen oder preis quotierungen der händler abgeleitet, die am 
letzten handelstag vor dem stichtag sowie am stichtag fest gestellt werden. der notierte marktpreis, der für finanz- hluss
c
aktiva des  allianz konzerns herangezogen wird, ist der aktuelle geldkurs. der notierte marktpreis für finanz passiva ist  bs
a
n
der aktuelle briefkurs.  er
nz
o
k
kein aktiver markt – bewertungsmethoden: der beizulegende zeitwert der finanzinstrumente, die nicht 
an einem aktiven markt gehandelt werden, wird durch die anwendung von bewertungsmethoden bestimmt. es werden 
bewertungsmethoden verwendet, die auf am markt beobachtbaren inputgrößen basieren, sofern diese verfügbar sind. 
solche marktinputgrößen umfassen verweise auf ehemals notierte preise für identische instrumente auf aktiven märkten, 
notierte preise für identische instrumente auf nichtaktiven märkten, notierte preise für ähnliche instrumente auf aktiven 
märkten sowie notierte preise für ähnliche instrumente auf nichtaktiven märkten. auf dem markt beobachtbare input-
größen umfassen auch zinsertragskurven, volatilitäten von optionen und währungsumrechnungskurse. wenn beob-
achtbare inputgrößen nicht verfügbar sind, wird der beizulegende zeitwert auf der basis angemessener 
bewertungsmethoden ermittelt, die auf dem markt nicht beobachtbare inputgrößen verwenden. bewertungsmethoden 
umfassen die barwertmethode, die discounted-cashflow-methode, den vergleich mit ähnlichen finanzinstrumenten, für 
die ein beobachtbarer marktpreis existiert, und andere bewertungsmodelle. im bewertungsprozess werden geeignete 
anpassungen bezüglich kreditrisiken vorgenommen. insbesondere wenn auf dem markt beobachtbare inputgrößen 
nicht zur verfügung stehen, wird die bewertung wesentlich von der verwendung von schätzungen und annahmen 
beeinflusst. in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung 
von schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
204 konzernabschluss
kein aktiver markt – eigenkapitalinstrumente: eigenkapitalinstrumente mit anteilsbesitz unter 20 % 
werden zum beizulegenden zeitwert bewertet, sofern keine wesentliche einflussmöglichkeit besteht und der beizule-
gende zeitwert verlässlich ermittelbar ist. nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert 
nicht verlässlich ermittelt werden kann, sowie derivate auf solche nicht börsennotierten eigenkapitalinstrumente 
werden solange zu anschaffungskosten bewertet, bis der beizulegende zeitwert verlässlich bewertet werden kann. 
diese finanzinstrumente unterliegen den normalen wertminderungstests.
 fortgeführte anschaffungskosten von finanzinstrumenten
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanzinstruments wird der betrag bezeichnet, mit dem ein finanzinstrument 
bei erstmaligem ansatz bewertet wurde, abzüglich tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten amortisation 
einer etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag und dem bei endfälligkeit rückzahlbaren betrag unter 
anwendung der effektivzinsmethode sowie abzüglich etwaiger beträge für wertminderungen oder uneinbringlichkeit.
 erfassung von „day-one-gewinnen oder -verlusten“
ein „day-one-gewinn oder -verlust“ wird erfasst, sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments von seinem 
transaktionspreis bei zugang abweicht. in diesem fall wird der beizulegende zeitwert durch vergleich mit anderen 
beobachtbaren aktuellen marktpreisen desselben instruments abgeleitet oder es wird eine bewertungsmethode ver-
wendet, die nur auf am markt beobachtbaren inputgrößen basiert.
◼ folgebewertung von finanzinstrumenten
die folgebewertung von finanzinstrumenten hängt von ihrer klassifizierung wie folgt ab:
 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanzpassiva umfassen die handelsaktiva und die handels-
passiva sowie die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva.
finanzaktiva, die als handelsaktiva klassifiziert werden, umfassen festverzinsliche wertpapiere und aktien, sofern diese 
hauptsächlich mit der absicht zur gewinnerzielung aus kurzfristigen preisschwankungen oder zum kurzfristigen 
verkauf erworben wurden, sowie derivative finanzinstrumente, welche die kriterien der bilanzierung von sicherungs-
geschäften (hedge accounting) nicht erfüllen und positive beizulegende zeitwerte aufweisen.
finanzpassiva, die als handelspassiva klassifiziert werden, umfassen vor allem derivative finanzinstrumente mit negativen 
beizulegenden zeitwerten, die nicht die kriterien des hedge accounting erfüllen. 
derivative finanzinstrumente der handelsaktiva und -passiva schließen eingebettete derivate ein, die als bestandteil 
von strukturierten finanzinstrumenten, getrennt vom basisvertrag, bilanziert werden. 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanzpassiva werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
aus der bewertung resultierende gewinne und verluste werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung erfasst. die erfassten nettogewinne und -verluste enthalten dividenden und zinsen der entsprechenden 
finanzinstrumente. die klassifizierung als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet kann nur bei zugang vorgenommen 
und in nachfolgenden perioden nicht geändert werden.
 jederzeit veräusserbare wertpapiere
jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen festverzinsliche wertpapiere und aktien, die als jederzeit ver äußerbare 
wertpapiere klassifiziert werden oder die nicht als bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere, forderungen an kredit-
institute und kunden oder als erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva klassifiziert sind. jederzeit ver-
äußerbare wertpapiere werden zum bilanzstichtag mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. nichtrealisierte gewinne 
und verluste, die sich als unterschiedsbetrag zwischen beizulegendem zeitwert und fortgeführten anschaffungskosten 
ergeben, werden nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei realisierung aufgrund gesetzlicher oder ver-
traglicher regelungen den gewinnbeteiligungsberechtigten versicherungsnehmern zustünden und somit der latenten 
rückstellung für beitragsrückerstattung zugeführt werden, als gesonderter eigenkapitalposten erfasst. werden jederzeit 
angabe 2
allgemeine angaben 205
veräußerbare wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird der vorher im eigenkapital ausgewiesene 
kumulierte gewinn oder verlust erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die ermittlung 
der realisierten gewinne und verluste erfolgt grundsätzlich unter anwendung der durchschnittskostenmethode auf 
der ebene der konzernunternehmen.
jederzeit veräußerbare aktien mit einem anteilsbesitz unter 20 % werden zum beizulegendem zeitwert bewertet, 
sofern keine wesentliche einflussmöglichkeit besteht und der beizulegende zeitwert verlässlich ermittelbar ist. jeder-
zeit veräußerbare aktien enthalten investitionen in limited partnerships (z. b. kommanditgesellschaften). der  allianz 
konzern bilanziert seine investitionen in limited partnerships mit anteilsbesitz unter 20 % zu anschaffungskosten, 
sofern limited partnerships nicht über einen notierten marktpreis verfügen und der beizulegende zeitwert nicht ver-
lässlich ermittelbar ist. 
 bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere ent halten festverzinsliche wertpapiere mit festen oder bestimmbaren 
zahlungen und fester laufzeit, die in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehalten werden können und sollen. sie 
werden über die laufzeit mit ihren fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode abzüglich 
abschreibungen wegen wertminderungen auf den erzielbaren betrag angesetzt. die tilgung von agio und disagio 
wird unter zinserträge und ähnliche erträge ausgewiesen. 
 forderungen an kreditinstitute und kunden 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nichtderivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert und auch nicht als bis zur endfälligkeit gehaltene 
oder jederzeit veräußerbare finanzanlagen, als handelsaktiva oder als erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanz-
aktiva klassifiziert sind. forderungen an kreditinstitute und kunden werden anfänglich zum beizulegenden zeitwert 
erfasst. in den folgeperioden werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß der effektivzinsmethode ange-
setzt. die zinserträge werden auf den noch ausstehenden nominalwert ohne ausbuchungen abgegrenzt. abgegrenzte 
gebühren sowie agien oder disagien werden durch verwendung der effektivzins methode als zinserträge oder zins-
aufwendungen über die laufzeit der betreffenden darlehen berücksichtigt.
ein teil der forderungen an kreditinstitute und kunden sind noch nicht abgewickelte reverse-repo-geschäfte und 
gegebene sicherheiten im rahmen von wertpapierleihgeschäften. bei einem reverse-repo-geschäft werden wert-
papiere mit der gleichzeitigen verpflichtung erworben, diese wertpapiere an den ursprünglichen veräußerer zu einem 
späteren termin zu einem vereinbarten preis wieder zu verkaufen. wenn die mit dem wertpapier verbundenen chancen 
und risiken während der gesamten laufzeit des geschäfts im wesentlichen beim veräußerer verbleiben, werden die 
betreffenden wertpapiere nicht als vermögenswerte in der konzernbilanz ausgewiesen. der gezahlte kaufpreis wird 
unter forderungen an kreditinstitute und kunden ausgewiesen. zinsen aus reverse-repo-geschäften werden erfolgs-
wirksam über die laufzeit abgegrenzt und unter zinserträge und ähnliche erträge ausgewiesen. 
im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  allianz konzern grundsätzlich eine barsicherheit beim verleiher  uss
hl
hinterlegen. gezahlte entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen ausgewiesen. bsc
a
n
er
nz
  depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen    ko
versicherungsgeschäft
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft sind dem  allianz konzern zustehende 
bareinlagen, die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen des  allianz konzerns einbehalten 
werden. die depotforderungen werden zum nennwert abzüglich wertminderungen für forderungen ausgewiesen, 
die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.
 finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanzstichtag mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. 
die wertschwankungen werden, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden finanzpassiva aus fonds-
gebundenen verträgen, erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
206 konzernabschluss
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
zu den verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten und kunden gehören auch repo-geschäfte und wertpapierleih-
geschäfte. repo-geschäfte umfassen den verkauf von wertpapieren des  allianz konzerns an eine gegenpartei bei 
gleichzeitiger vertraglicher vereinbarung des rückkaufs dieser wertpapiere zu einem späteren zeitpunkt und zu einem 
vereinbarten preis. wenn die mit dem wertpapier verbundenen chancen und risiken während der gesamten laufzeit 
des geschäfts im wesentlichen beim  allianz konzern verbleiben, werden die betreffenden wertpapiere im  allianz 
konzern nicht ausgebucht. die erhaltenen geldzahlungen werden als verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
oder kunden in der konzernbilanz ausgewiesen. zinsaufwendungen aus solchen repo-geschäften werden über die 
vertragslaufzeit abgegrenzt und unter zinsaufwendungen ausgewiesen.
bei wertpapierleihgeschäften erhält der  allianz konzern in der regel barsicherheiten, die unter verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten oder kunden ausgewiesen werden. erhaltene wertpapierleihgebühren werden unter zins-
erträge und ähnliche erträge ausgewiesen. 
 investmentverträge mit versicherungsnehmern
die beizulegenden zeitwerte von investment- und rentenversicherungsverträgen werden mittels rückkaufswerten für 
versicherungsnehmer und kontensalden von versicherungsnehmern bestimmt.
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte für finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen entspricht der ermittlung 
der beizulegenden zeitwerte für finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen.
 verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente enthalten die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital 
bestimmter konsolidierter investmentfonds. diese anteile sind deshalb als verbindlichkeit des  allianz konzerns zu 
klassifizieren, weil sie den inhaber zur rückgabe an den emittenten gegen flüssige mittel oder andere finanzielle ver-
mögenswerte berechtigen (kündbares instrument). verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente sind mit 
ihrem rückkaufswert zu bilanzieren und die veränderung ist grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
rechnung zu erfassen.
  verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital   
und nachrangige verbindlichkeiten
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach der effektivzinsmethode über die laufzeit der 
verbindlichkeit verteilt.
 finanzgarantien
vom  allianz konzern ausgegebene finanzgarantien sind solche, die zur leistung einer zahlung verpflichten, die den 
garantienehmer für einen verlust entschädigen, der entsteht, weil ein bestimmter schuldner seinen zahlungsverpflich-
tungen gemäß den ursprünglichen oder geänderten bedingungen eines schuldinstruments nicht fristgerecht nach-
kommt. finanzgarantien, die nicht als versicherungsverträge bilanziert werden, sind bei zugang mit dem 
beizulegenden zeitwert zu erfassen. in den folgeperioden hat der  allianz konzern die finanzgarantie mit dem höheren 
wert aus der bestmöglichen schätzung für die ausgabe, die für die begleichung der gegenwärtigen verpflichtung 
erforderlich ist, und dem ursprünglich angesetzten betrag abzüglich kumulierter abschreibungen, sofern angebracht, 
zu bewerten, es sei denn, die finanzgarantie wurde bei zugang als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert.
angabe 2
allgemeine angaben 207
◼ wertminderungen von finanzaktiva
  wertminderungen von bis zur endfälligkeit gehaltenen und jederzeit   
veräusserbaren festverzinslichen wertpapieren sowie von krediten
wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere, die bis zur endfälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar 
sind, sowie auf kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive hinweise vorliegen, dass zwischen der 
erstmaligen erfassung des wert papiers und dem relevanten konzernbilanzstichtag ein verlustereignis eingetreten ist, 
das die erwarteten zahlungsströme reduziert; d. h., wenn aus den vertragsbedingungen des wertpapiers hervor-
gehende ansprüche als uneinbringlich betrachtet werden müssen. 
falls bei einem bis zur endfälligkeit gehaltenen fest verzinslichen wertpapier oder einem kredit eine wertminderung 
vorliegt, wird der entsprechende verlust aus der wertminderung in höhe der differenz zwischen dem buchwert und 
dem barwert seiner erwarteten zukünftigen zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven zinssatz 
des wertpapiers, erfasst.
falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen wertpapier eine wertminderung vorliegt, wird der entspre-
chende verlust in höhe der differenz zwischen den fortgeführten anschaffungskosten des wertpapiers und dem 
aktuellen beizulegenden zeitwert, abzüglich der wertminderungen aus vorperioden, erfasst.
erhöht oder verringert sich die wertminderung bei einem bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapier 
oder einem kredit in folgenden berichtsperioden aufgrund eines ereignisses, das auf einen nach der erfassung der 
wertminderung eingetretenen sachverhalt zurückzuführen ist, wird die veränderung der wertminderung in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
erhöht sich bei jederzeit veräußerbaren festverzinslichen wertpapieren in folgenden berichtsperioden der beizule-
gende zeitwert und der anstieg kann objektiv auf einen nach der erfassung der wertminderung eingetretenen sach-
verhalt zurückgeführt werden (wie beispielsweise die verbesserung des bonitätsratings eines schuldners), wird die 
früher erfasste wertminderung um diesen betrag in den wertminderungen finanzanlagen (netto) zurück genommen. 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eine angemessene verwendung von schätzungen und annahmen 
sicherstellen, erklärt.
 wertminderung von jederzeit veräusserbaren aktien
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu 
erfassen. objektive hinweise auf eine wertminderung umfassen neben qualitativen wertminderungskriterien einen 
signifikanten oder dauerhaften rückgang des beizulegenden zeitwertes unter die anschaffungskosten. der  allianz 
konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn der beizulegende zeitwert um mehr als 20 % unter die 
gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang wird angenommen, wenn 
der beizulegende zeitwert länger als neun monate unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt. 
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vorgenommen, so ist jeder weitere rückgang des  uss
hl
beizulegenden zeitwertes in den darauffolgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen. folglich ist zu  bsc
a
jedem bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare aktien eine wertminderung in höhe der differenz zwischen dem  n
er
beizulegenden zeitwert und den ursprünglichen anschaffungskosten abzüglich der wertminderungen aus vorperioden  nz
o
k
zu erfassen. ergebniswirksam erfasste wertminderungen für jederzeit veräußerbare aktien dürfen nicht ergebniswirk-
sam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus dem eigenkapital erfolgswirksam in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgebucht, wenn das wertpapier verkauft wird.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
208 konzernabschluss
◼ umklassifizierungen von finanzinstrumenten
wird ein finanzinstrument bei der erstmaligen erfassung einer bestimmten kategorie zugeordnet, so kann es für 
bestimmte kategorien nicht und für andere nur unter bestimmten voraussetzungen umklassifiziert werden.
die im oktober 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 erlauben einem unternehmen die umklassifizierung 
bestimmter nichtderivativer finanzieller vermögenswerte aus der kategorie handelsaktiva (erfolgswirksam zum zeit-
wert bewertet) und der kategorie jederzeit veräußerbar, sofern die unten aufgeführten bestimmten bedingungen 
erfüllt sind.
◾   festverzinsliche wertpapiere der kategorien handelsaktiva (erfolgswirksam zum zeitwert bewertet) oder jederzeit 
veräußerbar können in die kategorie kredite und forderungen umklassifiziert werden, wenn sie die definition der 
kategorie kredite und forderungen zum umklassifizierungszeitpunkt erfüllen und der  allianz konzern die absicht 
und möglichkeit hat, die vermögenswerte bis in absehbare zukunft oder bis zur endfälligkeit zu halten.
◾   alle übrigen festverzinslichen wertpapiere und alle eigenkapitalinstrumente der kategorie handelsaktiva (erfolgs-
wirksam zum zeitwert bewertet) können in seltenen fällen (z. b. die verwerfungen auf den weltweiten finanzmärkten 
im jahr 2008) in die kategorie bis zur endfälligkeit gehalten (festverzinsliche wertpapiere) oder in die kategorie 
jederzeit veräußerbar umklassifiziert werden, wenn der  allianz konzern diese vermögenswerte nicht länger kurz-
fristig handeln oder verkaufen will.
zum zeitpunkt der umklassifizierung müssen die nichtderivativen finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert 
umklassifiziert werden. abhängig von der umklassifizierung stellt der zeitwert dann die anschaffungskosten oder 
fortgeführten anschaffungskosten dar. in vorperioden erfasste gewinne und verluste können nicht rückgängig 
gemacht werden. nach der umklassifizierung sind die ent sprechenden bewertungsvorschriften gemäß ias 39 für zu 
anschaffungskosten oder zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete vermögenswerte anzuwenden.
◼ saldierung von finanzinstrumenten
finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur dann saldiert und als nettobeträge in der bilanz 
ausgewiesen, wenn ein rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu verrechnen, und die absicht 
besteht, den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermögenswertes die 
verbindlichkeit abzulösen.
◼ ausbuchung von finanzaktiva und finanzpassiva
ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf die zahlungsströme aus dem 
finanziellen vermögenswert auslaufen oder wenn der  allianz konzern den vermögenswert und alle wesentlichen 
risiken und chancen, die mit dem eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird ausgebucht, wenn 
sie getilgt ist. 
◼ derivative finanzinstrumente 
im  allianz konzern werden derivative finanzinstrumente wie swaps, optionen und futures zur absicherung gegen 
marktrisiken (d. h. zins-, aktien- oder währungskursschwankungen) oder kreditrisiken in den jeweiligen anlageport-
folios eingesetzt. 
derivative finanzinstrumente, die nicht die kriterien des hedge accounting erfüllen, werden zum beizulegenden zeit-
wert unter den handelsaktiva erfasst, sofern der beizulegende zeitwert positiv ist, oder als handelspassiva, wenn der 
beizulegende zeitwert negativ ist. die gewinne oder verluste, die aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
resultieren, sind im handelsergebnis enthalten. diese vorgehensweise ist auch für separierte eingebettete derivate 
hybrider finanzinstrumente anwendbar.
ein bestandteil eines basisvertrags, der die definition eines derivats erfüllt, ist abzuspalten und wie ein frei stehendes 
derivat zu bewerten, sofern dessen wirtschaftliche merkmale nicht eng mit denjenigen des basisvertrags verbunden sind.
angabe 2
allgemeine angaben 209
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwecken gehalten werden und die kriterien für hedge 
accounting erfüllen, unterscheidet der  allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer zweckbestimmung zwischen fair 
value hedges, cashflow hedges und absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb. der 
 allianz konzern dokumentiert die sicherungsbeziehung ebenso wie seine risikomanagementziele und die strategie für 
den abschluss der hedge-transaktion. der  allianz konzern überprüft sowohl zu beginn der sicherungsbeziehung als 
auch auf fortlaufender basis, ob die für die hedge-transaktionen verwendeten derivativen finanzinstrumente schwan-
kungen des beizulegenden zeitwertes oder des cashflows des abgesicherten grundgeschäfts mit hoher effektivität 
ausgleichen. derivative finanz instrumente, die teil des hedge accounting sind, werden wie folgt ausgewiesen:
 fair value hedges
mittels eines fair value hedge werden bilanzierte aktiva oder passiva oder eine feste verpflichtung gegen ein näher 
beschriebenes risiko von schwankungen des beizulegenden zeitwertes abgesichert. wertänderungen des beizule-
genden zeitwertes des derivativen sicherungsinstruments werden zusammen mit der anteiligen wertänderung des 
beizulegenden zeitwertes des abgesicherten grundgeschäfts, bezogen auf das abgesicherte risiko, in erträgen aus 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) erfasst.
 cashflow hedges
cashflow hedges beseitigen das risiko von schwankungen in erwarteten zukünftigen zahlungsströmen, das einem 
bestimmten risiko in zusammenhang mit einem bereits bilanzierten vermögenswert, einer verbindlichkeit oder einer 
geplanten transaktion (forecasted transaction) zugeordnet werden kann. wertänderungen des beizulegenden zeit-
wertes eines derivativen sicherungsinstruments, das eine effektive absicherung darstellt, werden in der position nicht-
realisierte gewinne und verluste im eigenkapital ausgewiesen und erst dann in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgebucht, wenn der gegenläufige gewinn oder verlust aus dem abgesicherten grundgeschäft 
realisiert und erfasst wird. die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeitwertes 
des sicherungsinstruments wird direkt in erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto) erfasst.
  absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen   
geschäftsbetrieb
hedge accounting kann auch zur absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb ange-
wandt werden. der teil der gewinne oder verluste aus der bewertung des derivativen sicherungsinstruments, der als 
effektive absicherung zu betrachten ist, wird in der position währungs änderungen im eigenkapital erfasst, während 
der ineffektive teil direkt in die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto) einfließt.
bei allen fair value hedges, cashflow hedges und ab sicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb werden die derivativen finanzinstrumente unter übrige aktiva oder andere verbindlichkeiten ausge- uss
hl
wiesen. bsc
a
n
der  allianz konzern beendet das hedge accounting prospektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative finanzinst- er
nz
rument keine hocheffektive absicherung mehr darstellt, das derivative finanzinstrument oder das abgesicherte grund- ko
geschäft ausläuft, verkauft, gekündigt oder ausgeübt wird, oder wenn der  allianz konzern feststellt, dass die 
klassifizierung des derivativen finanzinstruments als sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist. mit beendi-
gung eines fair value hedge wird das derivative finanzinstrument weiterhin zum beizulegenden zeitwert bilanziert; 
veränderungen im beizulegenden zeitwert des abgesicherten grundgeschäfts werden jedoch nicht mehr ergebnis-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. mit beendigung eines cashflow hedge wird das deri-
vative finanzinstrument weiterhin zum beizulegenden zeitwert bilanziert; alle direkt im eigenkapital erfassten 
nichtrealisierten gewinne und verluste werden erfolgswirksam umgebucht, wenn sich die geplante transaktion in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung niederschlägt. mit beendigung eines hedge zur absicherung einer nettoinvestition 
in einen ausländischen geschäftsbetrieb wird das derivative finanzinstrument weiterhin zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert; alle im eigenkapital ausgewiesenen nichtrealisierten gewinne und verluste bleiben bis zur veräußerung der 
ausländischen einheit bestandteil des eigenkapitals.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
210 konzernabschluss
◼ an hangsangaben bezüglich finanzinstrumenten
gemäß ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, sind finanz instrumente in klassen zusammenzufassen, die der wesensart 
der anzugebenden informationen rechnung tragen und die charakteristika dieser finanzinstrumente berücksichtigen. 
nach ifrs 7 sind angesetzte finanzinstrumente (im anwendungsbereich von ias 39) wie auch nicht angesetzte  
finanzinstrumente, wie z. b. darlehenszusagen (außerhalb des anwendungsbereichs von ias 39, aber im anwendungs-
bereich des ifrs 7), zu berücksichtigen. die klassen von finanzinstrumenten, die im  allianz konzern gebildet wurden, 
sind im wesentlichen im einklang mit jenen nach ias 39.
die angabeanforderungen von ifrs 7 zu risiken von finanzinstrumenten und die angaben von ias 1, darstellung des 
abschlusses, bezüglich eigenkapital sind im risikobericht im konzernlagebericht enthalten.
der risikobericht ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
die folgende tabelle stellt die zusammenhänge zwischen den bilanzpositionen und den klassen von finanzinstrumenten 
gemäß ifrs 7 dar. die bilanzpositionen stellen gleichzeitig die kategorien gemäß ias 39 dar, falls nicht in klammern 
anderweitig angegeben.
bilanzpositionen, ias 39 kategorien und klassen von finanzinstrumenten nach ifrs 7 bewertungsgrundlage
finanzaktiva
barreserve und liquide mittel nominalwert
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
– handelsaktiva zeitwert
– als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte finanzaktiva zeitwert
finanzanlagen
– jederzeit veräußerbare wertpapiere zeitwert
– bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere fortgeführte anschaffungskosten
forderungen an kreditinstitute und kunden (forderungen) fortgeführte anschaffungskosten
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen zeitwert
übrige aktiva
– derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen zeitwert
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 1 zeitwert
finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
– handelspassiva zeitwert
– als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte finanzpassiva zeitwert
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
– nicht fondsgebundene investmentverträge  fortgeführte anschaffungskosten
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen zeitwert
andere verbindlichkeiten
– derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen zeitwert
– verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente rückzahlungsbetrag
verbriefte verbindlichkeiten (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte anschaffungskosten
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte anschaffungskosten
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 1 zeitwert
ausserbilanzielles geschäft
finanzgarantien nominalwert
unwiderrufliche kreditzusagen nominalwert
1 | enthält in einen trust ausgegliederte forderungen und verbindlichkeiten aus entgeltumwandlungen.
◼ versicherungs-, investment- und rückversicherungsverträge
◼ versicherungs- und investmentverträge
alle von versicherungsgesellschaften des   allianz konzerns abgeschlossenen verträge werden gemäß ifrs 4 entweder 
als versicherungsverträge oder als investmentverträge klassifiziert. bei versicherungsverträgen handelt es sich um 
verträge, durch die der  allianz konzern ein signifikantes versicherungsrisiko vom versicherungsnehmer übernimmt. 
verträge ohne signifikantes versicherungsrisiko werden als investmentverträge klassifiziert. bestimmte investment-
angabe 2
allgemeine angaben 211
verträge enthalten eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. alle versicherungsverträge und investmentver-
träge mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen bestimmungen der us gaap 
bilanziert, wenn ifrs 4 keine spezifischen regelungen zur bilanzierung derartiger verträge enthält. investmentverträge 
ohne ermessensabhängige überschussbeteiligung werden als finanzinstrumente gemäß ias 39 bilanziert.
◼ rückversicherungsverträge
der konzernabschluss des  allianz konzerns gibt die auswirkungen abgegebener und übernommener rückversicherungs-
verträge wieder. übernommenes rück versicherungsgeschäft bezieht sich auf die übernahme bestimmter versiche-
rungsrisiken durch den  allianz konzern, die andere unternehmen gezeichnet haben. zediertes rück versicherungsgeschäft 
bezieht sich auf die übertragung von versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden prämien, auf einen 
oder mehrere rückversicherer, die sich an den risiken beteiligen. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches 
versicherungsrisiko in übereinstimmung mit den maßgeblichen reglungen unter us gaap übertragen, werden diese 
verträge gemäß der depotbilanzierung in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap bzw. 
in übereinstimmung mit ias 39 abgebildet.
übernommene rückversicherungsprämien, provisionen und schadenregulierungen sowie übernommene teile der 
versicherungstechnischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen der rückversicherungsverträge 
unter berücksichtigung der ursprünglichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde, bilanziert.
abgegebene rückversicherungsbeiträge und vergütungen aus rückversicherungsverträgen auf eingetretene leistungen 
und schäden werden von den verdienten beiträgen und leistungen aus versicherungs- und investmentverträgen 
abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit abgegebener rückversicherung werden 
auf bruttobasis ausgewiesen. die rückversicherten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück-
versicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. entsprechend werden erträge und aufwendungen im 
zusammenhang mit rückversicherungsverträgen konsistent mit dem zugrunde liegenden risiko des rückversicherten 
geschäfts ausgewiesen.
in dem maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtungen nicht nachkommen können, haftet der 
 allianz konzern weiterhin gegenüber seinen versicherungsnehmern für den rückversicherten anteil. folglich werden 
wertberichtigungen auf die forderungen von rückversicherungsverträgen vorgenommen, die als uneinbringlich ein-
gestuft werden.
◼ aktivierte abschlusskosten
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktivierten abschlusskosten enthalten aktivierte abschlusskosten, den 
bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben und aktivierte kosten, die bei der verkaufsförderung von 
versicherungsverträgen anfallen (deferred sales inducements).
kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung von versicherungsverträgen haben und sich variabel 
zu diesen verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ abgegrenzt. aktivierte abschlusskosten  hluss
c
enthalten in erster linie gezahlte provisionen sowie die kosten für die antragsbearbeitung und die ausfertigung des  bs
a
n
versicherungsscheins. bei vertragsbeginn wird der vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ überprüft, um die  er
nz
rückgewinnbarkeit über die laufzeiten der verträge sicherzustellen. anschließend stellen werthaltigkeitstests am ende  ko
jeder bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten abschlusskosten ausschließlich der durch zukünftige 
gewinne gedeckte betrag weiterhin in der bilanz erfasst wird.
bei kurz- und langfristigen traditionellen versicherungsverträgen und versicherungsverträgen mit abgekürzter bei-
tragszahlungsdauer werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den prämieneinnahmen amortisiert. bei 
universal-life-type-verträgen, lebensversicherungsverträgen mit natürlicher überschuss beteiligung und investment-
verträgen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden die aktivierten abschlusskosten jeweils über die 
vertragslaufzeit des vertragsbestands entsprechend erwarteter bruttoge winne oder erwarteter bruttomargen, die auf 
erfahrungswerten und zukünftigen erwartungen beruhen und am ende jeder bilanzierungsperiode überprüft werden, 
abgeschrieben.
für fondsgebundene investmentverträge ohne ermessensabhängige überschussbeteiligung, die gemäß ias 39 mit 
dem beizulegenden zeitwert abzubilden sind, werden abschlusskosten in übereinstimmung mit ias 18, umsatzerlöse, 
dann aktiviert, wenn sie dem vertrag direkt zurechenbar sind. abschlusskosten sind dem vertrag direkt zurechenbar, 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
212 konzernabschluss
wenn die kosten ohne vertragsausstellung nicht entstanden wären. für investmentverträge, die weder fondsgebunden 
sind noch eine ermessens abhängige überschussbeteiligung enthalten und die gemäß ias 39 zu fortgeführten 
anschaffungs kosten bilanziert werden, werden abschlusskosten, die die voraussetzungen von transaktionskosten 
gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der deckungsrückstellung einbezogen.
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben ist der barwert der erwarteten zukünftigen netto-
zahlungsströme aus bestehenden versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzuerwerbs. er wird über die laufzeit 
der damit verbundenen verträge abgeschrieben. der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben wurde 
unter verwendung von diskontierungszinssätzen zwischen 8,0 % und 12,0 % ermittelt. zinsen für den bestandswert von 
versicherungsbeständen aus erwerben werden in höhe der verzinsung der entsprechenden rückstellungen oder der 
vertraglich vereinbarten verzinsung vereinnahmt. es ergeben sich derzeit zinssätze auf den bestandswert zwischen 
2,0 % und 6,5 %.
kosten, die bei der verkaufsförderung von versicherungsverträgen anfallen (sales inducements), werden mit der 
gleichen methode und den gleichen annahmen wie aktivierte abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern 
sie folgende kriterien erfüllen: 
◾  sie sind als teil der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge erfasst.
◾  sie sind ausdrücklich im vertrag zu vertragsbeginn als solche identifiziert.
◾   es handelt sich um beträge, die der  allianz konzern zusätzlich zu zahlungen bei vergleichbaren verträgen ohne 
sales inducements zahlt.
◾   sie erhöhen die gutschrift für den versicherungsnehmer gegenüber vergleichbaren verträgen ohne sales inducement.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
◼ schattenbilanzierung (shadow accounting)
für versicherungs- und investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung wird die schattenrechnung 
auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben und aktivierbare kosten, 
die bei der verkaufsförderung von versicherungs- und investmentverträgen mit ermessensabhängiger überschussbe-
teiligung anfallen, angewandt. in die bewertung dieser aktiva werden erwartete bruttogewinne oder erwartete brutto-
margen einbezogen, die ausschließlich realisierte gewinne und verluste berücksichtigen. die schattenrechnung wird 
angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher weise wie realisierte gewinne und verluste einzu-
beziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva werden in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und 
aufwendungen als komponente der zugehörigen nicht realisierten gewinne oder verluste erfasst. im falle der reali-
sierung von gewinnen oder verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des sogenannten recycling in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst und vorhergehende anpassungen, die aus der schattenrechnung resultieren, 
zurückgenommen.
die schattenrechnung im weiteren sinne wird darüber hinaus auf alle bewertungsunterschiede zwischen statutorischer 
bilanzierung, die grundlage für die gewinn beteiligung der versicherungsnehmer ist, und ifrs-bilanzierung angewandt. 
diese bewertungsunterschiede werden grundsätzlich als latente beitragsrückerstattung (rfb) bilanziert. wertminde-
rungen, die von den versicherungsnehmern in künftigen perioden getragen werden, werden in der entsprechenden 
rückstellung für versicherungs- und investmentverträge berücksichtigt. weitere informationen hierzu sind in dem 
abschnitt rückstellungen für versicherungs- und investment verträge enthalten.
◼ beitragsüberträge
bei kurzfristigen versicherungsverträgen, wie beispielsweise den meisten schaden- und unfallversicherungen, werden 
die auf künftige jahre entfallenden beiträge in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap als 
beitragsüberträge ausgewiesen. die höhe dieser beitragsüberträge entspricht dem in künftigen perioden gewährten 
versicherungsschutz. 
beträge, die bei abschluss bestimmter langfristiger verträge erhoben werden (z. b. vorabgebühren), werden als beitrags-
überträge ausgewiesen. in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap werden diese gebühren 
nach der gleichen methode wie die abschreibungen aktivierter abschlusskosten erfasst.
angabe 2
allgemeine angaben 213
◼  en tflechtung von versicherungs- und einlagenkomponenten 
(unbundling)
die einlagenkomponente eines versicherungsvertrags wird von der versicherungskomponente dieses versicherungs-
vertrags getrennt, wenn die beiden folgenden bedingungen erfüllt sind:
1.    die einlagenkomponente (einschließlich aller ein gebetteten rückkaufsrechte) kann getrennt bewertet werden 
(d. h. ohne berücksichtigung der versicherungskomponente).
2.    der ansatz aller verpflichtungen und rechte, die aus der einlagenkomponente resultieren, ist in den bilanzierungs- 
und bewertungsgrundsätzen des  allianz konzerns nicht vorgeschrieben.
der  allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte 
und verpflichtungen aus eingegangenen versicherungsverträgen. folglich hat der  allianz konzern die einlagenkom-
ponente nicht getrennt von der versicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst und keine zugehörige 
rückstellung im konzernabschluss gebildet.
◼  abtrennung von derivaten in versicherungsverträgen   
(bifurcation)
bestimmte universal-life-type- und investmentverträge enthalten vertragsbestandteile, die nicht in einem engen 
zusammenhang mit dem zugrunde liegenden versicherungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von dem 
versicherungsvertrag getrennt als derivate gemäß ifrs 4 und ias 39 bilanziert.
◼  rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte   
versicherungsfälle
die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle werden für zahlungsverpflichtungen 
aus versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt sind. rückstellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete ver-
sicherungsfälle und in rückstellungen für am bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete ver sicherungsfälle.
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete ver sicherungsfälle basieren auf schätzungen für künftige schaden-
aufwendungen einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen werden auf einzelfallbasis vorgenommen 
und beruhen auf tatsachen und gegebenheiten, wie sie zum zeitpunkt der rückstellungsbildung bekannt sind. die 
schätzungen werden von schadensachbearbeitern fallweise unter berücksichtigung allgemeiner grundsätze der ver-
sicherungspraxis sowie der jeweiligen schadensituation und versicherungsdeckung vorgenommen. die rückstellungen 
werden während der schadenabwicklung unter einbeziehung neuer informationen regelmäßig neu bewertet, und 
anpassungen werden vorgenommen, wenn neue informationen zur verfügung stehen. rückstellungen für bis zum 
stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet, die geschätzten 
schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die bereits eingetreten sind, aber dem  allianz konzern noch nicht mitge- uss
hl
teilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle  bsc
a
werden, ähnlich wie rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle, gebildet, um die geschätzten  n
er
aufwendungen und schadenregulierungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schadenabwicklung vor- nz
o
k
aussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der rückstellungen des  allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, 
die gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren angepasst werden. die rück stellungen für eingetretene, 
aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden auf der grundlage versicherungsmathematischer und statistischer 
modelle der erwarteten kosten für die endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet. die analysen 
basieren auf aktuell bekannten fakten und gegebenheiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der künftigen 
inflationsentwicklung und weiteren sozioökonomischen faktoren. beispiele für die zur rückstellungsbildung für einge-
tretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle herangezogenen faktoren sind entwicklungen bei der schaden-
häufigkeit, schadenhöhe und der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rückstellungen für eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen und tatsächliche 
schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.
aufgrund der großen anzahl von variablen, die die endgültigen schadensummen beeinflussen, ist das verfahren zur schätzung 
von rückstellungen naturgemäß unsicher. der  allianz konzern reduziert die mit der schätzung von rückstellungen 
verbundenen unsicherheiten, indem verschiedene versicherungsmathematische reservierungsmethoden verwendet 
werden sowie durch bestimmte gruppenweite prozesse und kontrollen. für weitere informationen siehe angabe 3.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
214 konzernabschluss
für einige risiken aus dem haftpflichtbereich wie umwelt- und asbestoseschäden ebenso wie für einzelne großschäden 
liegen keine ausreichenden statistischen daten vor, weil einige eigenschaften dieser schäden mitunter sehr langsam 
bekannt werden und sich ent wickeln. in solchen fällen wurden nach analysen des mit diesen risiken behafteten portfolios 
angemessene rückstellungen gebildet. diese rückstellungen berücksichtigen schadenentwicklungen und entsprechen 
bestmöglichen schätzungen des  allianz konzerns. die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle für asbestose- und umweltschäden wurden 2011 überprüft. aus dieser resultiert die günstige ent-
wicklung der reserven um 130 mio € für asbestreserven außerhalb der usa, teilweise ausgeglichen von einer gegen-
läufigen entwicklung der umweltschäden in den usa. die gesamte günstige entwicklung von 24 mio € oder 0,7 % der 
rückstellungen zum 31. dezember 2010 bestärkt das bisherige niveau der rückstellungen für a&u-schäden. zusätzlich 
analysieren die operativen versicherungsunternehmen regelmäßig die asbestose- und umwelthaftpflichttrends. 
◼  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge enthalten die deckungsrückstellung, die rückstellung 
für beitragsrückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen.
  deckungsrückstellung für lebensversicherungsverträge mit   
gewinnbeteiligung
die deckungsrückstellung für versicherungsverträge mit natürlicher überschussbeteiligung wird in übereinstimmung 
mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap nach der net-level-premium-methode berechnet. diese methode 
stützt sich auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestim-
mung der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. die aktivierten abschlusskosten und 
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben für versicherungsverträge mit natürlicher überschuss-
beteiligung werden über die erwartete vertragslaufzeit im verhältnis zu den erwarteten bruttomargen basierend auf 
erfahrungswerten und zukünftigen erwartungen abgeschrieben. diese erfahrungswerte werden ihrerseits am ende 
jeder bilanzierungsperiode gemäß bester schätzung ermittelt und überprüft. der barwert der erwarteten bruttomargen 
errechnet sich mittels der erwarteten finanzanlagerendite. die erwarteten bruttomargen enthalten prämien, erträge 
aus finanzanlagen einschließlich realisierter gewinne und verluste, versicherungsleistungen, verwaltungskosten, 
änderungen der deckungsrückstellung und die gewinnbeteiligung der versicherungsnehmer. die auswirkungen der 
veränderung der erwarteten bruttomargen werden in der periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.
 deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende versicherungs-   
  verträge
die deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende versicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle 
lebens- und krankenversicherungsverträge, wird in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us 
gaap nach der net-level-premium-methode ermittelt. sie stellt die differenz aus dem barwert erwarteter künftiger 
versicherungsleistungen einschließlich der künftigen schadenbearbeitungskosten sowie verwaltungsgebühren und 
dem barwert erwarteter künftiger nettobeiträge dar, die vom versicherungsnehmer einzubringen sind. die methode 
stützt sich auf annahmen gemäß bester schätzung für sterblichkeit, invalidität, erwartetes finanzanlageergebnis, 
rückkauf und abschlussaufwendungen unter einschluss einer marge für ungünstige abweichungen. diese annahmen 
werden für die folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämien defizit (drohender verlust) tritt ein. aktivierte 
abschlusskosten und der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben für traditionelle langfristige ver-
sicherungsverträge werden über die laufzeit der prämienzahlungen für die betreffenden verträge im verhältnis zum 
verdienten beitrag abgeschrieben, wobei mit der berechnung der deckungsrückstellung übereinstimmende annahmen 
gelten.
 deckungsrückstellung für verträge vom typ universal life
in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap entspricht die deckungsrückstellung für 
verträge vom typ universal life dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und dem den versicherungsnehmern 
gut geschriebenen finanzanlageergebnis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer aufwendungen. 
die deckungsrückstellung für verträge vom typ universal life enthält ebenfalls deckungsrückstellungen für fonds-
gebundene versicherungsverträge sowie für investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung. 
die aktivierten abschlusskosten und der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben für universal-life-
angabe 2
allgemeine angaben 215
versicherungsverträge werden über die erwartete vertragsdauer im verhältnis zu den erwarteten bruttogewinnen 
basierend auf erfahrungswerten und zukünftigen erwartungen gemäß bester schätzung ermittelt und am ende jeder 
bilanzierungsperiode überprüft. der barwert der erwarteten bruttogewinne wird unter verwendung der auflaufenden 
zinsen für die versicherungsnehmer oder der vertraglich vereinbarten verzinsung ermittelt. die erwarteten brutto-
gewinne enthalten gewinnspannen aus sterblichkeit, verwaltung, finanzanlagen einschließlich realisierter gewinne 
und verluste sowie rückkaufkosten. die auswirkungen der veränderung der erwarteten bruttogewinne werden in der 
periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten auch verbindlichkeiten für garantierte mindestleistungen im 
todesfall und ähnliche todesfall- und invaliditätsleistungen im zusammenhang mit nichttraditionellen verträgen mit 
verrentungsoptionen. diese rückstellungen werden auf der basis vertraglicher verpflichtungen unter verwendung 
versicherungsmathematischer annahmen berechnet. 
  zugrundeliegende annahmen für die ermittlung von deckungsrück-
stellungen für lebensversicherungsverträge mit gewinnbeteiligung,   
traditionelle langlaufende versicherungsverträge und für verträge   
vom typ universal life
aktuelle und historische kundendaten sowie branchendaten werden zur ermittlung dieser annahmen herangezogen.
zinsschätzungen reflektieren erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistungen an die versiche-
rungsnehmer decken. die von den versicherungsmathematikern des  allianz konzerns für die annahmen verwendeten 
daten umfassen unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare erfahrungsstudien und rentabilitäts-
analysen.
die der berechnung der aktivierten abschlusskosten und der deckungsrückstellung als annahme zugrunde liegenden 
zinssätze sind folgende:
traditionelle lebens- und  traditionelle überschussberechtigte 
krankenversicherungsprodukte  versicherungsprodukte 
aktivierte abschlusskosten 2,5 – 6,0 %  2,2 – 5,0 % 
deckungsrückstellung 2,5 – 6,0 %  1,5 – 4,3 % 
entsprechende informationen zu verwendung und schätzung von annahmen sind in angabe 3 enthalten.
 rückstellung für beitragsrückerstattung
die rückstellung für beitragsrückerstattung (rfb) umfasst die beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetz-
lichen oder vertraglichen regelungen den ver sicherungsnehmern zugewiesen werden, sowie die beträge, die aus 
unterschiedsbeträgen zwischen dem konzernabschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen resultieren 
(latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der überschussbeteiligung auswirken. nichtrealisierte gewinne 
und verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden zu dem anteil der latenten rückstellung für beitragsrück- hluss
c
erstattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die ver sicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertrag- bs
a
n
licher regelung partizipieren werden. die den überschussberechtigten versicherungsnehmern zugewiesene und  er
nz
ausgezahlte überschussbeteiligung mindert die rückstellung. ko
in den wichtigsten ländern sind die bezugsgrößen und die entsprechenden prozentsätze zur ermittlung der latenten 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer wie folgt bestimmt:
land basis prozentsatz
deutschland
leben  alle gewinnquellen 90 %
kranken alle gewinnquellen  80 %
frankreich
leben alle gewinnquellen 85 %
italien
leben kapitalanlageergebnis  85 %
schweiz
gruppe leben alle gewinnquellen  90 %
einzel leben alle gewinnquellen  100 %
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
216 konzernabschluss
 deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene investmentverträge
die deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene investmentverträge, die keine ermessensabhängige überschuss-
beteiligung enthalten, werden gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrückstellung für diese verträge wird anfangs mit 
den fortgeführten anschaffungskosten oder dem guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschlusskosten, 
die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden können, angesetzt. anschließend werden diese verträge 
mit den fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode bewertet.
 liability-adequacy-tests
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability-adequacy-tests unterzogen, die drohende ver-
luste frühzeitig aufzeigen sollen. in die tests fließen erwartungswerte zu schäden, kosten, verdienten beiträgen und 
anteiligem finanzanlageergebnis ein. für kurzfristige verträge wird eine rückstellung für drohende verluste ausgewiesen, 
wenn die summe von erwartetem schaden- und schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschussbeteiligung der 
versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten abschlusskosten und verwaltungskosten das entsprechende nicht 
verdiente beitragsaufkommen zuzüglich künftiger finanzanlageerträge übersteigt. für traditionelle langfristige und 
versicherungsverträge mit abgekürzter beitragszahlungsdauer wird eine rückstellung für drohende verluste ausge-
wiesen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten 
darauf hindeuten, dass bestehende existierende reserven zusammen mit dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht 
ausreichend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschlusskosten zu decken. für 
andere langfristige verträge wird eine rückstellung für drohende verluste ausge wiesen, wenn der barwert erwarteter 
künftiger bruttogewinne oder gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte rückstellungen für beitragsüberträge 
nicht ausreichend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschlusskosten zu decken.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
◼ übrige aktiva
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive rechnungsabgrenzungsposten, derivative finanz-
instrumente, die zur absicherung gehalten werden und die kriterien des hedge accounting erfüllen, sowie feste ver-
pflichtungen, sachanlagen und sonstige vermögenswerte. 
forderungen werden grundsätzlich mit dem nennwert abzüglich erhaltener forderungseingänge und wertberichtigungen 
angesetzt. 
die sachanlagen enthalten den eigengenutzten grundbesitz, die software, die geschäftsausstattung und das anlage-
vermögen der vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen und alternativen investments.
eigengenutzter grundbesitz (z. b. grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grund stücken) wird 
mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um die planmäßigen abschreibungen und wertminde-
rungen, angesetzt. gebäude werden, ausgehend von den anschaffungskosten und entsprechend ihren erwarteten 
nutzungsdauern, längstens über 50 jahre linear abgeschrieben. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare 
betrag dieser aktiva niedriger als ihr buchwert ist. wenn es nicht möglich ist, separate cashflows eines vermögens-
wertes zu identifizieren, um dessen erzielbaren betrag zu schätzen, wird der erzielbare betrag auf basis des erzielbaren 
betrags der „cash generating unit“ geschätzt, welcher der vermögenswert zugeordnet ist.
software enthält erworbene und selbst erstellte software. software wird bei zugang mit den anschaffungskosten 
angesetzt und linear über ihre geschätzte wirtschaftliche nutzungsdauer, grundsätzlich über 3 bis 5 jahre, abgeschrieben.
die geschäftsausstattung wird zu anschaffungskosten, vermindert um die planmäßigen abschreibungen und wertmin-
derungen, ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche 
nutzungsdauer des vermögenswertes. die erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer beträgt bei der geschäftsausstattung 
2 bis 10 jahre, mit ausnahme erworbener it-anlagen, bei denen die wirtschaftliche nutzungsdauer 2 bis 8 jahre beträgt. 
der  allianz konzern erfasst auch das anlagevermögen seiner vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen und alter-
nativen investments, z. b. windparks, solarparks und automaten, in den sachanlagen. diese vermögenswerte werden 
zu anschaffungs- und herstellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und wertminderungen, ange-
setzt. die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer der 
angabe 2
allgemeine angaben 217
vermögenswerte. die erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer für windparks beträgt zwischen 20 und 25 jahren und 
für automaten zwischen 4 und 8 jahren. 
kosten für wartung und instandhaltung werden unmittelbar als aufwand erfasst, während ausgaben für die verlängerung 
der wirtschaftlichen nutzungsdauer, für zusätzliche funktionalitäten oder eine anderweitige werterhöhung des ver-
mögenswertes aktiviert werden.
◼  als zur veräusserung gehalten klassifizierte langfristige 
vermögenswerte und veräusserungsgruppen
langfristige vermögenswerte oder veräußerungsgruppen werden als zur veräußerung gehalten klassifiziert, wenn der 
zugehörige buchwert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert 
wird. dies erfordert, dass der vermögenswert oder die veräußerungsgruppe im gegenwärtigen zustand sofort veräu-
ßerbar und eine solche veräußerung höchstwahrscheinlich ist. die zuständige managementebene muss einen plan für 
den verkauf des vermögenswertes oder der veräußerungsgruppe beschlossen haben, und die veräußerung muss 
erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der klassifizierung für eine erfassung als abgeschlossener 
verkauf in betracht kommen. 
langfristige vermögenswerte oder veräußerungs gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden, sind 
zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen. ein 
späterer anstieg des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ist als gewinn zu erfassen, jedoch nur 
bis zur höhe des bisher erfassten kumulierten wertminderungsaufwands. ein langfristiger vermögenswert wird nicht 
planmäßig abgeschrieben, solange er als zur veräußerung gehalten klassifiziert ist. ein gewinn oder verlust, der bis 
zum tag der veräußerung bisher nicht erfasst wurde, wird am tag der ausbuchung erfasst.
◼  geschäfts- oder firmenwert sowie immaterielle   
vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte umfassen immaterielle vermögenswerte mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer wie 
den geschäfts- oder firmenwert und markennamen sowie immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungs-
dauer wie langfristige vertriebsvereinbarungen und kundenbeziehungen. 
der aus unternehmenszusammenschlüssen resultierende geschäfts- oder firmenwert wird zu anschaffungskosten, 
vermindert um aufgelaufene wertminderungen, ausgewiesen. zur überprüfung der werthaltigkeit wird der geschäfts- 
oder firmenwert jener cash generating unit des  allianz konzerns zugeordnet, von der erwartet wird, dass sie von der 
unternehmensübernahme profitiert.
der  allianz konzern nimmt hinsichtlich des geschäfts- oder firmenwertes im 4. quartal eine überprüfung der wert-
haltigkeit vor oder öfter, wenn anzeichen einer wertminderung vorliegen. die überprüfung der werthaltigkeit enthält 
den vergleich des realisierbaren wertes jeder bedeutsamen cash generating unit mit ihrem buchwert in der konzern-
bilanz, einschließlich des geschäfts- oder firmenwertes. übersteigt der buchwert der cash generating unit den reali- hluss
c
sierbaren wert dieser einheit, wird eine wertminderung vorgenommen. die wertminderung wird zuerst mit dem  bs
a
n
geschäfts- oder firmenwert und anschließend mit den buchwerten der übrigen nicht finanziellen vermögenswerte  er
nz
der cash generating unit verrechnet. wertminderungen des geschäfts- oder firmenwertes werden bei anschließender  ko
wertaufholung nicht rückgängig gemacht. in der berechnung der gewinne oder der verluste aus veräußerungen von 
konzernunternehmen findet der noch nicht abgeschriebene geschäfts- oder firmenwert berücksichtigung. in angabe 
3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen 
und annahmen sicherzustellen, erklärt.
gesondert erworbene immaterielle vermögenswerte werden bei zugang mit ihren anschaffungskosten, die gewöhn-
lich den kaufpreis und direkt zurechenbare kosten umfassen, bewertet. immaterielle vermögenswerte, die bei unter-
nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, werden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
erfasst, wenn der immaterielle vermögenswert separierbar ist oder aus vertraglichen oder gesetzlichen rechten entsteht 
und wenn sein beizulegender zeitwert verlässlich bewertet werden kann. selbst geschaffene immaterielle vermögens-
werte werden bei zugang mit ihren anschaffungskosten, die der summe der kosten entsprechen, die ab dem zeitpunkt 
anfallen, wenn die entsprechenden ansatzkriterien in der entwicklungs phase erfüllt sind, erfasst.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
218 konzernabschluss
immaterielle vermögenswerte mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf ihre 
werthaltigkeit überprüft. die überprüfung der werthaltigkeit erfolgt öfter, wenn es hinweise darauf gibt, dass der 
vermögenswert nicht werthaltig ist. immaterielle vermögenswerte mit zeitlich bestimmbarer nutzungsdauer werden 
über diese abgeschrieben und zu anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene abschreibungen und wertmin-
derungen, ausgewiesen. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag dieser aktiva niedriger als ihr 
buchwert ist. wenn es nicht möglich ist, separate cashflows eines vermögenswertes zu identifizieren, um dessen 
erzielbaren betrag zu schätzen, wird der erzielbare betrag auf basis des erzielbaren betrags der cash generating unit 
geschätzt, welcher der vermögenswert zugeordnet ist.
◼ andere verbindlichkeiten
die anderen verbindlichkeiten enthalten abrechnungsverbindlichkeiten, passive rechnungsabgrenzungs posten, 
rückstellungen, einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft, derivative finanzinstru-
mente, die zu absicherungszwecken gehalten werden und die kriterien des hedge accounting erfüllen, sowie feste 
verpflichtungen, verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente sowie die übrigen verbindlichkeiten. diese 
verbindlichkeiten sind mit dem rückzahlungsbetrag angesetzt. 
steuerverbindlichkeiten sind gemäß den jeweiligen nationalen steuervorschriften ermittelt.
◼ ei genkapital
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nennwert je aktie, der bei der emission der aktien erreicht 
wurde.
die kapitalrücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über den rechnerischen nennwert hinaus 
eingenommen wurde (zusätzliche kapitaleinzahlung).
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vor-
heriger jahre, eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapital ausgewiesen werden. eigene 
aktien werden vom eigenkapital abgezogen. bei verkauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien wird kein gewinn 
oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhaltene leistung wird direkt im eigenkapital erfasst.
umrechnungsdifferenzen aus fremdwährungsumrechnung, auch soweit sie sich aus der bilanzierung nach der at-equity-
methode ergeben, werden als anpassungen aus währungsänderungen ergebnisneutral mit dem eigenkapital verrechnet.
die nichtrealisierten gewinne und verluste (netto) enthalten nichtrealisierte gewinne und verluste aus der marktbe-
wertung jederzeit veräußerbarer wertpapiere und derivativer finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge 
accounting erfüllen. hierzu gehören cashflow hedges und hedges zur absicherung einer netto investition in einen 
ausländischen geschäftsbetrieb.
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital der 
tochtergesellschaften dar.
◼ verdiente beiträge und schadenaufwendungen
beiträge für kurzfristige versicherungsverträge, wie z. b. für kurzfristige lebens- und krankenversicherungsver träge 
oder für schaden- und unfallversicherungsverträge, werden über die laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis 
zum bereitgestellten versicherungsschutz vereinnahmt. nicht verdiente beiträge werden einzeln für jeden versiche-
rungsvertrag berechnet zu dem zweck, den nicht erfolgswirksamen teil des beitragsaufkommens zu ermitteln. für 
diese versicherungsverträge werden versicherungsleistungen bei eintritt des versicherungsfalls gebucht.
langfristige versicherungsverträge sind vom versicherungsunternehmen unkündbare, zu garantierten bedingungen 
verlängerbare verträge, die voraussichtlich über einen langen zeitraum im bestand bleiben werden. beiträge für lang-
fristige versicherungsverträge werden bei fälligkeit als verdient und als ertrag gebucht. langfristige versicherungsver-
träge umfassen schaden-unfall- sowie lebens- und krankenversicherungsverträge.
beiträge aus universal-life-type-verträgen und variablen rentenversicherungsverträgen („variable annuities“) setzen 
sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und der 
angabe 2
allgemeine angaben 219
veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden vom kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen 
und in verdiente beiträge (netto) erfasst. 
als aufwand werden in der berichtsperiode entstandene leistungsansprüche gebucht, die den saldo der betreffenden 
versicherungsvertragskonten übersteigen, sowie zinsen, die dem entsprechenden versicherungsvertragskonto gut-
geschrieben werden.
◼ zinserträge und ähnliche erträge/aufwendungen
zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht abgegrenzt. zinserträge werden nach der effektivzins-
methode erfasst. die laufenden erträge enthalten auch dividenden aus jederzeit veräußerbaren aktien, aus 
finanzierungs leasing resultierende zinserträge und erträge aus anteilen an assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen. dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der rechtsanspruch auf zahlung entstanden ist. 
zinserträge aus finanzierungsleasing werden so über die grundmietzeit vereinnahmt, dass eine konstante perioden-
rendite aus der nettobarinvestition erzielt wird.
erträge aus anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (netto) enthalten den anteiligen 
jahresüberschuss von unternehmen, die nach der at-equity-methode bilanziert werden.
◼  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten   
finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva umfassen alle investmenterträge 
sowie die realisierten und die nichtrealisierten gewinne und verluste aus den zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva. darüber hinaus sind provisionen sowie zinsaufwendungen und refinanzierungskosten aus anlagen 
des handelsbestandes und transaktionskosten in dieser position enthalten. gewinne und verluste aus fremdwährungs-
transaktionen werden ebenfalls in der position erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto) ausgewiesen.
◼  provisions- und dienstleistungserträge sowie -aufwendungen
provisions- und dienstleistungserträge werden bei erbringung von finanzdienstleistungen erfasst. diese erträge 
umfassen provisionseinnahmen für wertpapiergeschäfte, finanzberatung, treuhand- und verwahrgeschäfte, vermitt-
lung von versicherungspolicen und leistungen mit bezug auf kreditkarten, hypotheken darlehen, sparverträge und 
immobilien.
die vom  allianz konzern treuhänderisch verwalteten vermögenswerte und schulden, die im eigenen namen, aber für 
fremde rechnung gehalten werden, sind nicht in der konzernbilanz ausgewiesen. die vergütungen aus diesen geschäften 
werden als provisions- und dienstleistungserträge ausgewiesen.
uss
hl
anlageberatungsvergütungen werden zum zeitpunkt der erbringung der dienstleistung erfasst. diese ver gütungen  bsc
a
basieren in erster linie auf prozentsätzen des zeitwertes von assets under management. die für privatkonten verein- n
er
nahmten anlageberatungsvergütungen werden in der regel vierteljährlich berechnet. auf privatkonten können auch  nz
o
k
an die investmentperformance gebundene vergütungen anfallen, die bei erreichen der vereinbarten performanceziele 
am ende der jeweiligen vertragsperiode erfasst werden.
distributions-, service- und verwaltungsvergütungen werden bei erbringung der leistung erfasst. diese vergütungen 
basieren grundsätzlich auf prozentsätzen des zeitwertes der assets under management.
◼  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten private-
equity-beteiligungen
alle erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen werden in separaten positionen 
für erträge und aufwendungen ausgewiesen. umsatzerlöse aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen werden 
ausgewiesen, wenn die kunden die gelieferten waren abgenommen haben und die zugehörigen dienstleistungen 
erbracht wurden.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
220 konzernabschluss
◼ er tragsteuern
der steueraufwand enthält die tatsächliche steuerbelastung auf unternehmensgewinne für einzelne konzernunter-
nehmen sowie veränderungen der aktiven und der passiven latenten steuern. aufwand und ertrag aus zinsen und 
strafen, die an die steuerbehörden gezahlt werden, sind im tatsächlichen steueraufwand enthalten. die berechnung der 
aktiven und der passiven steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschriften 
und temporären unterschiedsbeträgen zwischen den buchwerten von vermögenswerten und verbindlichkeiten in der 
konzernbilanz des  allianz konzerns und deren steuerwerten. die berechnung der latenten steuerabgrenzung erfolgt 
mit den jeweiligen landesspezifischen steuersätzen; am oder vor dem bilanzstichtag bereits beschlossene steuer-
satzänderungen sind berücksichtigt. aktive latente steuern auf verlustvorträge werden nur in dem maße angesetzt, 
indem es wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde einkommen in ausreichender höhe zur realisierung verfüg-
bar sind.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
◼ leasingverhältnisse
die für die nutzung anfallenden zahlungen an den leasinggeber im rahmen eines operating-leasing-verhältnisses 
werden in form linearer leasingraten über die laufzeit in den verwaltungsaufwendungen berücksichtigt. wird ein 
leasingverhältnis vor ablauf des leasingzeitraums beendet, werden etwaige vertragsstrafen zum beendigungszeit-
punkt in voller höhe aufwandswirksam erfasst.
◼ rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
beiträge zu beitragsorientierten plänen werden als aufwand erfasst, wenn der arbeitnehmer arbeitsleistungen erbracht 
hat, die ihn zu diesen beiträgen berechtigen.
für leistungsorientierte pläne wendet der  allianz konzern für die versicherungsmathematische berechnung des bar-
wertes der erdienten pensionsansprüche, des netto-pensionsaufwands sowie gegebenenfalls der mehrkosten aus 
änderungen leistungsorientierter pensionspläne die projected unit credit method an. die wesentlichen bewertungs-
prämissen sind in angabe 48 dargestellt. die erhebung der personenbezogenen daten erfolgt in der regel im zeitraum 
oktober bis november, mit fortschreibung bei wesentlichen änderungen jeweils auf den 31. dezember.
der  allianz konzern hat sich für das korridorverfahren entschieden, d. h., für jeden einzelnen leistungsorientierten 
pensionsplan erfasst der  allianz konzern im geschäftsjahr einen teil der versicherungsmathematischen gewinne und 
verluste als erträge oder aufwendungen, sofern die zum 31. dezember des vorjahres bislang nicht berücksichtigten 
versicherungsmathematischen gewinne oder verluste den größeren der beiden folgenden beträge übersteigen: 
a)  10 % des barwertes der erdienten pensionsansprüche zum 31. dezember des vorjahres oder 
b)  10 % des beizulegenden zeitwertes des separierten fondsvermögens zum 31. dezember des vorjahres. 
die den höheren der beiden genannten beträge übersteigenden, bislang nicht berücksichtigten versicherungsmathe-
matischen gewinne oder verluste werden grundsätzlich über die erwartete durchschnittlich verbleibende restdienstzeit 
der begünstigten verteilt als ertrag oder aufwand erfasst.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
angabe 2
allgemeine angaben 221
◼ aktienbasierte vergütungspläne
die aktienbasierten vergütungspläne des   allianz konzerns werden entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende 
vergütungspläne klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem beizulegenden zeitwert zum gewährungs-
stichtag bewertet. dieser zeitwert wird über den erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer damit ein-
hergehenden zunahme des eigenkapitals. darüber hinaus ist bei in aktien zu erfüllenden plänen ein aufwand zu 
erfassen, der auf der bestmöglichen schätzung der anzahl der erwarteten ausübbaren eigenkapitalinstrumente basiert. 
bei in bar zu erfüllenden vergütungsplänen des   allianz konzerns wird der beizulegende zeitwert des plans als aufwand 
über den erdienungszeitraum verteilt. danach wird jede änderung des beizulegenden zeitwertes von nicht ausgeübten 
plänen in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
◼ rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden dann angesetzt, wenn der  allianz konzern einen detaillierten 
formellen plan für die restrukturierungsmaßnahmen besitzt und bei den betroffenen eine gerechtfertigte erwartung 
geweckt hat, dass die restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden, entweder durch den beginn der umsetzung 
des plans oder durch die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile. der detaillierte plan umfasst die betroffenen 
geschäftsbereiche, die ungefähre anzahl der mitarbeiter, die im fall einer betriebsbedingten kündigung entschädigt 
werden müssen, die damit verbundenen kosten und den zeitraum, in dem die restrukturierungsmaßnahme durch-
geführt werden soll. der detaillierte plan muss in einer art und weise kommuniziert werden, dass die betroffenen mit 
seiner verwirklichung rechnen können. die bewertung der restrukturierungsrückstellung enthält nur direkte kosten, 
die durch die restrukturierung entstehen, d. h. diejenigen beträge, die zwangsweise durch die re strukturierung ent-
stehen und nicht mit den laufenden aktivitäten des unternehmens in zusammenhang stehen. die position restrukturie-
rungsaufwendungen in der gewinn- und verlustrechnung enthält weitere im zusammenhang mit restrukturierungen 
stehende aufwendungen, die zwangsweise im zuge der restrukturierung entstehen und nicht mit den laufenden 
aktivitäten des unternehmens in zusammenhang stehen, aber nicht in der restrukturierungsrückstellung enthalten 
sind, wie z. b. wertminderungen von vermögenswerten, die von der restrukturierung betroffen sind.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene verwendung von 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
222 konzernabschluss
3   verwendung von schätzungen und annahmen
die vorherige angabe 2 beschreibt die bilanzierungsgrundsätze, die der  allianz konzern bei der aufstellung des konzern-
abschlusses berücksichtigt. dieser abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausgewiesene zahlen durch die verwendung 
von schätzungen und annahmen wesentlich beeinflusst werden können sowie die prozesse, die der  allianz konzern 
zur überwachung der vorgenommenen beurteilungen etabliert hat.
beide seiten der bilanz des  allianz konzerns sind in einem hohen maß von schätzungen und zahlreichen annahmen 
beeinflusst, die der bewertung von vermögenswerten und verbindlichkeiten zugrunde liegen. die benutzten schätz-
verfahren und die auswahl angemessener annahmen erfordern ein gutes urteilsvermögen sowie die entscheidungs-
kompetenz des managements, um geeignete werte für diese vermögenspositionen und verbindlichkeiten zu ermitteln. 
jede änderung der schätzungen und annahmen kann unter bestimmten umständen die veröffentlichten werte und 
ergebnisse erheblich beeinflussen, da die ermessensspanne in einigen fällen sehr groß sein kann. dem  allianz konzern 
ist bewusst, in welchem ausmaß sich solche ermessensfestlegungen auswirken können. daher wurden ein solides 
steuerungssystem sowie kontrollen, verfahren und richtlinien implementiert, um konsistenz und zuverlässigkeit der 
ermessensentscheidungen sicherzustellen.
tochtergesellschaften des  allianz konzerns haben vorkehrungen zu treffen, dass schätzungen im zusammenhang mit 
der rechnungslegung nach solidem urteils vermögen erfolgen. hierzu gehören schulungen, die einstellung von mitar-
beitern mit passendem anforderungsprofil (etwa wirtschaftsprüfern, erfahrenen buchhaltern, aktuaren und finanz-
fachleuten) sowie hand bücher zu rechnungslegungsrichtlinien, -verfahren und -kontrollen.
auf konzernebene sind entsprechend prozesse und ausschüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die 
standards des  allianz konzerns angemessen und konsistent angewendet werden. zudem hat der  allianz konzern ein 
umfeld geschaffen, das sich zu verlässlichkeit bekennt, sowie eine kultur, die zu offenen diskussionen ermutigt, die 
gelegenheit zu fragen bietet sowie erkenntnisgewinne aus fehlern erlaubt, meinungsäußerungen von fachleuten 
zulässt und auf das vier-augen-prinzip achtet. die aufgabe von ausschüssen ist es, ermessensentscheidungen und die 
auswahl der annahmen offen unter fachleuten zu diskutieren sowie abweichungen festzustellen und zu korrigieren. 
in keinem der ausschüsse führt der chief financial officer des  allianz konzerns den vorsitz.
besonders die im folgenden aufgeführten komplexen gebiete der rechnungslegung werden wesentlich von schätzungen 
und annahmen beeinflusst.
◼  rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle, versicherungs- und investmentverträge 
und aktivierte abschlusskosten
zum 31. dezember 2011 veröffentlichte der  allianz konzern: 1 
◾   rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle von 68 832 mio €, vor allem für das 
schaden- und unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in abwicklung befindlichen versicherungsgeschäfts 
und des rückversicherungsgeschäfts;
◾   rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge von 361 954 mio €, im wesentlichen für das lebens- und 
krankenversicherungsgeschäft;
◾   aktivierte abschlusskosten von 20 772 mio € für beide versicherungssegmente.
die rückstellungen aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft sind abhängig von annahmen, 
z. b. über die lebenserwartung einer versicherten person (sterblichkeits- und langlebigkeitsrisiko) oder die entwicklung 
der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem „asset-liability mismatch“). diese annahmen haben auch 
eine auswirkung auf die darstellung der kosten für den abschluss von versicherungsgeschäften (abschlusskosten und 
verkaufsförderung für versicherungsverträge) und den wert der übernommenen versicherungsgeschäfte (bestandswert 
von lebens- und krankenversicherungsbeständen). damit innerhalb des gesamten  allianz konzerns die versicherungs-
mathematischen methoden und annahmen bei der bildung von lebens- und krankenversicherungsrückstellungen 
einheitlich angewandt werden, hat der  allianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung von rückstellungen 
entwickelt. zuerst werden die rückstellungen für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft von erfahrenen und 
qualifizierten mitarbeitern der tochtergesellschaften vor ort berechnet. auch die prüfung der angemessenheit der 
prämien bzw. der rückstellungen für die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liability-adequacy-
1 |  weitere informationen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 12 aktivierte abschlusskosten, angabe 19 rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle und angabe 20 rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge.
angabe 3
allgemeine angaben 223
test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind die konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher 
und plausibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die angemessenheit der rückstellungen und die 
einhaltung der konzernweiten standards. in einem zweiten schritt prüft die abteilung group actuarial des  allianz kon-
zerns regelmäßig die rückstellungsverfahren bei den tochtergesellschaften, einschließlich der angemessenheit und 
einheitlichkeit der annahmen, und analysiert veränderungen in den reserven. sämtliche anpassungen der rückstel-
lungen und anderer versicherungstechnischer positionen werden an den rückstellungsausschuss (group reserve 
committee) des  allianz konzerns berichtet und gemeinsam mit diesem analysiert.
die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversicherungsgeschäft zeichnet sich insbesondere 
durch die verwendung von schätzungen und den einsatz von ermessensentscheidungen über die entwicklung der 
schadenreserven aus. ähnlich dem prozess im lebens- und krankenversicherungsgeschäft ist auch ein zweistufiger 
prozess implementiert worden. 
im ersten schritt werden die rückstellungen in jedem rechtsraum unter berücksichtigung zahlreicher örtlicher fakto-
ren für einzelne geschäftszweige berechnet. dieser prozess beginnt mit der datenerfassung der zuständigen aktuare 
vor ort. die tochtergesellschaften gruppieren die rückstellungsdaten in der regel in möglichst kleine homogene 
segmente, die noch genügend aussagekraft besitzen, um als grundlage für stabile prognosen zu dienen. sobald die 
daten erfasst sind, werden daraus muster für die schadenregulierung und das auftreten von versicherungsfällen abge-
leitet. die grundlage bilden historische daten, die in abwicklungsdreiecken zusammengefasst und nach anfalljahren 
gegenüber entwicklungsjahren angeordnet werden. die schadenregulierungs- und -meldungsmuster werden anhand 
der beobachteten historischen entwicklungsfaktoren ausgewählt und zudem vom zuständigen aktuar beurteilt, der 
mit dem jeweiligen versicherungsgeschäft, der schadenbearbeitung, den daten und systemen sowie mit den markt-
bedingungen, der wirtschaftslage und dem gesellschaftlichen und rechtlichen umfeld vertraut ist. anschließend 
werden die voraussichtlichen schadenquoten ermittelt, die sich aus der analyse historisch beobachteter schadenquoten, 
korrigiert um faktoren wie schadenentwicklung, schadeninflation, beitragsänderungen, veränderungen der portfolio-
zusammensetzung und veränderungen der allgemeinen geschäftsbedingungen, ergeben.
anhand der oben genannten abwicklungsmuster und der voraussichtlichen schadenquoten schätzen die aktuare vor 
ort die letztendlichen schäden und die zugeordneten schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener methoden 
wie z. b. der schadenabwicklungsmethode (chain-ladder-verfahren), der bornhuetter-ferguson-methode oder dem 
frequency-severity-ansatz.
nach maßgabe der obigen prognose der endgültigen schäden nach anfalljahr – also in bezug auf das entstehungsjahr 
der schäden – nehmen die tochtergesellschaften des  allianz konzerns eine unmittelbare schätzung der gesamtrück-
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle vor, indem die kumulierten schadenzahlungen 
bis zum jeweiligen bilanzstichtag subtrahiert werden. anschließend berechnen die aktuare die rückstellungen für 
eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle der jeweiligen einheiten als differenz zwischen 
◾   den gesamtrückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle und 
◾   den rückstellungen, die von den schadenregulierern im einzelfall gebildet werden. 
die schätzungen für das laufende anfalljahr bestimmen die schadenquoten und die rentabilität der geschäftstätigkeit 
im jeweils zurückliegenden jahr. für alle früheren anfalljahre wird die veränderung der schätzungen als (positives oder  hluss
c
negatives) abwicklungsergebnis in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. bs
a
n
er
da die schadenrückstellungen eine schätzung ungewisser künftiger ereignisse darstellen, ermitteln die aktuare vor  nz
o
k
ort verschiedene realistische szenarien. um die streuung der geschätzten schadenrückstellungen zu analysieren, 
verwenden die aktuare verschiedene methoden und ansätze, darunter sowohl einfache sensitivitätstests mittels alter-
nativer annahmen als auch komplexere stochastische verfahren. die rückstellungsstandards des  allianz konzerns 
schreiben vor, dass der rückstellungsausschuss jeder tochtergesellschaft in vierteljährlichen abständen zusammen-
kommt, um die entscheidungen im hinblick auf rückstellungen zu erörtern und zu dokumentieren, die bestmögliche 
schätzung der endgültigen rückstellungshöhe aus einer reihe möglicher szenarien auszuwählen und die begründung 
der auswahl für die jeweilige einheit zu dokumentieren.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
224 konzernabschluss
im zweiten schritt erfolgt eine zentrale überprüfung der rückstellungen durch die abteilung group actuarial des 
 allianz konzerns. dies schließt die überprüfung der konsistenz und angemessenheit der gewählten annahmen ein. 
wesentliche aspekte, die sich durch die überprüfung ergeben, werden an den rückstellungsausschuss des  allianz 
konzerns (group reserve committee) gemeldet.
für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das schaden- und unfallversicherungsgeschäft besteht 
der überprüfungsprozess aus den folgenden kernelementen:
 konzernweite standards und richtlinien: sie definieren bestimmte aspekte des prozesses für die rück-
stellungsbildung, die von allen tochtergesellschaften durchgeführt werden müssen, einschließlich bestimmter bereiche 
der schätzungen und annahmen. die vorgaben beziehen sich auf die organisationsstruktur, daten, methoden und 
berichterstattung. die abteilung group actuarial des  allianz konzerns überwacht die einhaltung gemäß dieser standards 
und richtlinien.
 regelmässige besuche der tochtergesellschaften: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns 
besucht regelmäßig die tochtergesellschaften, um sicherzustellen, dass die konzernweiten standards und richtlinien 
angewandt werden. bei diesen besuchen liegt der schwerpunkt auf wesentlichen veränderungen in den annahmen 
und den methoden sowie auf den prozessen und der etablierten praxis bei der reservenbildung. zudem dienen diese 
treffen dazu, sich über die geschäftsentwicklungen vor ort auszutauschen. 
regelmässige quantitative und qualitative rückstellungskontrollen: die abteilung group 
actuarial des  allianz konzerns überprüft in vierteljährlichen abständen den stand, die entwicklung und die trends in 
der rückstellungsbildung des gesamten  allianz konzerns. diese kontrolle erfolgt anhand der quartals mäßigen daten-
lieferung der tochtergesellschaften sowie durch regelmäßigen dialog mit den zuständigen lokalen aktuaren. 
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rück-
stellungsausschusses des  allianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen der reserven innerhalb des konzerns 
überwacht. er überwacht insbesondere die zentralen entwicklungen im gesamten  allianz konzern, die die angemessen-
heit der schadenrückstellung beeinflussen.
◼ zeitwert und wertminderungen von finanzinstrumenten
zum 31. dezember 2011 veröffentlichte der  allianz konzern zum zeitwert bewertete finanzinstrumente wie folgt: 1 
◾   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 229 555 mio € und finanzpassiva in höhe von 64 660 mio € in 
level 1 der fair-value-hierarchie (notierte marktpreise auf aktiven märkten);
◾   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 168 932 mio € und finanzpassiva in höhe von 4 659 mio € in level 
2 der fair-value-hierarchie (bewertungsmethoden, deren wesentliche parameter ausschließlich auf beobachtbaren 
marktdaten basieren);
◾   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 8 055 mio € und finanzpassiva in höhe von 5 351 mio € in level 3 
der fair-value-hierarchie (bewertungsmethoden, für die zumindest ein wesentlicher parameter nicht auf beobacht-
baren marktdaten basiert). finanzaktiva in level 3 stellen 2 % der gesamten zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
des  allianz konzerns dar. 
schätzungen und annahmen haben insbesondere dann einen wesentlichen einfluss, wenn der zeitwert für finanz-
instrumente bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher parameter nicht auf beobachtbaren marktdaten 
basiert (level 3 der fair-value-hierarchie). die verfügbarkeit von marktinformationen wird durch das relative handels-
niveau identischer oder ähnlicher instrumente am markt bestimmt, wobei der schwerpunkt auf informationen über 
die tatsächliche marktaktivität und über verbindliche kurse von brokern oder händlern liegt. sofern angemessen, 
werden die werte gegebenenfalls gemäß marktinformationen über preisbildung, kreditfaktoren, schwankungshöhen 
und liquiditätsüberlegungen angepasst. falls ausreichende marktinformationen nicht verfügbar sind, wird die beste 
schätzung des managements für einen bestimmten parameter verwendet, um den wert zu bestimmen.
die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfordert eine analyse der kreditwürdigkeit des emittenten 
des zugrunde liegenden vertrages und ist mit erheblichem ermessensspielraum durch das management verbunden. 
1 |  weitere einzelheiten zum zeitwert der finanzinstrumente finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 37 wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) und unter angabe 45 finanzinstrumente.
angabe 3
allgemeine angaben 225
aktuelle und öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten emittenten und das spezielle wert-
papier werden berücksichtigt. diese informationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finanzielle 
schwierigkeiten des emittenten und verletzung von vertragspflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie 
beispielsweise ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, sind aber nicht beschränkt darauf. zusätzlich 
werden andere faktoren, wie z. b. die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines aktiven marktes aufgrund von 
finanziellen schwierigkeiten, die objektive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom  allianz konzern herangezogen. 
der rückgang des zeitwertes eines wertpapiers unter die fortgeführten historischen kosten oder eine herunterstufung 
der kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven hinweis für ein verlustereignis dar; 
sie können aber einen objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern, wenn sie in verbindung mit anderen verfügbaren 
informationen beobachtet werden.
grundsätzlich sind die tochtergesellschaften für die bestimmung der zeitwerte und die ermittlung von wertminde-
rungen von finanzinstrumenten zuständig. dieses verfahren entspricht der dezentralisierten organisationsstruktur 
und wird der tatsache gerecht, dass die handelnden vor ort häufig am besten den örtlichen wertpapierhandel analy-
sieren können. dennoch müssen die tochtergesellschaften die internen kontrollrichtlinien des  allianz konzerns für 
wertminderungen, bewertung und offenlegung beachten. sämtliche wertminderungsentscheidungen bei schuldver-
schreibungen müssen von den tochtergesellschaften an die abteilung group financial reporting des  allianz konzerns 
berichtet werden, die diese dann auf einheitlichkeit überprüft und bei abweichungen korrekturen vornimmt.
◼ geschäfts- oder firmenwert
zum 31. dezember 2011 belief sich der gesamte geschäfts- oder firmenwert des  allianz konzerns auf 11 722 mio €. 
dieser verteilt sich wie folgt: 1
◾   2 072 mio € bezogen auf das schaden- und unfallversicherungsgeschäft;
◾   2 174 mio € bezogen auf das lebens- und krankenversicherungsgeschäft;
◾   6 985 mio € bezogen auf das asset-management-geschäft;
◾   491 mio € bezogen auf den geschäftsbereich corporate und sonstiges.
der geschäfts- oder firmenwert entspricht der differenz zwischen den anschaffungskosten eines unternehmens und 
dem zeitwert des erworbenen nettovermögens. im erwerbszeitpunkt wird der geschäfts- oder firmenwert eines 
gekauften unternehmens den cash generating units (cgu) zugeordnet, die einen nutzen aus der akquisition ziehen. 
da der geschäfts- oder firmenwert nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens einmal im jahr überprüft 
werden, ob der buchwert der cgu als werthaltig betrachtet wird. dies wird angenommen, wenn der buchwert den 
geschätzten nutzungswert (barwert der erwarteten zahlungsströme) nicht übersteigt. wird der buchwert als nicht 
werthaltig eingestuft, muss der geschäfts- oder firmenwert entsprechend abgeschrieben werden. die ermittlung des 
erzielbaren betrags einer cgu erfordert signifikante ermessensentscheidungen hinsichtlich geeigneter bewertungs-
verfahren und annahmen. zu den annahmen zählen die auswahl der abzinsungssätze, planungshorizonte und anfor-
derungen an die kapitalausstattung sowie erwartete künftige geschäftsergebnisse. die annahmen sind gegebenenfalls 
an veränderungen ökonomischer, markt- und geschäftsbedingungen anzupassen. entsprechend werden die externen 
einflussgrößen sowie die operative entwicklung der cgu laufend überprüft. hluss
c
bs
a
die prüfprozesse des  allianz konzerns zur einschätzung der erzielbaren beträge erfolgen grundsätzlich auf konzern- n
er
ebene und sind darauf angelegt, subjektivitätsaspekte zu minimieren. so müssen beispielsweise die zugrunde gelegten  nz
o
k
annahmen mit jenen übereinstimmen, die im allgemeinen planungs- und kontrollprozess verwendet werden. der 
erzielbare betrag aller cgu wird generell auf basis des nutzungswertes (value in use) ermittelt. diese berechnungen 
basieren auf geschäftsplänen, schätzungen über nachhaltig erzielbare ergebnisse und langfristige wachstumsraten. 
dies wird ausführlicher in angabe 15 erläutert. in bezug auf die wichtigsten parameter werden sensitivitätsanalysen 
durchgeführt, z. b. in bezug auf langfristig prognostizierte combined ratios oder diskontierungssätze. außerdem 
werden, sofern verfügbar, marktbasierte transaktionsbezogene multiples überprüft. der  allianz konzern nutzt diese 
daten, um die angemessenheit von annahmen zu beurteilen, da vergleichbare marktwertinformationen im allgemeinen 
nicht vorliegen. zwar ist der  allianz konzern davon überzeugt, dass kurzfristige schwankungen des marktwertes den 
langfristigen wert aller cgu nicht zutreffend widerspiegeln, dennoch werden im verlauf des übergeordneten prüf-
prozesses die beiden werte miteinander abgeglichen. der  allianz konzern ist überzeugt, dass die kontrollen bei der 
beurteilung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts sowohl konsistente als auch zuverlässige ergebnisse 
gewährleisten.
1 |  weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 15 immaterielle vermögenswerte.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
226 konzernabschluss
◼ aktive steuerabgrenzung
zum 31. dezember 2011 wies der  allianz konzern ein latentes steuerguthaben von 2 321 mio € aus, wovon 2 081 mio € 
auf steuerliche verlustvorträge entfielen.1
die ermittlung von steuerabgrenzungen resultiert aus ungenutzten steuergutschriften, steuerlichen verlustvorträgen 
und aus temporären differenzen zwischen den buchwerten der vermögenswerte und schulden in der konzernbilanz 
und deren steuerwerten. aktive steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit es wahrscheinlich ist, dass ausreichendes 
zu versteuerndes ergebnis für ihre realisierung zur verfügung stehen wird. die beurteilung der realisierbarkeit latenter 
steuerguthaben bedingt die einschätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewinne. dabei werden höhe 
und art dieser zu versteuernden einkünfte, die perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur verfügung stehende 
steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.
die entsprechenden analysen und prognosen, und im ergebnis die ermittlung der aktiven steuerabgrenzungen, werden 
in den jeweiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten vorgenommen. weil die auswirkungen der 
zugrunde liegenden schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche richtlinien und verfahren, die 
konsistenz und zuverlässigkeit des beurteilungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beruhen auf 
geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren geprüft und genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger 
nachweis für die bilanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird entsprechend konzerneinheitlichen grundsätzen 
verlangt, wenn die betreffende einheit aktuell oder in einer vorperiode einen verlust erlitten hat. 
der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver steuerabgrenzungen werden von steuerexperten sowie dem 
 allianz group tax committee geprüft. das  allianz group tax committee besteht aus leitenden mitarbeitern des finanz-
ressorts des konzerns, vorsitzender ist der leiter der  allianz konzernsteuerabteilung. 
◼ pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
zum 31. dezember 2011 wies der  allianz konzern pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen 
in höhe von 15 619 mio € aus. diesen stand ein planvermögen von 10 136 mio € gegenüber.2
rückstellungen für pensionszusagen und ähnliche verpflichtungen sowie damit zusammenhängende pensionsaufwen-
dungen werden nach versicherungsmathematischen modellen ermittelt. diese bewertungen basieren auf umfang-
reichen annahmen. die wichtigsten annahmen wie abzinsungssätze, inflationsraten, erwartete renditen des 
planvermögens, gehalts- und rentendynamik sowie trends der medizinischen versorgung werden unter berücksich-
tigung der individuellen gegebenheiten in den jeweiligen ländern auf konzernebene festgelegt. um ihre fundierte und 
konsistente bestimmung sicherzustellen, werden alle eingangsparameter diskutiert und unter berücksichtigung von 
wirtschaftlichen entwicklungen, expertengutachten, verfügbaren markt- und branchendaten sowie tatsächlich einge-
tretenen ereignissen bei den pensionsplänen und dem planvermögen festgelegt. abzinsungssätze werden auf der 
grundlage von renditen bestimmt, die am bilanzstichtag von erstrangigen, festverzinslichen industrieanleihen mit 
entsprechender laufzeit und währung erzielt werden. in ländern ohne liquiden markt für solche industrieanleihen 
werden stattdessen marktrenditen für regierungsanleihen als abzinsungssätze verwendet. erwartete renditen des 
planvermögens werden unter berücksichtigung der zusammensetzung des planvermögens sowie bisher beobachteter 
renditen ermittelt.
aufgrund veränderlicher markt- und konjunkturverhältnisse können die zugrundeliegenden annahmen von aktuellen 
entwicklungen abweichen. mittels sensitivitätsanalysen wurden mögliche finanzielle auswirkungen von abweichungen 
bei bestimmten maßgeblichen annahmen ermittelt und sind in der angabe 48 dargestellt.
1 | weitere informationen hierzu finden sich in angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 43 ertragsteuern.
2 |  detaillierte informationen zu den pensionsrückstellungen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 48 rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen.
angabe 3
allgemeine angaben 227
◼ rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen
zum 31. dezember 2011 wies der  allianz konzern rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen in höhe von  
280 mio € aus.1
restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der  allianz konzern einen detaillierten formellen plan für 
die restrukturierungsmaßnahmen besitzt und bei den betroffenen eine berechtigte erwartung geweckt hat, dass die 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden, indem entweder mit der umsetzung des plans begonnen oder seine 
wesentlichen bestandteile angekündigt wurden. der detaillierte, offizielle restrukturierungsplan basiert insbesondere 
auf schätzungen und annahmen, z. b. der anzahl der von entlassungen betroffenen mitarbeiter, der höhe der abfin-
dungszahlungen, auswirkungen belastender verträge, möglichkeiten der untervermietung, dem zeitplan für die 
umsetzung der verschiedenen maßnahmen des programms und demzufolge der zeitlichen verteilung zu erwartender 
auszahlungen.
grundsätzlich stellen die tochtergesellschaften, die eine restrukturierung durchführen wollen, den formellen restruktu-
rierungsplan auf und legen die zugrunde liegenden annahmen und schätzungen fest. entsprechend gibt die richtlinie 
für restrukturierungen des  allianz konzerns vor, dass die verantwortung für einen angemessenen planungsprozess, 
die überwachung der durchführung des programms und die einhaltung der ifrs bei den tochtergesellschaften liegt. 
die dafür zu erstellende dokumentation ist der abteilung group accounting des  allianz konzerns vorzulegen, wo 
qualifizierte mitarbeiter alle restrukturierungsprogramme überprüfen. dies beinhaltet die überprüfung aller zugrunde 
liegenden schätzungen und annahmen und eine einschätzung, ob alle voraussetzungen für den ansatz einer restruk-
turierungsrückstellung erfüllt sind und welche kostenbestandteile als restrukturierungsaufwendungen behandelt 
werden können.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
1 |  detaillierte informationen zu den rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 50 rückstellun-
gen für restrukturierungsmaßnahmen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
228 konzernabschluss
4    änderungen der bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
und der darstellung des konzernabschlusses 
◼  kürzlich übernommene rechnungslegungsvorschriften 
erstmalige anwendung zum 1. januar 2011
die folgenden geänderten und überarbeiteten standards sowie interpretationen wurden vom  allianz konzern zum  
1. januar 2011 übernommen:
◾   ias 32, finanzinstrumente: darstellung – änderungen bezüglich klassifizierung von bezugsrechten
◾   ifric 19, tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch eigenkapitalinstrumente
◾   ias 24, angaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen – überarbeitung
◾   ifric 14, ias 19, die begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswerts, mindestdotierungsverpflichtungen 
und ihre wechselwirkung – änderungen
◾   jährliche verbesserungen an den ifrss 2010
der  allianz konzern hat diese änderungen und interpretationen zum 1. januar 2011 übernommen. die übernahme der 
änderungen und interpretationen hatte keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
 allianz konzerns.
◼  kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte rechnungs-
legungsvorschriften | erstmalige anwendung zum oder nach dem 1. januar 2012 und keine vorzeitige 
anwendung
 ifrs 9, finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung
im november 2009, hat das iasb ifrs 9, finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung, veröffentlicht. der standard 
ist teil des projekts, ias 39 mit einem neuen rechnungslegungsstandard zu ersetzen. das projekt besteht aus vier 
komponenten, klassifizierung und bewertung von finanzinstrumenten, wertminderung und abschreibung, absiche-
rungsgeschäfte sowie saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten. im jahr 2011 
hat das iasb die verschiebung des erstanwendungszeitpunkts von ifrs 9 vom 1. januar 2013 auf den 1. januar 2015 
verabschiedet. darüber hinaus hat das iasb beschlossen, ifrs 9 wieder zu öffnen, um ergebnisse aus dem projekt zu 
versicherungsverträgen sowie aus dem klassifizierungs- und bewertungsmodell des fasb berücksichtigen zu können. 
der  allianz konzern evaluiert aktuell die auswirkungen von ifrs 9 auf den konzernabschluss. eine vorzeitige anwendung 
ist grundsätzlich erlaubt, vom  allianz konzern jedoch nicht beabsichtigt.
 ifrs 10, 11, 12, änderungen von ias 27 und 28 konsolidierung
das iasb hat ifrs 10, 11 und 12 ebenso wie änderungen zu ias 27 und 28 als teil des konsolidierungsprojekts verab-
schiedet. diese neuen standards und änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
2013 beginnen. ziel des konsolidierungsprojekts war es, ein einheitliches konsolidierungsmodell zu entwickeln, das für 
unternehmen dieselben kriterien ansetzt. in diesem zusammenhang hat das iasb das kontrollkonzept als basis für die 
bestimmung des konsolidierungskreises bestätigt und in diesem zuge die definition von „beherrschung“ ebenso wie 
die offenlegungsanforderungen überarbeitet. ifrs 10, konzernabschlüsse, ersetzt die anforderungen von ias 27, kon-
zern- und einzelabschlüsse, in bezug auf die regelungen zu konzernabschlüssen ebenso wie sic 12, konsolidierung – 
zweckgesellschaften. regelungen in bezug auf einzelabschlüsse sind mit der überarbeiteten version des ias 27 
abgedeckt. die überarbeitete version von ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunterneh-
men, ersetzt den bestehenden ias 28, anteile an assoziierten unternehmen. der überarbeitete standard definiert den 
begriff „maßgeblicher einfluss”, stellt die anwendung der equity-methode dar und beschreibt die bestimmung des 
wertminderungsbedarfs bei assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. ifrs 11, gemeinschaftliche 
vereinbarungen, ersetzt ias 31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, ebenso wie sic-13, gemeinschaftlich geführte 
unternehmen – nicht-monetäre einlagen durch partnerunternehmen. der standard verpflichtet unternehmen, ihre 
angabe 4
allgemeine angaben 229
rechte und pflichten zu bestimmen, die aus gemeinschaftlichen vereinbarungen wie gemeinschaftlichen tätigkeiten 
und gemeinschaftsunternehmen hervorgehen, und stellt die bilanzierung dieser rechte und pflichten dar. ifrs 12, 
angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen, enthält die offenlegungspflichten, die bislang in ias 27, 28 und 
31 geregelt sind. der  allianz konzern evaluiert aktuell die auswirkungen von ifrs 10, 11 und 12, sowie von ias 28 
auf den konzernabschluss. eine vorzeitige anwendung ist grundsätzlich erlaubt, vom  allianz konzern jedoch nicht 
beabsichtigt.
 ifrs 13 fair-value-bewertung
ifrs 13, fair-value-bewertung, wurde im mai 2011 veröffentlicht und ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. januar 2013 beginnen. der standard definiert den begriff „beizulegender zeitwert“ (fair value), enthält 
das konzept für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts ebenso wie für die offenlegungsanforderungen, die bei 
anwendung des beizulegenden zeitwerts zu erfüllen sind. allerdings legt der standard, abgesehen von ein paar aus-
nahmen, nicht fest, wann ein vermögenswert, eine verbindlichkeit oder ein eigenkapitalinstrument zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden darf oder muss. die anforderungen von ifrs 13 bezüglich bewertung und offenlegung 
finden dann anwendung, wenn ein anderer standard die bewertung zum beizulegenden zeitwert erfordert oder 
erlaubt. es wird erwartet, dass die übernahme dieses standards keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des a  llianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist grundsätzlich erlaubt, vom 
 allianz konzern jedoch nicht beabsichtigt.
 änderungen von ias 19 – leistungen an arbeitnehmer
in juni 2011 hat das iasb eine überarbeitete version von ias 19 veröffentlicht, die für geschäftsjahre anzuwenden ist, 
die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. durch die änderungen entfällt die korridormethode als möglichkeit 
zur erfassung versicherungsmathematischer gewinne und verluste. diese sind künftig ausschließlich im „other 
comprehensive income“ (oci) als teil des eigenkapitals abzubilden. während alle bewertungsänderungen im eigen-
kapital (oci) zu erfassen sind, müssen dienstzeit- und zinsaufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst werden. 
langfristige erträge aus dem planvermögen müssen unter anwendung desselben zinsfußes ermittelt werden, der auch 
zur ermittlung des barwerts der leistungsorientierten verpflichtung herangezogen wird. die änderungen von ias 19 
führen darüber hinaus zu erweiterten offenlegungspflichten, z. b. in bezug auf planeigenschaften und cash-flow-
schwankungen. es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen wesentlichen einfluss auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage des a  llianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist grundsätzlich 
erlaubt, aber vom a  llianz konzern nicht beabsichtigt.
 weitere änderungen und interpretationen
zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rechnungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen 
von standards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig 
vom a  llianz konzern angewendet wurden:
uss
hl
standard/interpretation zeitpunkt des inkrafttretens bsc
ifrs 7, finanzinstrumente: angaben – änderungen in bezug auf die  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen na
übertragung finanzieller vermögenswerte nzer
o
ias 12, ertragsteuern – änderungen in bezug auf latente steuern:  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2012 beginnen k
realisierung zugrundeliegender vermögenswerte
ias 1, darstellung des abschlusses: änderungen in bezug auf die  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen
darstellung der bestandteile des sonstigen ergebnisses (oci)
es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- 
und ertragslage des  allianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist grundsätzlich erlaubt, aber vom  allianz 
konzern nicht beabsichtigt.
◼ sonstige umgliederungen
bestimmte positionen des vorjahres wurden umgegliedert, um mit der derzeitigen darstellung übereinzustimmen. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
230 konzernabschluss
5   konsolidierung
◼ konsolidierungskreis
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2011 sind neben der    allianz se grundsätzlich alle in- und ausländischen 
unternehmen einbezogen, bei denen die    allianz se unmittelbar oder mittelbar über die mehrheit der stimmrechte der 
gesellschaft verfügt oder auf eine andere weise beherrschenden einfluss auf deren tätigkeit nehmen kann. die unter-
nehmen werden beginnend mit dem zeitpunkt, zu dem die    allianz se die möglichkeit zur beherrschung erlangt, in den 
konzernabschluss einbezogen.
neben der    allianz se als mutterunternehmen umfasst der konsolidierungskreis die in untenstehender tabelle aufge-
führten unternehmen.
2011 2010 2009
konsolidierungskreis
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen (tochteru nternehmen) 1
inland 129 139 135
ausland 699 775 753
zwischensumme 828 914 888
anzahl der vollkonsolidierten investmentfonds
inland 44 46 46
ausland 29 22 11
zwischensumme 73 68 57
anzahl der vollkonsoli dierten zweckgesellschaften (spe) 7 4 4
summe anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 908 986 949
anzahl der at equity bilanzierten gemeinschaftsunternehmen 16 17 14
anzahl der at equity bilanzierten assoziierten unternehmen 112 125 146
1 |  umfasst 5 (2010: 6; 2009: 8) tochterunternehmen, an denen der    allianz konzern nicht die mehrheit der stimmrechte hält, darunter creditras vita s.p.a. und creditras assicurazioni 
s.p.a. (creditras) sowie antoniana veneta popolare vita s.p.a. und antoniana veneta popolare assicurazioni s.p.a. (antoniana). der    allianz konzern kontrolliert diese gesellschaften auf 
der grundlage von managementvereinbarungen zwischen der tochtergesellschaft des  allianz konzerns, die jeweils 50,0 % der anteile an diesen unternehmen hält, und den anderen 
gesellschaftern. gemäß diesen managementvereinbarungen hat der  allianz konzern die möglichkeit, die finanz- und geschäftspolitik dieser tochtergesellschaften zu bestimmen, und 
das recht, den geschäftsführer, so im fall von creditras, sowie den ceo, wie im fall von antoniana, zu ernennen. diesen wurde die alleinige befugnis über alle aspekte der finanz- und 
geschäftspolitik für die genannten gesellschaften übertragen, einschließlich der anstellung und der kündigung von personal sowie des kaufs und des verkaufs von vermögenswerten. 
außerdem werden alle managementaufgaben dieser konzernunternehmen von mitarbeitern des a llianz konzerns wahrgenommen. der a llianz konzern entwickelt ferner alle versi-
cherungsprodukte, deren zeichnung über diese konzernunternehmen erfolgt. obwohl der  allianz konzern und die anderen aktionäre das recht haben, jeweils die hälfte der mitglieder 
im vorstand jeder tochtergesellschaft zu ernennen, sind die rechte der anderen aktionäre auf angelegenheiten beschränkt, die dem vorstand nach italienischem recht vorbehalten 
sind; hierzu gehören entscheidungen über kapitalerhöhungen, satzungsänderungen oder ähnliche sachverhalte. im fall von antoniana hat der  allianz konzern ferner das recht, den 
vorstandsvorsitzenden zu ernennen.
alle verbundenen unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen sind in der aufstellung 
des anteilsbesitzes des   allianz konzerns ab seite 341 dieses konzernabschlusses einzeln aufgeführt.
◼  w esentliche zugänge
kapitalanteil erstkonsolidierungs-  segment geschäfts- oder  transaktion
 zeitpunkt firmenwert 1
% mio €
2011
europensiones s.a. entidad gestora   60,0 8.9.2011 asset management — erwerb
de fondos de pensiones, madrid
popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid 60,0 8.9.2011 asset management — erwerb
2009
cominvest asset management gmbh,  100,0 12.1.2009 asset management 452 erwerb
frankfurt am main
ayudhya    allianz c.p. life public  62,6 29.6.2009 leben/kranken — erlangung  
company limited, bangkok kontrolle
1 | zum zeitpunkt der erstkonsolidierung
angabe 5
allgemeine angaben 231
  2011 wesentliche zugänge
   europensiones s.a. entidad gestora de fondos de pensiones, madrid,   
und popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid
um die bereits bestehende partnerschaft mit banco popular zu stärken, unterzeichnete der   allianz konzern am 23. märz 
2011 einen kaufvertrag über den erwerb von 11 % der anteile am pensionsfonds-manager europensiones s.a., madrid, 
und von 60 % der anteile am asset manager popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid. nach der zustimmung der zuständigen 
aufsichts- und wettbewerbsbehörden wurden die transaktionen am 8. september 2011 abgeschlossen, sodass der 
  allianz konzern nun jeweils 60 % der anteile an beiden gesellschaften besitzt.
die gesamte gegenleistung setzt sich aus den folgenden komponenten zusammen:
mio €
barreserve und andere liquide mittel 84
vereinbarung über eine bedingte gegenleistung 1
gesamte übertragene gegenleistung 85
zeitwert des vor dem unternehmenszusammenschluss gehaltenen eigenkapitalanteils des a  llianz konzerns an europensiones 120
gesamte gegenleistung 205
die vereinbarung über eine bedingte gegenleistung verlangt vom   allianz konzern, dem bisherigen eigen tümer 20 % 
der differenz zwischen den tatsächlichen jahresüberschüssen und den vereinbarten zielen bezüglich der jahresüber-
schüsse von eurovida s.a., europensiones s.a. und popular gestión s.g.i.i.c. s.a. zu bezahlen. die bedingte gegenleis-
tung wird bis 2026 in fünf raten bezahlt, wobei jede rate einen zeitraum von drei jahren umfasst. der minimale 
potenzielle betrag aller künftigen zahlungen, die der   allianz konzern im rahmen der vereinbarung über die bedingte 
gegenleistung leisten müsste, ist null; der maximale betrag ist unbegrenzt. 
der zeitwert der vereinbarung über die bedingte gegenleistung beläuft sich auf 1 mio €. 
unmittelbar vor dem erwerbszeitpunkt betrug der zum erwerbszeitpunkt geltende zeitwert des eigenkapital anteils an 
der europensiones s.a. 120 mio €. aufgrund der neubewertung des eigenkapitalanteils an der europensiones s.a. zum 
beizulegenden zeitwert wurde ein gewinn von 99 mio € in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und in 
der position realisierte gewinne/verluste (netto) ausgewiesen. 
die beträge, die für die hauptgruppen von vermögenswerten und schulden erfasst wurden, waren wie folgt:
zeitwert buchwert
mio € mio €
barreserve und andere liquide mittel 15 15
forderungen an kreditinstitute und kunden 78 78
übrige aktiva 8 8
immaterielle vermögenswerte 368 —
summe aktiva 469 101
passive steuerabgrenzung 111 —
andere verbindlichkeiten 17 17
summe eigenkapital 341 84 uss
hl
summe passiva 469 101 bsc
a
n
er
zum erwerbszeitpunkt hatten die anteile anderer gesellschafter an den nichtbörsennotierten gesellschaften europen- nz
o
k
siones und popular gestión einen wert von  137 mio € und wurden zum zeitwert der nettovermögen der erworbenen 
unternehmen, die auf die anteile anderer gesellschafter entfallen, bewertet.
durch den zugang der europensiones s.a., madrid, und der popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid, hat sich der jahres-
überschuss für das geschäftsjahr 2011 um 11 mio € erhöht.
unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 2011 gewesen wäre, würde sich der gesamte umsatz 
der zusammengeschlossenen unternehmen ( allianz konzern einschließlich europensiones und popular gestión) für 
das geschäftsjahr 2011 auf 103 595 mio € belaufen. unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 
2011 gewesen wäre, würde sich der jahresüberschuss der zusammengeschlossenen unternehmen für das geschäfts-
jahr 2011 auf 2 824 mio € belaufen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
232 konzernabschluss
die akquisition der europensiones und der popular gestión, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liquider 
mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie folgt ausgewirkt:
mio €
immaterielle vermögenswerte – 368
forderungen an kreditinstitute und kunden – 78
übrige aktiva – 8
passive steuerabgrenzung 111
andere verbindlichkeiten 17
anteile anderer gesellschafter 137
abzüglich zeitwert früherer investitionen in europensiones  120
erwerb der tochterunternehmen, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liquider mittel – 69
 2009 wesentliche zugänge
  cominvest
am 12. januar 2009 erwarb der    allianz konzern, im gegenzug für den verkauf der dresdner bank an die commerzbank, 
100 % der anteile an dem fondsmanager cominvest (beinhaltet die gesellschaften cominvest asset management 
gmbh, cominvest asset management s.a. (luxemburg), cominvest vertriebs ag und mk luxinvest s.a. (luxemburg)).
  darstellung der kostenbestandteile
der erwerb der cominvest war teil der gegenleistung der commerzbank für den verkauf der dresdner bank am  
12. januar 2009. der zeitwert der cominvest-gesellschaften wurde auf 700 mio € beziffert und stellte die kosten dieser 
akquisition dar.
die beträge, die für die hauptgruppen von vermögenswerten und schulden erfasst wurden, waren wie folgt:
zeitwert buchwert
mio € mio €
barreserve und andere liquide mittel 48 48
finanzanlagen 186 186
aktive steuerabgrenzung 14 8
übrige aktiva 42 41
immaterielle vermögenswerte 239 —
summe aktiva 529 283
passive steuerabgrenzung 72 1
andere verbindlichkeiten 147 128
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten 57 50
summe eigenkapital 253 104
summe passiva 529 283
zum zeitpunkt der akquisition reflektiert der geschäfts- oder firmenwert die stärkung sowie den ausbau der markt-
stellung des    allianz konzerns im asset-management-bereich. 
durch den zugang der cominvest hat sich der konzern jahresüberschuss für das geschäftsjahr 2009 um 23 mio € reduziert.
unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der zusammengeschlossenen unternehmen (  allianz konzern 
inklusive cominvest) der 1. januar 2009 gewesen wäre, würde sich der umsatz und konzernjahresüberschuss nur 
unwesent lich von dem in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2009 ausgewiesenen unter-
scheiden.
details bezüglich der auswirkung dieser akquisition auf die kapitalflussrechnung sind in der kapitalflussrechnung 
beschrieben.
angabe 5
allgemeine angaben 233
  ayudhya    allianz c.p. life public company limited
am 29. juni 2009 erlangte der    allianz konzern die kontrolle über den thailändischen lebensversicherer ayudhya   allianz 
c.p. life public company limited, bangkok, durch die benennung der mehrheit der vorstandsmitglieder.
die anschaffungskosten für die beteiligung an der ayudhya   allianz c.p. life public company limited belaufen sich auf 
71 mio €.
die beträge, die für die hauptgruppen von vermögenswerten und schulden erfasst wurden, waren wie folgt:
zeitwert buchwert
mio € mio €
barreserve und andere liquide mittel 77 77 
finanzanlagen 1 708  1 714
aktivierte abschlusskosten (bestands wert von lebens- und krankenver sicherungsbeständen) 230 209
übrige aktiva 93 40
summe aktiva 2 108 2 040
beitragsüberträge 5 5
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 1 973 1 853
andere verbindlichkeiten 26 11
summe eigenkapital 104 171
summe passiva 2 108 2 040
durch den zugang der ayudhya hat sich der konzernjahresüberschuss für das geschäftsjahr 2009 um 4 mio € erhöht.
die gebuchten bruttobeiträge der zusammengeschlossenen unternehmen (  allianz konzern inklusive ayudhya c.p. life 
public company limited) hätten sich für das geschäftsjahr 2009, unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt 
der 1. januar 2009 gewesen wäre, auf 65 172 mio € belaufen. der konzernjahresüberschuss der zusammengeschlossenen 
unternehmen hätte sich für das geschäftsjahr 2009, unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 
2009 gewesen wäre, auf 4 279 mio € belaufen.
dieser zugang, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung 
für das geschäftsjahr 2009 wie folgt ausgewirkt:
mio €
finanzanlagen – 1 708
aktivierte abschlusskosten (bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen) – 230
übrige aktiva – 93
beitragsüberträge 5
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 1 973
andere verbindlichkeiten 26
anteile anderer gesellschafter 33
abzüglich früherer investitionen in ayudhya 71
erwerb des tochterunternehmens, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liquider mittel 77
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
234 konzernabschluss
◼ wesentliche abgänge und entkonsolidierungen
kapitalanteil  entkonsoli- verkaufs erlös  segment geschäfts-  transaktion
dierungs- oder 
zeitpunkt firmenwert
% mio € mio €
2011
  allianz bank polska s.a., warschau 100,0 31.5.2011 38 corporate und  — verkauf an 
sonstige dritte
coparc, paris 100,0 21.12.2011 27 leben/ — verkauf an 
kranken dritte
  allianz asset management a.s., bratislava 100,0 30.11.2011 — asset  — verkauf an 
management dritte
w finance, paris 100,0 21.12.2011 27 leben/ — verkauf an 
kranken dritte
 allianz takaful, manama 100,0 30.11.2011 — schaden- — verkauf an 
unfall, leben/ dritte
kranken
 allianz kazakhstan zao, almaty 100,0 6.12.2011 — schaden- 7 verkauf an 
unfall dritte
manroland ag, offenbach 74,0 25.11.2011 — corporate und  28 entkonsoli-
sonstige dierung wegen 
insolvenz
2010
alba allgemeine versicherungs-gesellschaft  100,0  1.11.2010 219 schaden- — verkauf an 
ag, basel   unfall  dritte
phenix compagnie d’assurances sa, lausanne 100,0 schaden-
    unfall, 
phenix compagnie d’assurances sur la vie sa,   100,0 leben/
lausanne kranken
   allianz bank zrt., budapest 100,0 30.9.2010 10 corporate und  — verkauf an 
sonstige dritte
2009
dresdner bank aktiengesellschaft,   100,0 12.1.2009 5 140 corporate und  1 511 verkauf an 
frankfurt am main sonstige dritte
 2011 wesentliche abgänge und entkonsolidierungen
   allianz bank polska s.a., warschau
im mai 2011 hat der a   llianz konzern die a  llianz bank polska s.a., warschau, verkauft. der verkauf, abzüglich der ver-
äußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie 
folgt ausgewirkt:
mio €
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 220
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  – 176
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 11
entkonsolidierungsergebnis  – 21
konsolidierungen  – 34
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel —
angabe 5
allgemeine angaben 235
  coparc, paris
im dezember 2011 hat der   allianz konzern die coparc, paris, verkauft. der verkauf, abzüglich der veräußerten bar-
reserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie folgt aus-
gewirkt:
mio €
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 4
finanzanlagen 529
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 490
übrige aktiva 11
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 7
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  – 519
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  – 490
passive steuerabgrenzung  – 1
sonstige verbindlichkeiten  – 1
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  – 2
veräußerungsgewinn 1
abzüglich nicht liquider bestandteile:
verluste aus wertminderungen  – 3
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel 12
  manroland ag, offenbach
im november 2011 hat der   allianz konzern die manroland ag, offenbach, und deren tochterunternehmen entkonso-
lidiert. die entkonsolidierung, abzüglich der veräußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die 
kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie folgt ausgewirkt:
mio €
finanzanlagen 5
forderungen an kreditinstitute und kunden 143
immaterielle vermögenswerte 86
übrige aktiva 595
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden – 315
sonstige verbindlichkeiten – 560
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 5
anteile anderer gesellschafter 8
entkonsolidierungsergebnis 5 1
effekt aus der entkonsolidierung von tochterunternehmen abzüglich barreserve und anderer liquider mittel – 28
1 |  davon ist ein gewinn in höhe von 5 mio € den am ehemaligen tochterunternehmen behaltenen anteilen zuzurechnen, die zum zeitpunkt der entkonsolidierung mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet sind. 
 2010 wesentliche abgänge
   alba allgemeine versicherungs-gesellschaft ag (alba), basel, phenix compagnie 
d’assurances sa (phenix), lausanne, und phenix compagnie d’assurances sur la vie sa  uss
hl
(phenix vie), lausanne bsc
a
am 1. november 2010 hat der   allianz konzern alba, phenix und phenix vie verkauft. dieser verkauf, abzüglich der  n
er
veräußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2010  nz
o
k
wie folgt ausgewirkt:
mio €
finanzanlagen 686
rückversicherungsaktiva 29
aktivierte abschlusskosten 16
übrige aktiva 39
beitragsüberträge – 38
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge – 548
andere verbindlichkeiten – 80
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen – 27
veräußerungsgewinn 130
konsolidierungen – 7
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel 200
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
236 konzernabschluss
   allianz bank zrt., budapest
im september 2010 hat der   allianz konzern den verkauf der a   llianz bank zrt., budapest, abgeschlossen. dieser verkauf, 
abzüglich der veräußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das 
geschäftsjahr 2010 wie folgt ausgewirkt:
mio €
finanzanlagen 284
übrige aktiva 15
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden – 173
andere verbindlichkeiten – 32
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 2
abzüglich nicht liquider bestandteile:
erhaltene jederzeit veräußerbare wertpapiere – 8
verluste aus wertminderungen – 42
konsolidierungen – 53
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel – 7
 2009 wesentliche abgänge
  dresdner bank ag
der eigentumsübergang der dresdner bank auf die commerz bank wurde am 12. januar 2009 vollzogen. entsprechend 
der vereinbarung erhielt die    allianz eine bar zahlung von 3,215 mrd € zuzüglich der barreserve und anderer liquider 
mittel des asset managers cominvest in höhe von 48 mio €. 
dieser verkauf, abzüglich der veräußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung 
für das geschäftsjahr 2009 wie folgt ausgewirkt:
mio €
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 417 874
abzüglich: barreserve und andere liquide mittel – 30 238
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – 410 469
anteile anderer gesellschafter – 1 738
eigene aktien 69
abzüglich nicht liquider bestandteile der erhaltenen gegenleistung:
commerzbank-aktien – 746
vertriebsvereinbarung – 480
cominvest (abzüglich der erworbenen barreserve) – 652
konsolidierungen – 595
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel – 26 975
angabe 5
allgemeine angaben 237
◼  akquisitionen und veräusserungen wesentlicher anteile   
anderer gesellschafter
zeitpunkt der   änderung  anschaffungskosten  minderung des  minderung der 
akquisition  kapitalanteil eigenkapitals vor   anteile anderer  
minderheiten  gesellschafter am 
konzerneigenkapital
  % mio € mio € mio €
2011
eurovida s.a., madrid 8.9.2011 9,0 61 – 53 – 8
2010
  allianz seguros s.a., sao paulo 14.1.2010 14,0 77 – 14 – 63
2009
roland holding gmbh, münchen 10.11.2009 12,0 50 – 28 – 22
 eurovida s.a., madrid 
zusammen mit dem erwerb der anteile an europensiones s.a., madrid, und popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid, hat 
der a  llianz konzern 9 % der anteile anderer gesellschafter an der eurovida s.a. compañía de seguros y reaseguros, 
madrid, zu einem kaufpreis von 61 mio € erworben, sodass der a  llianz konzern nun ebenfalls 60 % der anteile an dieser 
gesellschaft besitzt.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
238 konzernabschluss
6   segmentberichterstattung
◼ bestimmung berichtspflichtiger segmente
die geschäftlichen aktivitäten des    allianz konzerns sind zunächst nach produkten und art der dienstleistung unter­
gliedert: versicherung, asset management und corporate und sonstiges. aufgrund der unterschiedlichen produkt­
arten, risiken und kapitalzuordnungen sind die versicherungsaktivitäten des weiteren in die bereiche schaden­unfall 
und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung mit den zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die 
versicherungsbereiche in die folgenden berichtspflich tigen segmente unterteilt:
◾   german speaking countries
◾  europe incl. south america
◾  nafta markets
◾  global insurance lines & anglo markets
◾  growth markets
◾  assistance (nur schaden­unfall)
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment. aufgrund der unterschiedlichen arten von 
produkten, risiken und kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des bereichs corporate und sonstiges in drei berichts­
pflichtige segmente unterteilt: holding & treasury, bankgeschäft und alternative investments. insgesamt hat somit der 
   allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8, operative segmente, 15 berichtspflichtige segmente identifiziert.
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit denen die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, 
aufgelistet.
 schaden­unfall
im bereich schaden­unfall bieten die berichtspflichtigen segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten 
für privat­ und firmenkunden an, z. b. kraftfahrzeughaftpflicht­ und kasko­, unfall­, haftpflicht­, feuer­ und gebäude­, 
rechtsschutz­, kredit­ und reiseversicherungen.
 leben/kranken
im bereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen segmente eine vielzahl von lebens­ und krankenversicherungs­
produkten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapitallebens­, risikolebens­ und rentenversicherungen, 
fondsgebundene und anlageorientierte produkte sowie private krankenvoll­ und ­zusatzversicherungen und pflege­
versicherungen.
 asset management 
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler anbieter von asset­management­produkten für 
institutionelle anleger und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren auf rechnung dritter auf; ferner 
bietet dieser geschäftsbereich asset­management­dienstleistungen für die versicherer des   allianz konzerns an. die 
produkte für private und institutionelle kunden beinhalten aktien­ und rentenfonds sowie alternative anlagen. die 
wichtigsten asset­management­märkte sind die usa und deutschland sowie frankreich, italien und der asiatisch­
pazifische raum.
 corporate und sonstiges
die aktivitäten des berichtspflichtigen segments holding & treasury enthalten die steuerung und die unterstützung 
der geschäfte des a   llianz konzerns durch die bereiche strategie, risikomanagement, corporate finance, treasury, 
finanzcontrolling, kommunikation, recht, personal und it. das berichtspflichtige segment bankgeschäft besteht aus 
den bankaktivitäten in deutschland, frankreich, italien sowie bulgarien. die banken bieten eine vielzahl von produkten 
für geschäftskunden und insbesondere privatkunden an. das berichtspflichtige segment alternative investments bietet 
hauptsächlich für die versicherer des   allianz konzerns globale alternative­investment­management­dienstleistungen 
in den bereichen private equity, immobilien, erneuerbare energien und infrastruktur an. das berichtspflichtige segment 
alternative investments enthält zudem eine vollkonsolidierte private­equity­beteiligung.
angabe 6
allgemeine angaben 239
transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie geschäfte mit dritten auf der basis von marktpreisen 
ermittelt. transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in der konsolidierung eliminiert. für das 
berichtspflichtige segment asset management werden die zinserträge und zinsaufwendungen netto als zinsüber­
schuss ausgewiesen.
◼  bewertungsgrundlage für das ergebnis der berichts­
pflichtigen segmente
um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des   allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht 
der   allianz konzern als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis stellt den anteil des ergebnisses 
vor ertragsteuern heraus, der auf das laufende kerngeschäft des a   llianz konzerns zurückzuführen ist. der   allianz konzern 
ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hinsichtlich 
der operativen profitabilität erweitert und die vergleichbarkeit über die zeit verbessert.
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der a   llianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative 
positionen aus:
◾   akquisitionsbedingte aufwendungen und abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, weil diese positionen 
aus unternehmenszusammenschlüssen resultieren;
◾   restrukturierungsaufwendungen, da der allianz konzern deren anfall weitgehend zeitlich steuern kann. demzu­
folge gewährt ihr ausschluss einen besseren einblick in die geschäftsentwicklung; 
◾   zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, da diese mit der kapitalstruktur des allianz konzerns zusammen­
hängen; 
◾   erträge aus vollkonsolidierten private­equity­beteiligungen (netto), da es sich hierbei um industriebeteiligungen 
handelt, die nicht zum operativen kerngeschäft des allianz konzerns zählen; 
◾   erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), da diese nicht die 
langfristige ertragskraft des allianz konzerns widerspiegeln; 
◾   realisierte gewinne und verluste (netto) sowie wertminderungen auf finanzanlagen (netto), da es weitgehend im 
ermessen des allianz konzerns steht, zu welchem zeitpunkt solche gewinne oder verluste aus verkäufen realisiert 
werden, und wertminderungen stark von den entwicklungen an den kapitalmärkten und emittentenspezifischen 
vorgängen abhängen, die der allianz konzern wenig oder überhaupt nicht beeinflussen kann und die im zeitverlauf 
hohen schwankungen unterliegen können. 
im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnahmen angewandt: 
◾   in allen segmenten werden erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn diese erträge im zusammenhang mit operativen geschäften stehen.
◾   im lebens­ und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfallversicherungsprodukten mit beitragsrück erstattung  uss
hl
des schaden­ und unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufgeführten positionen im operativen ergebnis  bsc
a
behalten, sofern der versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt wird. dies ist auch relevant, wenn der  n
er
versicherungsnehmer an steuererträgen des allianz konzerns beteiligt wird. die ifrs verlangen, dass in der konzern­ nz
o
k
gewinn­ und verlustrechnung alle steuererträge in der zeile ertragsteuern ausgewiesen werden, selbst wenn diese 
den versicherungsnehmern gehören. in der segmentberichterstattung werden die steuererträge umgegliedert 
und im operativen ergebnis gezeigt, um die beteiligung der versicherungsnehmer an den steuererträgen korrekt 
darzustellen.
das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertragsteuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern 
sollte als ergänzende information hierzu gesehen werden.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
240 konzernabschluss
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  2 405  2 520  5 301  4 482  1 406  899  1 846  1 045  – 466  – 199  10 492  8 747
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  1 187  1 852  6 518  6 867  726  729  312  826  – 277  – 431  8 466  9 843
finanzanlagen  84 195  82 786  262 126  247 568  1 087  1 208  93 665  90 039  – 90 428  – 86 983  350 645  334 618
forderungen an kreditinstitute und kunden  17 842  17 697  98 019  97 377  1 443  358  17 717  16 443  – 10 283  – 9 197  124 738  122 678
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen — —  63 500  64 847 — — — — — —  63 500  64 847
rückversicherungsaktiva  8 050  8 365  4 846  4 793 — — — —  – 22  – 23  12 874  13 135
aktivierte abschlusskosten  4 197  4 121  16 429  16 460  146  152 — — — —  20 772  20 733
aktive steuerabgrenzung  1 050  1 110  236  208  262  271  1 657  1 372  – 884  – 298  2 321  2 663
übrige aktiva  20 772  21 738  16 085  16 424  1 889  3 725  5 066  5 525  – 9 466  – 13 411  34 346  34 001
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungs­
gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  3  28  4  24  7 — —  248 —  – 1  14  299
immaterielle vermögenswerte  2 232  2 308  2 195  2 346  7 498  7 065  1 379  1 662 — —  13 304  13 381
summe aktiva  141 933  142 525  475 259  461 396  14 464  14 407  121 642  117 160  – 111 826  – 110 543  641 472  624 945
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  122  79  6 302  4 905 — —  516  461  – 330  – 432  6 610  5 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 488  1 368  2 348  796  2 231  876  20 112  20 499  – 4 024  – 2 384  22 155  21 155
beitragsüberträge  14 697  14 206  2 562  2 291 — — — —  – 4 —  17 255  16 497
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  59 493  57 509  9 357  8 984 — — — —  – 18  – 19  68 832  66 474
rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge  9 520  9 338  352 558  340 539 — — —  42  – 124  – 126  361 954  349 793
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen — —  63 500  64 847 — — — — — —  63 500  64 847
passive steuerabgrenzung  2 246  2 461  2 186  1 559  168  80  165  174  – 884  – 298  3 881  3 976
andere verbindlichkeiten  14 999  16 756  13 077  15 124  3 237  3 364  15 822  15 333  – 15 925  – 17 364  31 210  33 213
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert werden — — — — — — —  241 —  – 53 —  188
verbriefte verbindlichkeiten  25 — —  2 — —  13 845  14 448  – 6 221  – 6 221  7 649  8 229
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten —  398  65  65  14  14  11 349  8 778  – 255  – 257  11 173  8 998
summe fremdkapital  102 590  102 115  451 955  439 112  5 650  4 334  61 809  59 976  – 27 785  – 27 154  594 219  578 383
summe eigenkapital  47 253  46 562
summe passiva  641 472  624 945
angabe 6
allgemeine angaben 241
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  2 405  2 520  5 301  4 482  1 406  899  1 846  1 045  – 466  – 199  10 492  8 747
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  1 187  1 852  6 518  6 867  726  729  312  826  – 277  – 431  8 466  9 843
finanzanlagen  84 195  82 786  262 126  247 568  1 087  1 208  93 665  90 039  – 90 428  – 86 983  350 645  334 618
forderungen an kreditinstitute und kunden  17 842  17 697  98 019  97 377  1 443  358  17 717  16 443  – 10 283  – 9 197  124 738  122 678
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen — —  63 500  64 847 — — — — — —  63 500  64 847
rückversicherungsaktiva  8 050  8 365  4 846  4 793 — — — —  – 22  – 23  12 874  13 135
aktivierte abschlusskosten  4 197  4 121  16 429  16 460  146  152 — — — —  20 772  20 733
aktive steuerabgrenzung  1 050  1 110  236  208  262  271  1 657  1 372  – 884  – 298  2 321  2 663
übrige aktiva  20 772  21 738  16 085  16 424  1 889  3 725  5 066  5 525  – 9 466  – 13 411  34 346  34 001
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungs­
gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  3  28  4  24  7 — —  248 —  – 1  14  299
immaterielle vermögenswerte  2 232  2 308  2 195  2 346  7 498  7 065  1 379  1 662 — —  13 304  13 381
summe aktiva  141 933  142 525  475 259  461 396  14 464  14 407  121 642  117 160  – 111 826  – 110 543  641 472  624 945
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  122  79  6 302  4 905 — —  516  461  – 330  – 432  6 610  5 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 488  1 368  2 348  796  2 231  876  20 112  20 499  – 4 024  – 2 384  22 155  21 155
beitragsüberträge  14 697  14 206  2 562  2 291 — — — —  – 4 —  17 255  16 497
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  59 493  57 509  9 357  8 984 — — — —  – 18  – 19  68 832  66 474
rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge  9 520  9 338  352 558  340 539 — — —  42  – 124  – 126  361 954  349 793
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen — —  63 500  64 847 — — — — — —  63 500  64 847
passive steuerabgrenzung  2 246  2 461  2 186  1 559  168  80  165  174  – 884  – 298  3 881  3 976
andere verbindlichkeiten  14 999  16 756  13 077  15 124  3 237  3 364  15 822  15 333  – 15 925  – 17 364  31 210  33 213
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert werden — — — — — — —  241 —  – 53 —  188
verbriefte verbindlichkeiten  25 — —  2 — —  13 845  14 448  – 6 221  – 6 221  7 649  8 229
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten —  398  65  65  14  14  11 349  8 778  – 255  – 257  11 173  8 998
summe fremdkapital  102 590  102 115  451 955  439 112  5 650  4 334  61 809  59 976  – 27 785  – 27 154  594 219  578 383
summe eigenkapital  47 253  46 562
summe passiva  641 472  624 945
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
242 konzernabschluss
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den  
jahresüberschuss (­fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
gesamter umsatz 1  44 772  43 895  42 523  52 863  57 098  50 773  5 502  4 986  3 689  567  587  517  – 144  – 115  – 117  103 560  106 451  97 385
verdiente beiträge (netto)  39 898  39 303  37 828  23 770  24 034  21 964 — — — — — — — — —  63 668  63 337  59 792
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 771  3 680  3 612  16 107  15 085  13 971  57  51  51  1 103  978  1 066  – 536  – 366  – 467  20 502  19 428  18 233
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  48  18  118  – 866  19  636  – 11  19  40  – 11  – 41  – 106  – 4  4  38  – 844  19  726
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21  42  57  2 188  2 125  1 755 — — — — — —  11  2  – 13  2 220  2 169  1 799
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe  
fremdfinanzierung  – 54  – 92  – 104  – 108  – 103  – 127  – 35  – 30  – 21  – 811  – 714  – 838  490  417  511  – 518  – 522  – 579
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 46  – 9  – 75  – 1 684  – 434  – 1 663 — — — — — — —  59 —  – 1 730  – 384  – 1 738
aufwendungen für finanzanlagen  – 236  – 240  – 238  – 745  – 704  – 622 — — —  – 100  – 97  – 79  229  214  184  – 852  – 827  – 755
zwischensumme  3 504  3 399  3 370  14 892  15 988  13 950  11  40  70  181  126  43  190  330  253  18 778  19 883  17 686
provisions­ und dienstleistungserträge  1 154  1 099  1 075  538  539  491  6 592  6 054  4 440  680  761  723  – 558  – 533  – 490  8 406  7 920  6 239
sonstige erträge  31  22  19  99  81  17  21  19  29  4  4  1  – 5  – 8  – 25  150  118  41
schadenaufwendungen (netto)  – 27 920  – 27 141  – 26 320  – 20 947  – 18 955  – 19 326 — — — — — — — — —  – 48 867  – 46 096  – 45 646
veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und  
investmentverträge (netto) 2  – 272  – 300  – 355  – 10 618  – 13 329  – 8 499 — — — — — —  – 103  – 242  – 906  – 10 993  – 13 871  – 9 760
risikovorsorge im kreditgeschäft — —  – 18 —  6  – 75 — — —  – 121  – 56  – 48 — — —  – 121  – 50  – 141
abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  – 11 115  – 11 044  – 10 540  – 5 027  – 5 175  – 5 591  – 3 246  – 2 926  – 2 288  – 1 220  – 1 350  – 1 348  55  52  55  – 20 553  – 20 443  – 19 712
provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  – 1 070  – 1 024  – 995  – 210  – 258  – 246  – 1 122  – 1 127  – 850  – 420  – 424  – 397  258  272  276  – 2 564  – 2 561  – 2 212
operative restrukturierungsaufwendungen — — —  – 1  – 8  – 15 — — — — — — — — —  – 1  – 8  – 15
sonstige aufwendungen  – 14  – 10 —  – 76  – 55 — — — —  – 1  – 3  – 2  26  11 —  – 65  – 57  – 2
umgliederung von steuererträgen — — — — — — — — — — — —  28  71  774  28  71  774
operatives ergebnis  4 196  4 304  4 064  2 420  2 868  2 670  2 256  2 060  1 401  – 897  – 942  – 1 028  – 109  – 47  – 63  7 866  8 243  7 044
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  – 52  – 64  – 45  – 24  – 40  – 22 — — —  – 426  51  249  59  – 4  – 34  – 443  – 57  148
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)  562  605  732  3  36  63  6  35  7  500  788  842  144  75  – 27  1 215  1 539  1 617
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 452  – 191  – 519  – 291  – 47  – 76  – 4  – 1  – 5  – 1 005  – 221  – 394  – 179 — —  – 1 931  – 460  – 994
zwischensumme  58  350  168  – 312  – 51  – 35  2  34  2  – 931  618  697  24  71  – 61  – 1 159  1 022  771
erträge aus vollkonsolidierten private­equity­beteiligungen (netto)  – 3 — — — — — — — —  – 98  – 215  – 366  66  113  134  – 35  – 102  – 232
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung — — — — — — — — —  – 973  – 889  – 905 — — —  – 973  – 889  – 905
akquisitionsbedingte aufwendungen — — — — — —  – 213  – 440  – 403  4 —  – 3 — — —  – 209  – 440  – 406
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  – 107  – 156  – 21  – 155  – 3  – 3  – 34  – 30  – 30  – 153  – 197  – 71 —  59 —  – 449  – 327  – 125
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen  – 127  – 178  – 69  – 21  – 31  – 19  – 12  – 19  – 68  – 7  – 35  – 27 — — —  – 167  – 263  – 183
umgliederung von steuererträgen — — — — — — — — — — — —  – 28  – 71  – 774  – 28  – 71  – 774
nichtoperative positionen  – 179  16  78  – 488  – 85  – 57  – 257  – 455  – 499  – 2 158  – 718  – 675  62  172  – 701  – 3 020  – 1 070  – 1 854
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor  
ertragsteuern  4 017  4 320  4 142  1 932  2 783  2 613  1 999  1 605  902  – 3 055  – 1 660  – 1 703  – 47  125  – 764  4 846  7 173  5 190
ertragsteuern  – 1 205  – 1 216  – 1 363  – 734  – 934  – 656  – 687  – 659  – 359  554  775  1 063  30  70  775  – 2 042  – 1 964  – 540
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  
geschäftsbereichen  2 812  3 104  2 779  1 198  1 849  1 957  1 312  946  543  – 2 501  – 885  – 640  – 17  195  11  2 804  5 209  4 650
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  
geschäftsbereichen, nach ertragsteuern — — — — — — — — — — —  – 395 — — — — —  – 395
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  2 812  3 104  2 779  1 198  1 849  1 957  1 312  946  543  – 2 501  – 885  – 1 035  – 17  195  11  2 804  5 209  4 255
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  174  161  55  74  72  48  18 —  5  – 7  – 77  – 60 — — —  259  156  48
auf anteilseigner entfallend  2 638  2 943  2 724  1 124  1 777  1 909  1 294  946  538  – 2 494  – 808  – 975  – 17  195  11  2 545  5 053  4 207
1 |  der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden­ und unfall­ sowie im lebens­ und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus 
  dem asset­management­geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
2 |  enthält im geschäftsjahr 2011 im geschäftsbereich schaden­unfall aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) in höhe von – 110 (2010: – 181; 2009: – 253) mio €.
angabe 6
allgemeine angaben 243
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den  
jahresüberschuss (­fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
schaden­unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
gesamter umsatz 1  44 772  43 895  42 523  52 863  57 098  50 773  5 502  4 986  3 689  567  587  517  – 144  – 115  – 117  103 560  106 451  97 385
verdiente beiträge (netto)  39 898  39 303  37 828  23 770  24 034  21 964 — — — — — — — — —  63 668  63 337  59 792
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 771  3 680  3 612  16 107  15 085  13 971  57  51  51  1 103  978  1 066  – 536  – 366  – 467  20 502  19 428  18 233
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  48  18  118  – 866  19  636  – 11  19  40  – 11  – 41  – 106  – 4  4  38  – 844  19  726
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21  42  57  2 188  2 125  1 755 — — — — — —  11  2  – 13  2 220  2 169  1 799
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe  
fremdfinanzierung  – 54  – 92  – 104  – 108  – 103  – 127  – 35  – 30  – 21  – 811  – 714  – 838  490  417  511  – 518  – 522  – 579
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 46  – 9  – 75  – 1 684  – 434  – 1 663 — — — — — — —  59 —  – 1 730  – 384  – 1 738
aufwendungen für finanzanlagen  – 236  – 240  – 238  – 745  – 704  – 622 — — —  – 100  – 97  – 79  229  214  184  – 852  – 827  – 755
zwischensumme  3 504  3 399  3 370  14 892  15 988  13 950  11  40  70  181  126  43  190  330  253  18 778  19 883  17 686
provisions­ und dienstleistungserträge  1 154  1 099  1 075  538  539  491  6 592  6 054  4 440  680  761  723  – 558  – 533  – 490  8 406  7 920  6 239
sonstige erträge  31  22  19  99  81  17  21  19  29  4  4  1  – 5  – 8  – 25  150  118  41
schadenaufwendungen (netto)  – 27 920  – 27 141  – 26 320  – 20 947  – 18 955  – 19 326 — — — — — — — — —  – 48 867  – 46 096  – 45 646
veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und  
investmentverträge (netto) 2  – 272  – 300  – 355  – 10 618  – 13 329  – 8 499 — — — — — —  – 103  – 242  – 906  – 10 993  – 13 871  – 9 760
risikovorsorge im kreditgeschäft — —  – 18 —  6  – 75 — — —  – 121  – 56  – 48 — — —  – 121  – 50  – 141
abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  – 11 115  – 11 044  – 10 540  – 5 027  – 5 175  – 5 591  – 3 246  – 2 926  – 2 288  – 1 220  – 1 350  – 1 348  55  52  55  – 20 553  – 20 443  – 19 712
provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  – 1 070  – 1 024  – 995  – 210  – 258  – 246  – 1 122  – 1 127  – 850  – 420  – 424  – 397  258  272  276  – 2 564  – 2 561  – 2 212
operative restrukturierungsaufwendungen — — —  – 1  – 8  – 15 — — — — — — — — —  – 1  – 8  – 15
sonstige aufwendungen  – 14  – 10 —  – 76  – 55 — — — —  – 1  – 3  – 2  26  11 —  – 65  – 57  – 2
umgliederung von steuererträgen — — — — — — — — — — — —  28  71  774  28  71  774
operatives ergebnis  4 196  4 304  4 064  2 420  2 868  2 670  2 256  2 060  1 401  – 897  – 942  – 1 028  – 109  – 47  – 63  7 866  8 243  7 044
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  – 52  – 64  – 45  – 24  – 40  – 22 — — —  – 426  51  249  59  – 4  – 34  – 443  – 57  148
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)  562  605  732  3  36  63  6  35  7  500  788  842  144  75  – 27  1 215  1 539  1 617
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 452  – 191  – 519  – 291  – 47  – 76  – 4  – 1  – 5  – 1 005  – 221  – 394  – 179 — —  – 1 931  – 460  – 994
zwischensumme  58  350  168  – 312  – 51  – 35  2  34  2  – 931  618  697  24  71  – 61  – 1 159  1 022  771
erträge aus vollkonsolidierten private­equity­beteiligungen (netto)  – 3 — — — — — — — —  – 98  – 215  – 366  66  113  134  – 35  – 102  – 232
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung — — — — — — — — —  – 973  – 889  – 905 — — —  – 973  – 889  – 905
akquisitionsbedingte aufwendungen — — — — — —  – 213  – 440  – 403  4 —  – 3 — — —  – 209  – 440  – 406
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  – 107  – 156  – 21  – 155  – 3  – 3  – 34  – 30  – 30  – 153  – 197  – 71 —  59 —  – 449  – 327  – 125
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen  – 127  – 178  – 69  – 21  – 31  – 19  – 12  – 19  – 68  – 7  – 35  – 27 — — —  – 167  – 263  – 183
umgliederung von steuererträgen — — — — — — — — — — — —  – 28  – 71  – 774  – 28  – 71  – 774 uss
nichtoperative positionen  – 179  16  78  – 488  – 85  – 57  – 257  – 455  – 499  – 2 158  – 718  – 675  62  172  – 701  – 3 020  – 1 070  – 1 854 chl
bs
a
n
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor   nzer
ertragsteuern  4 017  4 320  4 142  1 932  2 783  2 613  1 999  1 605  902  – 3 055  – 1 660  – 1 703  – 47  125  – 764  4 846  7 173  5 190 ko
ertragsteuern  – 1 205  – 1 216  – 1 363  – 734  – 934  – 656  – 687  – 659  – 359  554  775  1 063  30  70  775  – 2 042  – 1 964  – 540
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  
geschäftsbereichen  2 812  3 104  2 779  1 198  1 849  1 957  1 312  946  543  – 2 501  – 885  – 640  – 17  195  11  2 804  5 209  4 650
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  
geschäftsbereichen, nach ertragsteuern — — — — — — — — — — —  – 395 — — — — —  – 395
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  2 812  3 104  2 779  1 198  1 849  1 957  1 312  946  543  – 2 501  – 885  – 1 035  – 17  195  11  2 804  5 209  4 255
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  174  161  55  74  72  48  18 —  5  – 7  – 77  – 60 — — —  259  156  48
auf anteilseigner entfallend  2 638  2 943  2 724  1 124  1 777  1 909  1 294  946  538  – 2 494  – 808  – 975  – 17  195  11  2 545  5 053  4 207
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
244 konzernabschluss
berichtspflichtige segmente – schaden­unfall 
german speaking countries 1 europe incl. south america 2, 3 nafta markets 3 global insurance lines &  growth markets 1, 2 assistance konsolidierung und sonstiges 4 schaden­unfall
anglo markets 2, 3, 4
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
bruttobeiträge  11 328  11 292  11 432  13 353  13 094  12 950  3 653  3 576  3 713  15 593  15 093  13 664  3 117  3 191  3 156  1 686  1 540  1 355 bruttobeiträge  – 3 958  – 3 891  – 3 747  44 772  43 895  42 523
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 1 892  – 1 956  – 2 133  – 1 415  – 1 356  – 1 452  – 1 033  – 895  – 847  – 3 510  – 3 343  – 3 106  – 659  – 690  – 785  – 14  – 9  – 9 abgegebene rückversicherungsbeiträge  3 971  3 903  3 758  – 4 552  – 4 346  – 4 574
veränderung in beitragsüberträgen  34  18  – 58  – 138  – 18  100  84  119  220  – 195  – 237  – 332  – 24  – 84  – 12  – 83  – 44  – 39 veränderung in beitragsüberträgen — — —  – 322  – 246  – 121
verdiente beiträge (netto)  9 470  9 354  9 241  11 800  11 720  11 598  2 704  2 800  3 086  11 888  11 513  10 226  2 434  2 417  2 359  1 589  1 487  1 307 verdiente beiträge (netto)  13  12  11  39 898  39 303  37 828
zinserträge und ähnliche erträge  1 216  1 180  1 185  1 086  1 037  1 002  284  343  350  1 068  1 016  961  156  160  166  31  24  28 zinserträge und ähnliche erträge  – 70  – 80  – 80  3 771  3 680  3 612
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert   operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  – 8  28  37  82  60  115 — — —  – 31  – 71  – 40  3  1  1  1  – 2  2 bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  1  2  3  48  18  118
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21  42  57 — — — — — — — — — — — — — — — operative realisierte gewinne/verluste (netto) — — —  21  42  57
provisions­ und dienstleistungserträge  152  131  182  22  33  49 — — —  626  584  528  61  60  59  367  358  336 provisions­ und dienstleistungserträge  – 74  – 67  – 79  1 154  1 099  1 075
sonstige erträge  25  12  4  6  1  10 — — — —  4 — —  5  5  2 — — sonstige erträge  – 2 — —  31  22  19
operative erträge  10 876  10 747  10 706  12 996  12 851  12 774  2 988  3 143  3 436  13 551  13 046  11 675  2 654  2 643  2 590  1 990  1 867  1 673 operative erträge  – 132  – 133  – 145  44 923  44 164  42 709
schadenaufwendungen (netto)  – 7 023  – 6 838  – 6 537  – 8 092  – 8 456  – 8 566  – 2 323  – 1 955  – 2 152  – 8 156  – 7 428  – 6 859  – 1 488  – 1 570  – 1 410  – 957  – 885  – 785 schadenaufwendungen (netto)  119 5  – 9  – 11  – 27 920  – 27 141  – 26 320
veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und  veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge (netto)  – 229  – 280  – 312  – 1  – 1  – 2 — —  – 1  – 42  – 18  – 24 —  – 1  – 15 — —  – 1 investmentverträge (netto) — — —  – 272  – 300  – 355
zinsaufwendungen  – 73  – 79  – 71  – 15  – 51  – 82 — — —  – 30  – 36  – 34  – 6  – 6  – 7 —  – 1  – 1 zinsaufwendungen  70  81  91  – 54  – 92  – 104
risikovorsorge im kreditgeschäft — —  – 9 — — — — —  – 1 — — — — —  – 8 — — — risikovorsorge im kreditgeschäft — — — — —  – 18
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 46  – 9  – 75 — — — — — — — — — — — — — — — operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) — — —  – 46  – 9  – 75
aufwendungen für finanzanlagen  – 87  – 89  – 80  – 95  – 94  – 96  – 5  – 5  – 7  – 41  – 38  – 39  – 10  – 14  – 11  – 1  – 1 — aufwendungen für finanzanlagen  3  1  – 5  – 236  – 240  – 238
abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  – 2 546  – 2 475  – 2 497  – 3 083  – 3 083  – 3 052  – 777  – 905  – 920  – 3 283  – 3 174  – 2 816  – 858  – 870  – 797  – 571  – 536  – 463 abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  3  – 1  5  – 11 115  – 11 044  – 10 540
provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  – 150  – 125  – 161  – 28  – 30  – 50 — — —  – 521  – 508  – 450  – 68  – 75  – 75  – 367  – 347  – 328 provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  64  61  69  – 1 070  – 1 024  – 995
sonstige aufwendungen  – 12  – 9 —  – 2 — — — — — — — — —  – 1 — — — — sonstige aufwendungen — — —  – 14  – 10 —
operative aufwendungen  – 10 166  – 9 904  – 9 742  – 11 316  – 11 715  – 11 848  – 3 105  – 2 865  – 3 081  – 12 073  – 11 202  – 10 222  – 2 430  – 2 537  – 2 323  – 1 896  – 1 770  – 1 578 operative aufwendungen  259  133  149  – 40 727  – 39 860  – 38 645
operatives ergebnis  710  843  964  1 680  1 136  926  – 117  278  355  1 478  1 844  1 453  224  106  267  94  97  95 operatives ergebnis  127 —  4  4 196  4 304  4 064
schadenquote 6 in %  74,1  73,1  70,8  68,6  72,2  73,9  85,9  69,8  69,7  68,6  64,5  67,1  61,1  65,0  59,8  60,3  59,6  60,1 schadenquote 6 in % — 9 — 9 — 9  69,9  69,1  69,5
kostenquote 7 in %  26,9  26,5  27,0  26,1  26,3  26,3  28,7  32,3  29,8  27,6  27,6  27,5  35,3  36,0  33,8  35,9  36,0  35,4 kostenquote 7 in % — 9 — 9 — 9  27,9  28,1  27,9
combined ratio 8 in %  101,0  99,6  97,8  94,7  98,5  100,2  114,6  102,1  99,5  96,2  92,1  94,6  96,4  101,0  93,6  96,2  95,6  95,5 combined ratio 8 in % — 9 — 9 — 9  97,8  97,2  97,4
1 | in 2011 wurde die allianz china general insurance company ltd., eine frühere niederlassung der allianz versicherungs­ag, von german speaking countries auf growth markets 
  übertragen. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2 |  das industrieversicherungsgeschäft in den niederlanden und belgien sowie allianz insurance (hong kong) ltd. und allianz insurance company of singapore pte. ltd. wurden 
2010 und 2011 auf die agcs übertragen. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
3 | die stärkung der reserven in 2011 bei allianz s.p.a., bei fireman’s fund insurance company und bei der agcs für asbestrisiken in höhe von insgesamt 153 mio € hatte keine 
  auswirkungen auf das ergebnis des allianz konzerns und die combined ratio der einzelnen gesellschaften nach ifrs.
4 | allianz risk transfer (art) wird seit 2011 innerhalb der agcs ausgewiesen. vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
5 | die analyse der asbestrisiken für den allianz konzern in 2011 resultierte in einer reduzierung der reserven und einem abwicklungsgewinn in höhe von 130 mio €.
6 | verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
7 | verhältnis von abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
8 | verhältnis von abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto)
9 | darstellung nicht aussagekräftig
berichtspflichtige segmente – schaden­unfall 
german speaking countries 1 europe incl. south america 2, 3 nafta markets 3 global insurance lines &  growth markets 1, 2 assistance konsolidierung und sonstiges 4 schaden­unfall
anglo markets 2, 3, 4
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
bruttobeiträge  11 328  11 292  11 432  13 353  13 094  12 950  3 653  3 576  3 713  15 593  15 093  13 664  3 117  3 191  3 156  1 686  1 540  1 355 bruttobeiträge  – 3 958  – 3 891  – 3 747  44 772  43 895  42 523
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 1 892  – 1 956  – 2 133  – 1 415  – 1 356  – 1 452  – 1 033  – 895  – 847  – 3 510  – 3 343  – 3 106  – 659  – 690  – 785  – 14  – 9  – 9 abgegebene rückversicherungsbeiträge  3 971  3 903  3 758  – 4 552  – 4 346  – 4 574
veränderung in beitragsüberträgen  34  18  – 58  – 138  – 18  100  84  119  220  – 195  – 237  – 332  – 24  – 84  – 12  – 83  – 44  – 39 veränderung in beitragsüberträgen — — —  – 322  – 246  – 121
verdiente beiträge (netto)  9 470  9 354  9 241  11 800  11 720  11 598  2 704  2 800  3 086  11 888  11 513  10 226  2 434  2 417  2 359  1 589  1 487  1 307 verdiente beiträge (netto)  13  12  11  39 898  39 303  37 828
zinserträge und ähnliche erträge  1 216  1 180  1 185  1 086  1 037  1 002  284  343  350  1 068  1 016  961  156  160  166  31  24  28 zinserträge und ähnliche erträge  – 70  – 80  – 80  3 771  3 680  3 612
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert   operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  – 8  28  37  82  60  115 — — —  – 31  – 71  – 40  3  1  1  1  – 2  2 bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  1  2  3  48  18  118
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21  42  57 — — — — — — — — — — — — — — — operative realisierte gewinne/verluste (netto) — — —  21  42  57
provisions­ und dienstleistungserträge  152  131  182  22  33  49 — — —  626  584  528  61  60  59  367  358  336 provisions­ und dienstleistungserträge  – 74  – 67  – 79  1 154  1 099  1 075
sonstige erträge  25  12  4  6  1  10 — — — —  4 — —  5  5  2 — — sonstige erträge  – 2 — —  31  22  19
operative erträge  10 876  10 747  10 706  12 996  12 851  12 774  2 988  3 143  3 436  13 551  13 046  11 675  2 654  2 643  2 590  1 990  1 867  1 673 operative erträge  – 132  – 133  – 145  44 923  44 164  42 709
schadenaufwendungen (netto)  – 7 023  – 6 838  – 6 537  – 8 092  – 8 456  – 8 566  – 2 323  – 1 955  – 2 152  – 8 156  – 7 428  – 6 859  – 1 488  – 1 570  – 1 410  – 957  – 885  – 785 schadenaufwendungen (netto)  119 5  – 9  – 11  – 27 920  – 27 141  – 26 320
veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und  veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge (netto)  – 229  – 280  – 312  – 1  – 1  – 2 — —  – 1  – 42  – 18  – 24 —  – 1  – 15 — —  – 1 investmentverträge (netto) — — —  – 272  – 300  – 355
zinsaufwendungen  – 73  – 79  – 71  – 15  – 51  – 82 — — —  – 30  – 36  – 34  – 6  – 6  – 7 —  – 1  – 1 zinsaufwendungen  70  81  91  – 54  – 92  – 104
risikovorsorge im kreditgeschäft — —  – 9 — — — — —  – 1 — — — — —  – 8 — — — risikovorsorge im kreditgeschäft — — — — —  – 18
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 46  – 9  – 75 — — — — — — — — — — — — — — — operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) — — —  – 46  – 9  – 75
aufwendungen für finanzanlagen  – 87  – 89  – 80  – 95  – 94  – 96  – 5  – 5  – 7  – 41  – 38  – 39  – 10  – 14  – 11  – 1  – 1 — aufwendungen für finanzanlagen  3  1  – 5  – 236  – 240  – 238
abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  – 2 546  – 2 475  – 2 497  – 3 083  – 3 083  – 3 052  – 777  – 905  – 920  – 3 283  – 3 174  – 2 816  – 858  – 870  – 797  – 571  – 536  – 463 abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  3  – 1  5  – 11 115  – 11 044  – 10 540
provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  – 150  – 125  – 161  – 28  – 30  – 50 — — —  – 521  – 508  – 450  – 68  – 75  – 75  – 367  – 347  – 328 provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  64  61  69  – 1 070  – 1 024  – 995
sonstige aufwendungen  – 12  – 9 —  – 2 — — — — — — — — —  – 1 — — — — sonstige aufwendungen — — —  – 14  – 10 —
operative aufwendungen  – 10 166  – 9 904  – 9 742  – 11 316  – 11 715  – 11 848  – 3 105  – 2 865  – 3 081  – 12 073  – 11 202  – 10 222  – 2 430  – 2 537  – 2 323  – 1 896  – 1 770  – 1 578 operative aufwendungen  259  133  149  – 40 727  – 39 860  – 38 645
operatives ergebnis  710  843  964  1 680  1 136  926  – 117  278  355  1 478  1 844  1 453  224  106  267  94  97  95 operatives ergebnis  127 —  4  4 196  4 304  4 064
schadenquote 6 in %  74,1  73,1  70,8  68,6  72,2  73,9  85,9  69,8  69,7  68,6  64,5  67,1  61,1  65,0  59,8  60,3  59,6  60,1 schadenquote 6 in % — 9 — 9 — 9  69,9  69,1  69,5
kostenquote 7 in %  26,9  26,5  27,0  26,1  26,3  26,3  28,7  32,3  29,8  27,6  27,6  27,5  35,3  36,0  33,8  35,9  36,0  35,4 kostenquote 7 in % — 9 — 9 — 9  27,9  28,1  27,9
combined ratio 8 in %  101,0  99,6  97,8  94,7  98,5  100,2  114,6  102,1  99,5  96,2  92,1  94,6  96,4  101,0  93,6  96,2  95,6  95,5 combined ratio 8 in % — 9 — 9 — 9  97,8  97,2  97,4
angabe 6
allgemeine angaben 245
berichtspflichtige segmente – schaden­unfall 
german speaking countries 1 europe incl. south america 2, 3 nafta markets 3 global insurance lines &  growth markets 1, 2 assistance konsolidierung und sonstiges 4 schaden­unfall
anglo markets 2, 3, 4
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
bruttobeiträge  11 328  11 292  11 432  13 353  13 094  12 950  3 653  3 576  3 713  15 593  15 093  13 664  3 117  3 191  3 156  1 686  1 540  1 355 bruttobeiträge  – 3 958  – 3 891  – 3 747  44 772  43 895  42 523
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 1 892  – 1 956  – 2 133  – 1 415  – 1 356  – 1 452  – 1 033  – 895  – 847  – 3 510  – 3 343  – 3 106  – 659  – 690  – 785  – 14  – 9  – 9 abgegebene rückversicherungsbeiträge  3 971  3 903  3 758  – 4 552  – 4 346  – 4 574
veränderung in beitragsüberträgen  34  18  – 58  – 138  – 18  100  84  119  220  – 195  – 237  – 332  – 24  – 84  – 12  – 83  – 44  – 39 veränderung in beitragsüberträgen — — —  – 322  – 246  – 121
verdiente beiträge (netto)  9 470  9 354  9 241  11 800  11 720  11 598  2 704  2 800  3 086  11 888  11 513  10 226  2 434  2 417  2 359  1 589  1 487  1 307 verdiente beiträge (netto)  13  12  11  39 898  39 303  37 828
zinserträge und ähnliche erträge  1 216  1 180  1 185  1 086  1 037  1 002  284  343  350  1 068  1 016  961  156  160  166  31  24  28 zinserträge und ähnliche erträge  – 70  – 80  – 80  3 771  3 680  3 612
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert   operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  – 8  28  37  82  60  115 — — —  – 31  – 71  – 40  3  1  1  1  – 2  2 bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  1  2  3  48  18  118
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  21  42  57 — — — — — — — — — — — — — — — operative realisierte gewinne/verluste (netto) — — —  21  42  57
provisions­ und dienstleistungserträge  152  131  182  22  33  49 — — —  626  584  528  61  60  59  367  358  336 provisions­ und dienstleistungserträge  – 74  – 67  – 79  1 154  1 099  1 075
sonstige erträge  25  12  4  6  1  10 — — — —  4 — —  5  5  2 — — sonstige erträge  – 2 — —  31  22  19
operative erträge  10 876  10 747  10 706  12 996  12 851  12 774  2 988  3 143  3 436  13 551  13 046  11 675  2 654  2 643  2 590  1 990  1 867  1 673 operative erträge  – 132  – 133  – 145  44 923  44 164  42 709
schadenaufwendungen (netto)  – 7 023  – 6 838  – 6 537  – 8 092  – 8 456  – 8 566  – 2 323  – 1 955  – 2 152  – 8 156  – 7 428  – 6 859  – 1 488  – 1 570  – 1 410  – 957  – 885  – 785 schadenaufwendungen (netto)  119 5  – 9  – 11  – 27 920  – 27 141  – 26 320
veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und  veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge (netto)  – 229  – 280  – 312  – 1  – 1  – 2 — —  – 1  – 42  – 18  – 24 —  – 1  – 15 — —  – 1 investmentverträge (netto) — — —  – 272  – 300  – 355
zinsaufwendungen  – 73  – 79  – 71  – 15  – 51  – 82 — — —  – 30  – 36  – 34  – 6  – 6  – 7 —  – 1  – 1 zinsaufwendungen  70  81  91  – 54  – 92  – 104
risikovorsorge im kreditgeschäft — —  – 9 — — — — —  – 1 — — — — —  – 8 — — — risikovorsorge im kreditgeschäft — — — — —  – 18
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  – 46  – 9  – 75 — — — — — — — — — — — — — — — operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) — — —  – 46  – 9  – 75
aufwendungen für finanzanlagen  – 87  – 89  – 80  – 95  – 94  – 96  – 5  – 5  – 7  – 41  – 38  – 39  – 10  – 14  – 11  – 1  – 1 — aufwendungen für finanzanlagen  3  1  – 5  – 236  – 240  – 238
abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  – 2 546  – 2 475  – 2 497  – 3 083  – 3 083  – 3 052  – 777  – 905  – 920  – 3 283  – 3 174  – 2 816  – 858  – 870  – 797  – 571  – 536  – 463 abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)  3  – 1  5  – 11 115  – 11 044  – 10 540
provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  – 150  – 125  – 161  – 28  – 30  – 50 — — —  – 521  – 508  – 450  – 68  – 75  – 75  – 367  – 347  – 328 provisions­ und dienstleistungsaufwendungen  64  61  69  – 1 070  – 1 024  – 995
sonstige aufwendungen  – 12  – 9 —  – 2 — — — — — — — — —  – 1 — — — — sonstige aufwendungen — — —  – 14  – 10 —
operative aufwendungen  – 10 166  – 9 904  – 9 742  – 11 316  – 11 715  – 11 848  – 3 105  – 2 865  – 3 081  – 12 073  – 11 202  – 10 222  – 2 430  – 2 537  – 2 323  – 1 896  – 1 770  – 1 578 operative aufwendungen  259  133  149  – 40 727  – 39 860  – 38 645
operatives ergebnis  710  843  964  1 680  1 136  926  – 117  278  355  1 478  1 844  1 453  224  106  267  94  97  95 operatives ergebnis  127 —  4  4 196  4 304  4 064
schadenquote 6 in %  74,1  73,1  70,8  68,6  72,2  73,9  85,9  69,8  69,7  68,6  64,5  67,1  61,1  65,0  59,8  60,3  59,6  60,1 schadenquote 6 in % — 9 — 9 — 9  69,9  69,1  69,5
kostenquote 7 in %  26,9  26,5  27,0  26,1  26,3  26,3  28,7  32,3  29,8  27,6  27,6  27,5  35,3  36,0  33,8  35,9  36,0  35,4 kostenquote 7 in % — 9 — 9 — 9  27,9  28,1  27,9
combined ratio 8 in %  101,0  99,6  97,8  94,7  98,5  100,2  114,6  102,1  99,5  96,2  92,1  94,6  96,4  101,0  93,6  96,2  95,6  95,5 combined ratio 8 in % — 9 — 9 — 9  97,8  97,2  97,4
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
246 konzernabschluss
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
german speaking countries 1 europe incl. south america 1 nafta markets global insurance line & anglo markets growth markets 1 konsolidierung leben/kranken
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
gesamte beitragseinnahmen 2  21 004  21 070  20 036  17 693  19 755  18 544  7 932  8 266  6 557  374  314  350  6 250  7 951  5 512  – 390  – 258  – 226  52 863  57 098  50 773
abgegebene rückversicherungs­
beiträge  – 176  – 187  – 196  – 467  – 355  – 355  – 137  – 144  – 150  – 32  – 10  – 2  – 247  – 126  – 72  390  258  226  – 669  – 564  – 549
veränderung in beitrags über trägen  – 183  – 57  – 78  30  38  65  – 2  14  5  1  3  – 5  – 18  – 125  – 38 — — —  – 172  – 127  – 51
gesamte beitragseinnahmen (netto)  20 645  20 826  19 762  17 256  19 438  18 254  7 793  8 136  6 412  343  307  343  5 985  7 700  5 402 — — —  52 022  56 407  50 173
einlagen aus versicherungs­ und 
investmentverträgen  – 5 246  – 5 095  – 5 576  – 12 365  – 14 510  – 13 416  – 7 091  – 7 456  – 5 788 — — —  – 3 550  – 5 312  – 3 429 — — —  – 28 252  – 32 373  – 28 209
verdiente beiträge (netto)  15 399  15 731  14 186  4 891  4 928  4 838  702  680  624  343  307  343  2 435  2 388  1 973 — — —  23 770  24 034  21 964
zinserträge und ähnliche erträge  8 388  7 848  7 501  4 378  4 132  3 868  2 580  2 389  2 027  75  73  109  756  695  528  – 70  – 52  – 62  16 107  15 085  13 971
operative erträge aus erfolgsw  irksam 
zum zeitwert bewer teten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   172  148  5  – 128  65  355  – 855  – 216  216  – 36  – 35  11  – 10  68  46  – 9  – 11  3  – 866  19  636
operative realisierte gewinne/verluste 
(netto)   1 464  1 331  1 104  544  597  613  89  156  13 — — —  91  41  25 — — —  2 188  2 125  1 755
provisions­ und dienstleistungse rträge  40  30  27  370  410  379  55  49  35  – 1 — —  76  62  59  – 2  – 12  – 9  538  539  491
sonstige erträge  94  65  12  5  2  3 — —  1 — — — —  14  1 — — —  99  81  17
operative erträge  25 557  25 153  22 835  10 060  10 134  10 056  2 571  3 058  2 916  381  345  463  3 348  3 268  2 632  – 81  – 75  – 68  41 836  41 883  38 834
schadenaufwendungen (netto)  – 14 944  – 12 974  – 13 408  – 4 242  – 4 479  – 4 557  – 94  – 103  – 81  – 331  – 307  – 355  – 1 336  – 1 092  – 925 — — —  – 20 947  – 18 955  – 19 326
veränderung der rückstellungen  
für versicherungs­ und investment­
verträge (netto)  – 6 378  – 8 640  – 5 062  – 1 890  – 2 216  – 1 495  – 1 582  – 1 574  – 1 219  38  48  – 21  – 806  – 947  – 702 — — —  – 10 618  – 13 329  – 8 499
zinsaufwendungen  – 119  – 114  – 126  – 42  – 35  – 51  – 7  – 7  – 5  – 1  – 2  – 2  – 9  – 6  – 7  70  61  64  – 108  – 103  – 127
risikovorsorge im kreditgeschäft —  – 3  – 14 — —  1 —  3  – 62 — — — —  6 — — — — —  6  – 75
operative wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto)   – 914  – 274  – 1 168  – 763  – 151  – 427  22  – 8  – 66 — — —  – 28  – 1  – 2  – 1 — —  – 1 684  – 434  – 1 663
aufwendungen für finanzanlagen  – 470  – 422  – 361  – 208  – 206  – 191  – 41  – 46  – 40  – 2  – 3  – 3  – 24  – 24  – 24 —  – 3  – 3  – 745  – 704  – 622
abschluss­ und verwaltungs­
aufwendungen (netto)  – 1 524  – 1 381  – 1 759  – 1 844  – 1 854  – 1 986  – 525  – 912  – 959  – 57  – 58  – 53  – 1 075  – 970  – 834  – 2 — —  – 5 027  – 5 175  – 5 591
provisions­ und dienstleistungs­
aufwendungen  – 17  – 30  – 25  – 161  – 194  – 181  – 34  – 45  – 48 — — — —  – 1 —  2  12  8  – 210  – 258  – 246
operative restrukturierungs­
aufwendungen  – 1  – 8  – 15 — — — — — — — — — — — — — — —  – 1  – 8  – 15
sonstige aufwendungen  – 72  – 51 —  – 4  – 2 — — — — — — — —  – 2 — — — —  – 76  – 55 —
operative aufwendungen  – 24 439  – 23 897  – 21 938  – 9 154  – 9 137  – 8 887  – 2 261  – 2 692  – 2 480  – 353  – 322  – 434  – 3 278  – 3 037  – 2 494  69  70  69  – 39 416  – 39 015  – 36 164
operatives ergebnis  1 118  1 256  897  906  997  1 169  310  366  436  28  23  29  70  231  138  – 12  – 5  1  2 420  2 868  2 670
ergebnismarge (reserven) 3 in 
basispunkten   57  68  52  70  78  97  50  67  91  126  102  127  28  104  80 — 4 — 4 — 4  58  73  74
y1 |  ab 2011 wird das variable­annuities­geschäft von allianz global life in deutschland, frankreich und italien ausgewiesen. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst. 
2 |  die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens­ und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf 
fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anwendbar sind.
3 |  verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäftsjahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rück­
versicherungsaktiva.
4 |  darstellung nicht aussagekräftig
angabe 6
allgemeine angaben 247
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
german speaking countries 1 europe incl. south america 1 nafta markets global insurance line & anglo markets growth markets 1 konsolidierung leben/kranken
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
gesamte beitragseinnahmen 2  21 004  21 070  20 036  17 693  19 755  18 544  7 932  8 266  6 557  374  314  350  6 250  7 951  5 512  – 390  – 258  – 226  52 863  57 098  50 773
abgegebene rückversicherungs­
beiträge  – 176  – 187  – 196  – 467  – 355  – 355  – 137  – 144  – 150  – 32  – 10  – 2  – 247  – 126  – 72  390  258  226  – 669  – 564  – 549
veränderung in beitragsü bert rägen  – 183  – 57  – 78  30  38  65  – 2  14  5  1  3  – 5  – 18  – 125  – 38 — — —  – 172  – 127  – 51
gesamte beitragseinnahmen (netto)  20 645  20 826  19 762  17 256  19 438  18 254  7 793  8 136  6 412  343  307  343  5 985  7 700  5 402 — — —  52 022  56 407  50 173
einlagen aus versicherungs­ und 
investmentverträgen  – 5 246  – 5 095  – 5 576  – 12 365  – 14 510  – 13 416  – 7 091  – 7 456  – 5 788 — — —  – 3 550  – 5 312  – 3 429 — — —  – 28 252  – 32 373  – 28 209
verdiente beiträge (netto)  15 399  15 731  14 186  4 891  4 928  4 838  702  680  624  343  307  343  2 435  2 388  1 973 — — —  23 770  24 034  21 964
zinserträge und ähnliche erträge  8 388  7 848  7 501  4 378  4 132  3 868  2 580  2 389  2 027  75  73  109  756  695  528  – 70  – 52  – 62  16 107  15 085  13 971
operative erträge aus erfolgs wirksam 
zum zeitwert bewer teten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   172  148  5  – 128  65  355  – 855  – 216  216  – 36  – 35  11  – 10  68  46  – 9  – 11  3  – 866  19  636
operative realisierte gewinne/verluste 
(netto)   1 464  1 331  1 104  544  597  613  89  156  13 — — —  91  41  25 — — —  2 188  2 125  1 755
provisions­ und dienstleistungs erträge  40  30  27  370  410  379  55  49  35  – 1 — —  76  62  59  – 2  – 12  – 9  538  539  491
sonstige erträge  94  65  12  5  2  3 — —  1 — — — —  14  1 — — —  99  81  17
operative erträge  25 557  25 153  22 835  10 060  10 134  10 056  2 571  3 058  2 916  381  345  463  3 348  3 268  2 632  – 81  – 75  – 68  41 836  41 883  38 834
schadenaufwendungen (netto)  – 14 944  – 12 974  – 13 408  – 4 242  – 4 479  – 4 557  – 94  – 103  – 81  – 331  – 307  – 355  – 1 336  – 1 092  – 925 — — —  – 20 947  – 18 955  – 19 326
veränderung der rückstellungen  
für versicherungs­ und investment­
verträge (netto)  – 6 378  – 8 640  – 5 062  – 1 890  – 2 216  – 1 495  – 1 582  – 1 574  – 1 219  38  48  – 21  – 806  – 947  – 702 — — —  – 10 618  – 13 329  – 8 499
zinsaufwendungen  – 119  – 114  – 126  – 42  – 35  – 51  – 7  – 7  – 5  – 1  – 2  – 2  – 9  – 6  – 7  70  61  64  – 108  – 103  – 127
risikovorsorge im kreditgeschäft —  – 3  – 14 — —  1 —  3  – 62 — — — —  6 — — — — —  6  – 75
operative wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto)   – 914  – 274  – 1 168  – 763  – 151  – 427  22  – 8  – 66 — — —  – 28  – 1  – 2  – 1 — —  – 1 684  – 434  – 1 663
aufwendungen für finanzanlagen  – 470  – 422  – 361  – 208  – 206  – 191  – 41  – 46  – 40  – 2  – 3  – 3  – 24  – 24  – 24 —  – 3  – 3  – 745  – 704  – 622
abschluss­ und verwaltungs­
aufwendungen (netto)  – 1 524  – 1 381  – 1 759  – 1 844  – 1 854  – 1 986  – 525  – 912  – 959  – 57  – 58  – 53  – 1 075  – 970  – 834  – 2 — —  – 5 027  – 5 175  – 5 591
provisions­ und dienstleistungs­
aufwendungen  – 17  – 30  – 25  – 161  – 194  – 181  – 34  – 45  – 48 — — — —  – 1 —  2  12  8  – 210  – 258  – 246
operative restrukturierungs­
aufwendungen  – 1  – 8  – 15 — — — — — — — — — — — — — — —  – 1  – 8  – 15
sonstige aufwendungen  – 72  – 51 —  – 4  – 2 — — — — — — — —  – 2 — — — —  – 76  – 55 —
operative aufwendungen  – 24 439  – 23 897  – 21 938  – 9 154  – 9 137  – 8 887  – 2 261  – 2 692  – 2 480  – 353  – 322  – 434  – 3 278  – 3 037  – 2 494  69  70  69  – 39 416  – 39 015  – 36 164
operatives ergebnis  1 118  1 256  897  906  997  1 169  310  366  436  28  23  29  70  231  138  – 12  – 5  1  2 420  2 868  2 670
ergebnismarge (reserven) 3 in 
basispunkten   57  68  52  70  78  97  50  67  91  126  102  127  28  104  80 — 4 — 4 — 4  58  73  74
y uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
248 konzernabschluss
berichtspflichtige segmente – asset management
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
provisionsüberschuss 1  5 470  4 927  3 590
zinsüberschuss 2  22  21  30
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)  – 11  19  40
sonstige erträge  21  19  29
operative erträge  5 502  4 986  3 689
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  – 3 246  – 2 926  – 2 288
operative aufwendungen  – 3 246  – 2 926  – 2 288
operatives ergebnis  2 256  2 060  1 401
cost-income ratio 3 in %  59,0  58,7  62,0
1 | provisions­ und dienstleistungserträge abzüglich provisions­ und dienstleistungsaufwendungen
2 | zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen
3 | verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen
angabe 6
allgemeine angaben 249
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
250 konzernabschluss
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
zinserträge und ähnliche erträge  354  293  359  734  683  708  18  6  2  – 3  – 4  – 3  1 103  978  1 066
operative erträge aus erfolgswirksam  
zum zeitwert bewerteten finanz aktiva und 
finanzpassiva (netto)  – 9  – 41  – 122  – 2  1  17  – 1  – 1  – 1  1 — —  – 11  – 41  – 106
provisions­ und dienstleistungse rträge  132  198  209  430  445  389  125  123  132  – 7  – 5  – 7  680  761  723
sonstige erträge  1 — — — — —  6  6  1  – 3  – 2 —  4  4  1
operative erträge  478  450  446  1 162  1 129  1 114  148  134  134  – 12  – 11  – 10  1 776  1 702  1 684
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen 
für externe fremd finanzierung  – 438  – 383  – 445  – 374  – 333  – 395  – 2  – 1 —  3  3  2  – 811  – 714  – 838
risikovorsorge im kreditgeschäft — — —  – 121  – 56  – 48 — — — — — —  – 121  – 56  – 48
aufwendungen für finanzanlagen  – 98  – 94  – 81  – 1 — —  – 3  – 3  – 1  2 —  3  – 100  – 97  – 79
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  – 566  – 621  – 574  – 512  – 591  – 634  – 148  – 145  – 142  6  7  2  – 1 220  – 1 350  – 1 348
provisions­ und dienstleistungs­
aufwendungen  – 200  – 215  – 195  – 221  – 210  – 200 — —  – 4  1  1  2  – 420  – 424  – 397
sonstige aufwendungen — — —  – 1  – 3  – 2 — — — — — —  – 1  – 3  – 2
operative aufwendungen  – 1 302  – 1 313  – 1 295  – 1 230  – 1 193  – 1 279  – 153  – 149  – 147  12  11  9  – 2 673  – 2 644  – 2 712
operatives ergebnis  – 824  – 863  – 849  – 68  – 64  – 165  – 5  – 15  – 13 — —  – 1  – 897  – 942  – 1 028
cost-income ratio 1 für das berichtspflichtige 
segment bankgeschäft in %  90,7  101,4  122,5
1 |  verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und sonstigen aufwendungen zu zinserträgen und 
ähnlichen erträgen, operativen erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions­ und dienstleistungserträgen, sonstigen 
erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung und provisions­ und dienstleistungsaufwendungen
angabe 6
allgemeine angaben 251
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
zinserträge und ähnliche erträge  354  293  359  734  683  708  18  6  2  – 3  – 4  – 3  1 103  978  1 066
operative erträge aus erfolgswirksam  
zum zeitwert bewerteten finanz aktiva und 
finanzpassiva (netto)  – 9  – 41  – 122  – 2  1  17  – 1  – 1  – 1  1 — —  – 11  – 41  – 106
provisions­ und dienstleistungs erträge  132  198  209  430  445  389  125  123  132  – 7  – 5  – 7  680  761  723
sonstige erträge  1 — — — — —  6  6  1  – 3  – 2 —  4  4  1
operative erträge  478  450  446  1 162  1 129  1 114  148  134  134  – 12  – 11  – 10  1 776  1 702  1 684
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen 
für externe fremd finanzierung  – 438  – 383  – 445  – 374  – 333  – 395  – 2  – 1 —  3  3  2  – 811  – 714  – 838
risikovorsorge im kreditgeschäft — — —  – 121  – 56  – 48 — — — — — —  – 121  – 56  – 48
aufwendungen für finanzanlagen  – 98  – 94  – 81  – 1 — —  – 3  – 3  – 1  2 —  3  – 100  – 97  – 79
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  – 566  – 621  – 574  – 512  – 591  – 634  – 148  – 145  – 142  6  7  2  – 1 220  – 1 350  – 1 348
provisions­ und dienstleistungs­
aufwendungen  – 200  – 215  – 195  – 221  – 210  – 200 — —  – 4  1  1  2  – 420  – 424  – 397
sonstige aufwendungen — — —  – 1  – 3  – 2 — — — — — —  – 1  – 3  – 2
operative aufwendungen  – 1 302  – 1 313  – 1 295  – 1 230  – 1 193  – 1 279  – 153  – 149  – 147  12  11  9  – 2 673  – 2 644  – 2 712
operatives ergebnis  – 824  – 863  – 849  – 68  – 64  – 165  – 5  – 15  – 13 — —  – 1  – 897  – 942  – 1 028
cost-income ratio 1 für das berichtspflichtige 
segment bankgeschäft in %  90,7  101,4  122,5
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
252 konzernabschluss
iv.   angaben zur konzernbilanz
7   barreserve und andere liquide mittel
stand 31. dezember  2011 2010
mio € mio €
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten  7 498  5 813
guthaben bei zentralnotenbanken  389  279
kassenbestand  263  169
schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, ähnliche schuldtitel öffentlicher stellen,  
wechsel und schecks  2 342  2 486
summe  10 492  8 747
zum 31. dezember 2011 beliefen sich die gesetzlich vorgeschriebenen guthaben bei den nationalen zentralnoten­
banken, die aufgrund der rücklagenvorschriften der europäischen zentralbank beschränkungen unterliegen, auf 389 
(2010: 279) mio €. 
8   erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere  238  546
aktien  135  139
derivate  2 096  1 416
zwischensumme  2 469  2 101
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  3 375  4 430
aktien  2 622  3 312
zwischensumme  5 997  7 742
summe  8 466  9 843
◼  in  h andelsaktiva ausgewiesene festverzinsliche wertpapiere 
und aktien
die in den handelsaktiva ausgewiesenen festverzins lichen wertpapiere und aktien sind größtenteils börsenfähig und 
börsennotiert. zum 31. dezember 2011 entfielen von den festverzinslichen wertpapieren 74 (2010: 173) mio € auf 
öffentliche emittenten und 164 (2010: 373) mio € auf andere emittenten.
9   finanzanlagen
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
jederzeit veräußerbare wertpapiere  333 880  318 315
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  4 220  3 987
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  1 123  1 117
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  2 758  2 527
fremdgenutzter grundbesitz  8 664  8 672
summe  350 645  334 618
angaben 7, 8 , 9
angaben zur konzernbilanz 253
◼ jederzeit veräusserbare wertpapiere
stand 31. dezember 2011 2010
fort ­  nicht­  nicht­  zeitwerte fort ­  nicht­  nicht­  zeitwerte
geführte  realisierte  realisierte  geführte  realisierte  realisierte 
an­ gewinne verluste an­ gewinne verluste
schaffungs­ schaffungs­
kosten kosten
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch  
besicherte anleihen  5 095  300  – 1  5 394  5 043  235  – 6  5 272
industrielle, hypothekarisch  
besicherte anleihen  10 868  863  – 182  11 549  10 023  625  – 174  10 474
übrige durch vermögenswerte 
besicherte anleihen  2 393  196  – 30  2 559  3 501  186  – 34  3 653
staats- und regierungsanleihen
deutschland  11 988  1 269  – 3  13 254  14 475  740  – 24  15 191
italien  30 158  4  – 3 263  26 899  29 242  183  – 778  28 647
frankreich  25 326  1 531  – 45  26 812  18 248  1 194  – 73  19 369
usa  7 202  704  – 3  7 903  6 667  197  – 97  6 767
spanien  5 097  46  – 286  4 857  5 142  31  – 332  4 841
belgien  5 801  175  – 25  5 951  4 466  102  – 56  4 512
griechenland  303 — —  303  1 815 —  – 554  1 261
portugal  761 —  – 209  552  1 148  1  – 90  1 059
irland  439 —  – 51  388  990  3  – 136  857
ungarn  723 —  – 60  663  962  3  – 18  947
summe übrige länder  41 887  2 903  – 155  44 635  40 571  1 885  – 95  42 361
zwischensumme  129 685  6 632  – 4 100  132 217  123 726  4 339  – 2 253  125 812
industrieanleihen  151 481  6 571  – 4 298  153 754  138 576  4 786  – 2 743  140 619
übrige  2 045  190  – 16  2 219  1 723  123  – 9  1 837
zwischensumme  301 567  14 752  – 8 627  307 692  282 592  10 294  – 5 219  287 667
aktien  18 746  7 623  – 181  26 188  19 893  10 903  – 148  30 648
summe  320 313  22 375  – 8 808  333 880  302 485  21 197  – 5 367  318 315
◼ bi s zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
stand 31. dezember 2011 2010
fort ­  nicht­  nicht­  zeitwerte fort ­  nicht­  nicht­  zeitwerte
geführte  realisierte  realisierte  geführte  realisierte  realisierte 
an­ gewinne verluste an­ gewinne verluste
schaffungs­ schaffungs­
kosten kosten
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
staats­ und regierungsanleihen  2 462  196  – 31  2 627  2 264  165  – 5  2 424 uss
industrieanleihen 1  1 756  54  – 17  1 793  1 719  68  – 4  1 783 chl
übrige  2 — —  2  4 — —  4 abs
n
summe  4 220  250  – 48  4 422  3 987  233  – 9  4 211 er
nz
o
1 | enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen. k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
254 konzernabschluss
◼  nichtrealisierte verluste aus jederzeit veräusserbaren   
und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren
die folgende tabelle stellt die nichtrealisierten verluste und die korrespondierenden zeitwerte für jederzeit veräußer­
bare und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere zum 31. de zember 2011 und 2010 dar, auf geteilt nach wertpapier­
kategorien und zeitdauer, für welche diese wertpapiere sich ununterbrochen in einer nichtrealisierten verlustposition 
befanden. 
weniger als 12 monate mehr als 12 monate summe
zeitwerte nicht­  zeitwerte nicht­  zeitwerte nicht­ 
realisierte  realisierte  realisierte 
verluste verluste verluste
stand 31. dezember mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2011
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  22  – 1 — —  22  – 1
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 333  – 101  455  – 81  1 788  – 182
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen  470  – 13  161  – 17  631  – 30
staats­ und regierungsanleihen  20 821  – 1 728  15 584  – 2 403  36 405  – 4 131
industrieanleihen  33 874  – 2 443  11 004  – 1 872  44 878  – 4 315
übrige  290  – 15  27  – 1  317  – 16
zwischensumme  56 810  – 4 301  27 231  – 4 374  84 041  – 8 675
aktien  2 160  – 175  55  – 6  2 215  – 181
summe  58 970  – 4 476  27 286  – 4 380  86 256  – 8 856
2010
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  761  – 6  1 —  762  – 6
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  627  – 33  1 230  – 141  1 857  – 174
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen  655  – 5  493  – 29  1 148  – 34
staats­ und regierungsanleihen  39 520  – 1 366  3 762  – 892  43 282  – 2 258
industrieanleihen  38 664  – 1 408  7 807  – 1 339  46 471  – 2 747
übrige  244  – 8  16  – 1  260  – 9
zwischensumme  80 471  – 2 826  13 309  – 2 402  93 780  – 5 228
aktien  1 503  – 131  44  – 17  1 547  – 148
summe  81 974  – 2 957  13 353  – 2 419  95 327  – 5 376
 industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf 182 mio €. sie stammen hauptsächlich aus 
emissionen vom wertpapiermarkt aus diversen euro päischen ländern. basierend auf einer detaillierten analyse der 
zugrunde liegenden wertpapiere und sicherheiten, betrachtet der    allianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 
2011 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.
 staats­ und regierungsanleihen
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf 4 131 mio €. der   allianz konzern hält eine große 
anzahl von staatsanleihen. bei den emittenten handelt es sich in der regel um mitgliedsländer der oecd (organisation 
für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung). angesichts der tatsache, dass die emittenten dieser wert­
papiere über ein investment­grade­länder­ oder emittenten­rating verfügen, stellt das kreditrisiko im regelfall keinen 
signifikanten einflussfaktor für die wertentwicklung dar. die nichtrealisierten verluste auf vom   allianz konzern gehaltene 
staats­ und regierungsanleihen stammen hauptsächlich aus investitionen in diverse europäische länder. die nicht 
realisierten verluste sind im wesentlichen auf die veränderungen der credit spreads zurückzuführen, verursacht durch 
bedenken am markt. der   allianz konzern ist der meinung, dass dies temporär ist und sich die märkte erholen werden. 
basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet der   allianz konzern diese 
wertpapiere zum 31. dezember 2011 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert. 
 industrieanleihen
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf 4 315 mio €. der   allianz konzern hält eine 
vielzahl von anleihen, die von unternehmen aus oecd­ländern emittiert wurden. die mehrzahl dieser industrieanleihen 
angabe 9
angaben zur konzernbilanz 255
bzw. der emittenten verfügt über ein investment­grade­rating. die nichtrealisierten verluste haben sich um 1 568 
mio € erhöht, hauptsächlich ver ursacht durch die schlechte performance des anleihemarktes für den bankensektor. 
basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet der   allianz konzern diese 
wertpapiere zum 31. dezember 2011 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.
 aktien
die nichtrealisierten verluste auf aktien beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf 181 mio €. diese verluste stammen 
von aktien, welche die wertminderungs kriterien des   allianz konzerns für aktien, wie sie in angabe 2 beschrieben 
werden, nicht erfüllen. im wesentlichen befanden sich alle nichtrealisierten verluste in einer weniger als sechs monate 
dauernden ununterbrochenen verlustposition.
◼ fälligkeiten
die fortgeführten anschaffungskosten und die geschätzten zeitwerte bis zur endfälligkeit gehaltener und jederzeit 
veräußerbarer festverzinslicher wertpapiere stellen sich am 31. dezember 2011, untergliedert nach der vertraglichen 
restlaufzeit, wie folgt dar:
fort geführte  zeitwerte
anschaffungs­ 
kosten
stand 31. dezember mio € mio €
jederzeit veräusserbare festverzinsliche wertpapiere
bis zu 1 jahr  24 638  24 856
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  96 790  97 766
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  80 189  81 845
mehr als 10 jahre  99 950  103 225
summe  301 567  307 692
bis zur endfälligkeit gehaltene festverzinsliche wertpapiere
bis zu 1 jahr  175  203
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  1 664  1 754
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  930  924
mehr als 10 jahre  1 451  1 541
summe  4 220  4 422
die tatsächlichen restlaufzeiten können von den vertraglich festgelegten restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte 
emittenten das recht haben, mit oder ohne kündigungs­ bzw. vorfälligkeitsstrafen bestimmte wertpapiere zu kündigen 
oder vorzeitig zurückzuzahlen. finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen termin fällig sind, werden in der regel 
nicht über verschiedene laufzeiten verteilt, sondern mit der vertraglichen endfälligkeit aufgeführt.
uss
◼ zu anschaffungskosten bewertete aktien chl
bs
a
n
zum 31. dezember 2011 konnten die zeitwerte für aktien mit einem buchwert von 418 (2010: 352) mio € nicht verlässlich  er
nz
geschätzt werden. diese werden vornehmlich in unternehmen investiert, die an keiner börse gelistet sind. im geschäfts­ ko
jahr 2011 wurden solche finanzanlagen mit einem buchwert von 96 (2010: 52) mio € veräußert, was zu gewinnen von 
1 (2010: 1) mio € und verlusten von 1 (2010: —) mio € führte. 
◼  anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschafts­
unternehmen
darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzinsliche 
wertpapiere, die von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden und vom    allianz 
konzern gehalten werden, beliefen sich zum 31. dezember 2011 auf 136 (2010: 192) mio €. der zeitwert der anteile  
an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen belief sich zum 31. dezember 2011 auf 2 801 (2010:  
2 598) mio €.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
256 konzernabschluss
◼ fremdgenutzter grundbesitz
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  11 630  10 413  10 139
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 2 958  – 2 899  – 2 588
bilanzwert 1.1.  8 672  7 514  7 551
zugänge  666  1 041  325
veränderungen konsolidierungskreis  1  544 —
abgänge  – 393  – 409  – 197
umgliederungen  110  – 22  180
umgliederungen in langfristige vermögens werte und vermögens werte von 
veräußerungs gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  – 238  – 46 —
währungsänderungen  48  292  14
abschreibungen  – 185  – 171  – 174
wertminderungen  – 52  – 106  – 199
wertaufholungen  35  35  14
bilanzwert 31.12.  8 664  8 672  7 514
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 719  2 958  2 899
bruttobuchwert 31.12.  11 383  11 630  10 413
der zeitwert des fremdgenutzten grundbesitzes belief sich zum 31. dezember 2011 auf 13 168 (2010: 12 929) mio €. 
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheiten bestanden zum 31. dezember 2011 in höhe von 37 
(2010: 73) mio €.
10   forderungen an kreditinstitute und kunden
stand 31. dezember 2011 2010
kredit­  kunden summe kredit­  kunden summe
institute institute
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  6 341 —  6 341  5 216 —  5 216
reverse­repo­geschäfte  1 147 —  1 147  1 018 —  1 018
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und 
derivate  264 —  264  38 —  38
kredite  67 442  48 393  115 835  67 303  46 575  113 878
sonstige forderungen  1 310  38  1 348  2 605  69  2 674
zwischensumme  76 504  48 431  124 935  76 180  46 644  122 824
risikovorsorge im kreditgeschäft —  – 197  – 197 —  – 146  – 146
summe  76 504  48 234  124 738  76 180  46 498  122 678
◼  forderungen an kreditinstitute und kunden   
nach vertraglicher restlaufzeit
bis 3 monate > 3 monate  > 1 jahr bis  > 3 jahre bis  über 5 jahre summe
stand 31. dezember 2011 bis 1 jahr 3 jahre 5 jahre
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
forderungen an kreditinstitute  6 466  3 583  9 854  8 879  47 722  76 504
forderungen an kunden  2 612  3 536  6 765  6 094  29 424  48 431
summe  9 078  7 119  16 619  14 973  77 146  124 935
angaben 9, 10
angaben zur konzernbilanz 257
◼ forderungen an kreditinstitute und kunden nach regionen
stand 31. dezember 2011 2010
inland ausland summe inland ausland summe
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  1 510  4 831  6 341  1 165  4 051  5 216
reverse­repo­geschäfte  484  663  1 147 —  1 018  1 018
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und 
derivate  46  218  264  25  13  38
kredite  93 396  22 439  115 835  92 088  21 790  113 878
sonstige forderungen  594  754  1 348  1 286  1 388  2 674
zwischensumme  96 030  28 905  124 935  94 564  28 260  122 824
risikovorsorge im kreditgeschäft  – 127  – 70  – 197  – 70  – 76  – 146
summe  95 903  28 835  124 738  94 494  28 184  122 678
◼  forderungen an kunden (vor risikovorsorge)   
nach wirtschaftsbereichen
stand 31. dezember  2011 2010
mio € mio €
inland
firmenkunden
produzierendes gewerbe  1 063  1 353
baugewerbe  358  262
groß­ und einzelhandel  423  450
finanzinstitute (außer banken) und versicherungen  370  439
dienstleister  3 200  2 171
übrige  2 763  2 494
zwischensumme  8 177  7 169
öffentliche haushalte  7 143  6 824
privatkunden  17 413  17 514
zwischensumme  32 733  31 507
ausland
firmenkunden
industrie, groß­ und einzelhandel sowie dienstleister  6 023  5 854
finanzinstitute (außer banken) und versicherungen  1 056  1 521
übrige  2 098  1 759
zwischensumme  9 177  9 134
öffentliche haushalte  504  84
privatkunden  6 017  5 919
zwischensumme  15 698  15 137
summe  48 431  46 644
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
258 konzernabschluss
◼  entwicklung des bestands an risikovorsorge nach klassen 
von finanzinstrumenten
zum 31. dezember 2011 setzte sich der bestand an risikovorsorge aus der aktivisch abgesetzten risikovorsorge in höhe 
von 197 (2010: 146; 2009: 144) mio € und den unter andere verbindlichkeiten passivisch ausgewiesenen rückstellungen 
im kreditgeschäft in höhe von 24 (2010: 7; 2009: 8) mio € zusammen.
aktivisch abgesetzte  rückstellungen im  summe
risikovorsorge kreditgeschäft
2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
stand 1.1.  146  144  119  7  8  8  153  152  127
veränderungen konsolidierungskreis —  – 19 — —  – 1 — —  – 20 —
zuführungen  156  110  212  20  13  3  176  123  215
verbrauch  – 48  – 35  – 157 — — —  – 48  – 35  – 157
auflösungen  – 40  – 46  – 35  – 3  – 7  – 4  – 43  – 53  – 39
sonstige zu­/abgänge  – 17  – 9  3 — —  1  – 17  – 9  4
währungsänderungen —  1  2 — — — —  1  2
umgliederungen in langfristige vermögenswerte  
und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, 
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
werden — — — —  – 6 — —  – 6 —
stand 31.12.  197  146  144  24  7  8  221  153  152
die folgende tabelle enthält angaben zu den ausfallgefährdeten krediten:
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
ausfallgefährdete kredite  766  1 074
ausfallgefährdete kredite, auf die eine einzelwertberichtigung vorgenommen wurde  762  1 063
durchschnittlicher bestand ausfallgefährdeter kredite  688  874
darauf entfallene zinserträge  8  10
11   rückversicherungsaktiva
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
beitragsüberträge  1 394  1 372
rückstellung für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  7 006  6 986
deckungsrückstellung  4 364  4 674
übrige versicherungstechnische rückstellungen  110  103
summe  12 874  13 135
die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellung ist in folgender tabelle dargestellt.
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bilanzwert 1.1.  4 674  4 613  5 018
währungsänderungen  102  193  – 82
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasste veränderungen  – 4  – 46  – 11
sonstige veränderungen  – 408  – 86  – 312
bilanzwert 31.12.  4 364  4 674  4 613
der a   llianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken, um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten 
ereignissen zu steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastrophen führt der   allianz konzern ein 
zentralisiertes rückversicherungsprogramm, welches das risiko einiger tochterunternehmen durch interne rückver­
sicherungsverträge bündelt. die   allianz se begrenzt das risiko aus diesem portfolio durch externe rückversicherung. 
für sonstige risiken schließen die tochterunternehmen des a   llianz konzerns individuelle rückversicherungspro­
gramme ab. die   allianz se beteiligt sich als rückversicherer an diesen programmen zu marktüblichen konditionen.
angaben 10, 11, 12
angaben zur konzernbilanz 259
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und unterliegt aggregierten verlustlimits. die rückversicherung 
befreit die jeweilige a  llianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungsverpflichtung für die rückversicherten ver­
träge. obwohl der rückversicherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung gegebenen geschäfts 
zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erstversicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rückversi­
cherungsanteils in voller höhe. der   allianz konzern überwacht die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent 
und überprüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsvereinbarungen, um die fähigkeit des rückversi­
cherers zur erfüllung der im rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsverträgen eingegangenen 
verpflichtungen gegenüber den  allianz gesellschaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des   allianz konzerns, 
die unter anderem die bonitätsbewertungen, das kapital­ und überschussniveau sowie die marktreputation seiner 
rückversicherer beinhalten, sind so konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang mit der einbringung 
von forderungen anzunehmen sind. in der vergangenheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen aus rück­
versicherungsbeziehungen gekommen. ferner kann der a   llianz konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen 
oder sonstige finanzmaßnahmen fordern, um die gefährdung durch kreditrisiken weiter zu vermindern. in bestimmten 
fällen bildet der   allianz konzern allerdings für zweifelhafte forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft eine 
wertberichtigung, sofern dies angebracht erscheint; diese beträge waren jedoch zum 31. dezember 2011 und 2010 
unbedeutend. der   allianz konzern unterhält hauptsächlich geschäftsbeziehungen zu rückversicherern mit einem 
hohen rating.
12   aktivierte abschlusskosten
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
aktivierte abschlusskosten
schaden­unfall  4 197  4 121
leben/kranken  14 579  14 459
asset management  146  152
zwischensumme  18 922  18 732
bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen  1 053  1 180
aktivierte verkaufsförderungen  797  821
summe  20 772  20 733
◼ aktivierte abschlusskosten
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
schaden­unfall
bilanzwert 1.1.  4 121  3 789  3 721
zugänge  4 939  4 798  4 506 uss
veränderungen konsolidierungskreis  1  – 4 — chl
währungsänderungen  – 5  151  54 abs
n
tilgungen  – 4 859  – 4 613  – 4 492 nzer
bilanzwert 31.12.  4 197  4 121  3 789 ko
leben/kranken
bilanzwert 1.1.  14 459  14 452  16 214
zugänge  2 867  2 719  2 285
veränderungen konsolidierungskreis —  – 10 —
währungsänderungen  195  492  – 42
veränderung der schattenbilanzierung (shadow accounting)  – 874  – 977  – 1 693
tilgungen  – 2 068  – 2 217  – 2 312
bilanzwert 31.12.  14 579  14 459  14 452
asset management 146 152 149
summe  18 922  18 732  18 390
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
260 konzernabschluss
◼  bestandswert von lebens­ und krankenversicherungs beständen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  2 782  2 694  2 415
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 1 602  – 1 482  – 1 180
bilanzwert 1.1.  1 180  1 212  1 235
veränderungen konsolidierungskreis — —  230
währungsänderungen  – 10  48  – 2
veränderung der schatten bilanzierung (shadow accounting)  11  – 1  – 70
tilgungen 1  – 128  – 79  – 181
bilanzwert 31.12.  1 053  1 180  1 212
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 725  1 602  1 482
bruttobuchwert 31.12.  2 778  2 782  2 694
1 |  enthält auf den nicht getilgten bestandswert von lebens­ und krankenversicherungsb eständen entfallende zinsen für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 63 (2010: 65; 2009: 40) mio €.
zum 31. dezember 2011 betrug der prozentsatz des bestands wertes von lebens­ und krankenversicherungsbeständen, 
dessen tilgung für 2012 erwartet wird, 15,36 % (2013: 12,49 %; 2014: 11,58 %; 2015: 10,21 %; 2016: 9,51 %).
◼ aktivierte verkaufsförderungen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bilanzwert 1.1.  821  693  688
zugänge  231  335  256
währungsänderungen  43  46  – 17
veränderung der schatten bilanzierung (shadow accounting)  – 193  – 124  – 141
tilgungen  – 105  – 129  – 93
bilanzwert 31.12.  797  821  693
13   übrige aktiva
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
forderungen
versicherungsnehmer  5 653  5 322
versicherungsvermittler  4 352  4 129
rückversicherer  2 497  2 581
übrige  3 405  3 515
abzüglich wertminderung für zweifelhafte forderungen  – 669  – 629
zwischensumme  15 238  14 918
steuerforderungen
ertragsteuern  1 708  1 691
sonstige steuern  1 150  1 043
zwischensumme  2 858  2 734
dividenden-, zins- und mietforderungen  7 672  7 356
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  18  16
übrige rechnungsabgrenzungsposten  286  334
zwischensumme  304  350
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, und feste 
verpflichtungen  430  452
sachanlagen
eigengenutzter grundbesitz  2 806  3 075
software  1 393  1 287
geschäftsausstattung  849  735
anlagevermögen alternativer investments  1 113  1 117
zwischensumme  6 161  6 214
übrige aktiva 1  1 683  1 977
summe  34 346  34 001
1 | enthält zum 31. dezember 2011 vorausbezahlten aufwand für leistungsorientierte pensionspläne in höhe von 385 (2010: 372) mio €. 
angaben 12, 13
angaben zur konzernbilanz 261
zum 31. dezember 2011 beliefen sich die übrigen aktiva, die innerhalb eines jahres fällig sind, auf 27 746 (2010: 27 448) 
mio € und übrige aktiva, die nach mehr als einem jahr fällig sind, auf 6 600 (2010: 6 553) mio €. 
◼ sac hanlagen 
 ei gengenutzter grundbesitz 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  4 269  4 008  4 136
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 1 194  – 1 092  – 1 014
bilanzwert 1.1.  3 075  2 916  3 122
zugänge  115  243  84
veränderungen konsolidierungskreis  – 124  – 97  27
abgänge  – 53  – 70  – 31
umgliederungen  – 128  96  – 240
umgliederungen aus (+)/in (–) langfristige(n) vermögenswerte(n) und 
vermögenswerte(n) von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden —  – 11  4
währungsänderungen  – 5  89  31
abschreibungen  – 76  – 92  – 81
wertaufholungen  2  1 —
bilanzwert 31.12.  2 806  3 075  2 916
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 216  1 194  1 092
bruttobuchwert 31.12.  4 022  4 269  4 008
der zeitwert des eigengenutzten grundbesitzes des     allianz konzerns belief sich zum 31. dezember 2011 auf 4 128 
(2010: 4 363) mio €. in höhe von 119 (2010: 266) mio € bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheiten.
 software 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  4 162  3 828  3 400
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 2 875  – 2 531  – 2 284
bilanzwert 1.1.  1 287  1 297  1 116
zugänge  530  426  492
veränderungen konsolidierungskreis  – 20  – 5  – 2
abgänge  – 31  – 88  – 45
umgliederungen aus (+)/in (–) langfristige(n) vermögenswerte(n) und 
vermögenswerte(n) von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden —  – 8  18 uss
währungsänderungen  – 2  21  – 3 chl
bs
abschreibungen  – 352  – 329  – 275 a
n
wertminderungen  – 19  – 27  – 4 nzer
bilanzwert 31.12. 1  1 393  1 287  1 297 ko
kumulierte abschreibungen 31.12.  3 191  2 875  2 531
bruttobuchwert 31.12.  4 584  4 162  3 828
1 |  der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2011 ausgewiesene wert für software enthält 865 (2010: 829; 2009: 812) mio € für selbst erstellte software und 528 (2010: 458;  
2009: 485) mio € für erworbene software.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
262 konzernabschluss
 geschäftsausstattung
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  3 297  3 311  3 102
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 2 562  – 2 508  – 2 279
bilanzwert 1.1.  735  803  823
zugänge  380  318  295
veränderungen konsolidierungskreis  3  3  6
abgänge  – 86  – 101  – 124
umgliederungen  5  – 27 —
umgliederungen aus (+)/in (–) langfristige(n) vermögenswerte(n) und 
vermögenswerte(n) von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden —  – 22 —
währungsänderungen  8  22  13
abschreibungen  – 195  – 244  – 206
wertminderungen  – 1  – 17  – 4
bilanzwert 31.12.  849  735  803
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 631  2 562  2 508
bruttobuchwert 31.12.  3 480  3 297  3 311
 anlagevermögen alternativer investments1
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1.1.  1 587  1 152  538
kumulierte abschreibungen 1.1.  – 470  – 330  – 119
bilanzwert 1.1.  1 117  822  419
zugänge  176  177  153
veränderungen konsolidierungskreis  – 46  248  164
abgänge  – 6  – 3  – 7
umgliederungen aus langfristigen vermögenswerten und vermögenswerten von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden — —  309
währungsänderungen  2  13  – 4
abschreibungen  – 130  – 140  – 212
bilanzwert 31.12.  1 113  1 117  822
kumulierte abschreibungen 31.12.  460  470  330
bruttobuchwert 31.12.  1 573  1 587  1 152
1 |  beinhaltet das anlagevermögen von windparks, solarparks, manroland und selecta.
14   langfristige vermögenswerte sowie vermögens werte und ver bindlich keiten 
von veräußerungs  gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
werden
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
llc allianz life, moskau 4 —
 allianz bank polska s.a. — 247
zwischensumme 4 247
langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 10 52
summe 14 299
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
 allianz bank polska s.a. — 188
summe — 188
angaben 13, 14
angaben zur konzernbilanz 263
◼  langfristige vermögenswerte sowie vermögens werte und ver­
bindlich keiten von veräusserungs  gruppen, die zum 31. dezember 
2011 als zur veräusserung gehalten klassifiziert sind
 llc allianz life,moskau
während des 4. quartals 2011 wurde vom allianz konzern entschieden, die llc allianz life, moskau, zu verkaufen. 
demzufolge wurden die vermögenswerte und verbindlichkeiten der hundertprozentigen beteiligung an der llc allianz 
life, moskau, die dem segment leben/kranken zugeordnet sind, als zur veräußerung gehaltene veräußerungsgruppe 
umklassifiziert. zum 31. dezember 2011 betrugen die aufgelaufenen, direkt im eigenkapital erfassten verluste der 
veräußerungsgruppe, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurde, 1 mio €. der verkauf soll im 1. quartal 2012 
vollzogen werden. aus der bewertung der veräußerungsgruppe zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungs­
kosten wurde im geschäftsjahr 2011 keine wertminderung erfasst.
  langfristige vermögenswerte, die als zur veräusserung gehalten   
klassifiziert wurden
langfristige vermögenswerte in höhe von 10 mio €, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurden, enthalten 
vermögenswerte der segmente schaden­unfall und asset management, welche einzeln betrachtet nicht wesentlich 
sind. der verkauf soll im geschäftsjahr 2012 vollzogen werden. aus der bewertung der langfristigen vermögenswerte 
zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten wurden keine wertminderungen für das geschäftsjahr 
2011 erfasst.
◼  veräusserungen im geschäftsjahr 2011
die folgende tabelle bietet einen überblick über alle veräußerungsgruppen, die im geschäftsjahr 2011 oder zum  
31. dezember 2010 als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurden und im geschäftsjahr 2011 veräußert wurden:
berichts­ vermögens­ verbindlich­ berichts­ aufgelaufene  realisierte  segment
periode, in  werte der  keiten der  periode, in  wert­ gewinne/
welcher als zur  ver­ ver­ welcher die  minderungen  (­verluste)
veräußerung  äußerungs­ äußerungs­ veräußerung  bis zur 
gehalten  gruppe gruppe vollzogen  veräußerung
klassifiziert wurde
veräußerungsgruppe  mio € mio € mio € mio €
allianz kazakhstan zao,  1. quartal  55 55 4. quartal  18 – 3 schaden­
almaty 2011 2011 unfall
allianz asset management  2. quartal  3 2 4. quartal  2 0,5 asset man­ 
a.s., bratislava 2011 2011 agement
coparc, paris 3. quartal  1 117 1 101 4. quartal  3 1 leben/
2011 2011 kranken
w finance, paris 3. quartal  35 22 4. quartal  — 13 leben/ uss
2011 2011 kranken chl
bs
allianz takaful, manama 3. quartal  29 29 4. quartal  4 2 schaden­ na
2011 2011 unfall nzer
leben/ o
k
kranken
allianz bank polska s.a.,  4. quartal  247 188 2. quartal  34 1 – 4 corporate  
warschau 2010 2011 und sonstiges
1 |  im 4. quartal 2010 erfolgswirksam in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasst.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
264 konzernabschluss
die folgende tabelle bietet einen überblick über alle langfristigen vermögenswerte, die im geschäftsjahr 2011 oder 
zum 31. dezember 2010 als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurden und im geschäftsjahr 2011 veräußert wurden:
berichts­ langfristige  berichts­ aufgelaufene  realisierte  segment
periode, in  vermögens­ periode, in  wert­ gewinne/ 
welcher als zur  werte welcher die  minderungen  (verluste)
veräußerung  veräußerung  bis zur 
gehalten  vollzogen  veräußerung
klassifiziert wurde
langfristige vermögenswerte  mio € mio € mio €
mehrere von allianz iard s.a. und allianz vie  4. quartal  22 1. quartal  — 19 schaden­
s.a. gehaltene wohngebäude in paris 2010 2011 unfall
24 57 leben/
kranken
von allianz hungaria gehaltenes  4. quartal  6 2. quartal  — — schaden­
geschäftsgebäude in budapest 2010 2011 unfall
mehrere von allianz deutschland ag und  2. quartal  27 3. quartal  — 3 schaden­
german real estate fund gehaltene  2011 2011 unfall
bürogebäude 8 6 – 2 corporate  
und sonstiges
mehrere von allianz life insurance of north  2. und 3.  226 4. quartal  —  gewinne: 25 leben/
america gehaltene lager­ und  quartal 2011 2011 verluste: – 16 kranken
industriegebäude
15   immaterielle vermögenswerte
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
vermögenswerte mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer
geschäfts­ oder firmenwert  11 722  12 020
markennamen 1  310  311
zwischensumme  12 032  12 331
vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer
langfristige vertriebsvereinbarungen 2  941  585
kundenbeziehungen  207  287
übrige 3  124  178
zwischensumme  1 272  1 050
summe  13 304  13 381
1 |  enthält im wesentlichen den markennamen selecta ag, muntelier.
2 |  enthält die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 539 (2010: 585) mio € und der banco popular s.a. von 402 (2010: —) mio €.
3 |  enthält im wesentlichen erworbene business­portfolios von 34 (2010: 20) mio €, andere vertriebsrechte von 22 (2010: 24) mio €, bankassurance­vereinbarungen von 12 (2010: 14) 
mio € sowie forschungs­ und entwicklungskosten von 9 (2010: 67) mio €.
angaben 14, 15
angaben zur konzernbilanz 265
◼ geschäfts­ oder firmenwert 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
bruttobuchwert 1. 1.  12 603  12 291  11 445
kumulierte wertminderungen 1.1.  – 583  – 277  – 224
bilanzwert 1.1.  12 020  12 014  11 221
zugänge  7  56  468
abgänge  – 28 — —
währungsänderungen  67  256  – 113
wertminderungen  – 337  – 306  – 53
umgliederungen in (­) / aus (+) langfristige vermögenswerte und vermögenswerte 
von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  – 7 —  491
bilanzwert 31.12.  11 722  12 020  12 014
kumulierte wertminderungen 31.12.  805  583  277
bruttobuchwert 31.12.  12 527  12 603  12 291
 2011
die abgänge enthalten im wesentlichen den geschäfts­ oder firmenwert an der manroland ag, offenbach, durch 
verlust der kontrolle aufgrund der eröffnung des insolvenzverfahrens im 4. quartal 2011.
die umgliederung betrifft den geschäfts­ oder firmenwert an der allianz kasachstan zao, almaty, da diese gesellschaft 
in die bilanzposition „langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur ver­
äußerung gehalten klassifiziert werden“ umgegliedert wurde.
 2010
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb von 100 % der anteile an 
der windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt, dem erwerb von 100 % der anteile am solarpark bps brindisi 
s.r.l., brindisi, und dem erwerb von 100 % der anteile am solarpark orsa maggiore pv s.r.l., mailand.
der geschäfts­ oder firmenwert der cash generating units (cgu) bankgeschäft europa, central and eastern europe im 
segment schaden­unfall und manroland ag im segment corporate und sonstiges wurde im rahmen des jährlichen 
werthaltigkeitstests abgeschrieben.
 2009
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb von 100 % der anteile an 
der cominvest asset management gmbh, frankfurt am main.
der geschäfts­ oder firmenwert der cgu bankgeschäft wurde im rahmen des jähr lichen werthaltigkeitstests abge­
schrieben. uss
hl
c
die umgliederung betrifft den geschäfts­ oder firmenwert an der selecta ag, muntelier, der aus der bilanzposition  abs
n
„langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten  er
nz
klassifiziert werden“ zurückgegliedert wurde. ko
  werthaltigkeitstest für den geschäfts­ oder firmenwert und   
immaterielle vermögenswerte mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer 
zum zweck des werthaltigkeitstests hat der allianz konzern den geschäfts­ oder firmenwert auf cash generating units 
(cgu) aufgeteilt. diese cgu repräsentieren die niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts­ oder firmenwert für 
interne managementzwecke beobachtet wird. 
zum zweck des werthaltigkeitstests wurden die aktivierten langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerz­
bank ag der cgu deutschsprachige länder im segment leben/kranken zugeordnet, da die cashflows in dieser cgu 
ökonomisch erwirtschaftet werden. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
266 konzernabschluss
als resultat des werthaltigkeitstests im geschäftsjahr 2011 wurde der geschäfts­ oder firmenwert der cgu nafta 
markets im segment schaden­unfall um 93 mio € vermindert, der geschäfts­ oder firmenwert der cgu asien­pazifik 
und mittlerer osten im segment leben/kranken um 149 mio € vermindert, der geschäfts­ oder firmenwert der cgu 
bankgeschäft deutschland um 95 mio € vermindert sowie der immaterielle vermögenswert der cgu bankgeschäft 
deutschland um 19 mio € vermindert.
diese wertminderungen wurden durch geänderte prognosen für erwartete erträge, für neugeschäfte und für gegen­
wärtige bestände im rahmen von rückläufigen finanzmärkten sowie dem weiterhin bestehenden niedrigzinsumfeld 
in asien getrieben.
die cash generating units im segment schaden­unfall sind:
◾  deutschsprachige länder,
◾   europa, umfasst frankreich, niederlande, belgien, luxemburg, italien, spanien, portugal, griechenland, türkei und 
afrika,
◾  südamerika,
◾  asien­pazifik und mittlerer osten,
◾   central and eastern europe, umfasst bulgarien, kroatien, tschechische republik, ungarn, slowakei, polen, rumänien 
und russland,
◾  global insurance lines & anglo markets,
◾  nafta markets,
◾   spezial­versicherungsgeschäft i, umfasst  allianz global corporate & specialty und kreditversicherung,
◾  spezial­versicherungsgeschäft ii, umfasst reiseversicherung und assistance.
die cash generating units im segment leben/kranken sind:
◾  deutschsprachige länder,
◾   deutschland kranken,
◾   europa, umfasst frankreich, niederlande, belgien, luxemburg, italien, spanien, portugal, griechenland, türkei und 
afrika,
◾  asien­pazifik und mittlerer osten,
◾  nafta markets.
die cash generating units im segment corporate und sonstiges sind:
◾  bankgeschäft deutschland,
◾  bankgeschäft europa,
◾  selecta ag.
der erzielbare betrag aller cgu wird auf der basis des nutzungswertes (value in use) ermittelt. der nutzungswert wird 
vom allianz konzern unter anwendung allgemein anerkannter bewertungsgrundsätze ermittelt, während die ange­
wendeten bewertungsmethoden für die cgu selecta ag branchenspezifische standards berücksichtigen.
der nutzungswert aller cgu in den segmenten schaden­unfall, der cgu asset management sowie der cgu bankge­
schäft deutschland und der cgu bankgeschäft europa wird unter anwendung der ertragswertmethode ermittelt. 
ausgangspunkt für die ermittlung des ertragswertes sind grundsätzlich die planungsrechnung (detailplanungsphase) 
der cgu und die schätzung der von dieser cgu auf lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse sowie der lang­
fristigen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in den cgu enthaltenen unternehmen angesehen werden 
(„ewige rente“). der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen ertragsüberschüsse unter verwendung 
eines geeigneten kapitalisierungszinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwendeten unternehmens­
pläne sind das ergebnis eines strukturierten managementdialogs zwischen dem vorstand des allianz konzerns und den 
operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog integrierten berichtsprozess. die unternehmens planung 
umfasst im allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das gegenwärtige marktumfeld. die werte 
für die ewige rente beruhen weitgehend auf den erwarteten ergebnissen des letzten jahres der planungsrechnung. 
soweit erforderlich, wurden für die ermittlung der ewigen rente die geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den 
langfristig erzielbaren nachhaltigen ergebnissen entsprechen. zur finanzierung des unterstellten langfristigen wachs­
tums in der ewigen rente wird bei deren ermittlung eine ertragsthesaurierung in geeigneter höhe berücksichtigt.
angabe 15
angaben zur konzernbilanz 267
der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pricing model (capm) und angemessenen wachstumsraten. 
die der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden annahmen bezüglich risikofreiem zinssatz, 
marktrisikoprämie, segment­betas und verschuldungsgrad sind konsistent mit den parametern, die im allianz planungs­ 
und controlling­prozess verwendet werden. 
der kapitalisierungszinssatz und die langfristige wachstumsrate für die nachfolgenden cgu sind wie folgt: 
kapitali sierungs­ langfristige 
zinssatz wachstums rate
cash generating unit % %
schaden­unfall
deutschsprachige länder  7,4  1,0
europa  8,0  1,0
südamerika  16,3  3,0
asien­pazifik und mittlerer osten  9,5  3,0
central and eastern europe  10,5  2,4
global insurance lines & anglo markets  8,1  1,0
nafta markets  8,0  1,0
spezialversicherungsgeschäft i  7,7  1,0
spezialversicherungsgeschäft ii  7,9  1,0
asset management  9,0  1,0
bankgeschäft
bankgeschäft deutschland  8,5  1,0
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszinssatz und die hauptwerttreiber der unternehmens­
pläne durchgeführt. für die cgu im segment schaden­unfall und asset management wurden sensitivitätsanalysen 
hinsichtlich der langfristigen combined ratio bzw. der cost­income ratio durchgeführt.
bei allen cgu mit ausnahme von asien­pazifik und mittlerer osten sowie central and eastern europe im segment 
schaden­unfall liegen die nutzungswerte bei den sensitivitätsanalysen über dem buchwert.
bei der cgu asien­pazifik und mittlerer osten im segment schaden­unfall würde der nutzungswert bei einer erhöhung 
des kapitalisierungszinssatzes oder der langfristigen combined ratio um 0,5 %­punkte dem buchwert entsprechen. der 
nutzungswert der cgu central and eastern europe entspricht nahezu dem buchwert.
für alle cgu im segment leben/kranken wird der zeitwert für den werthaltigkeitstest für den geschäfts­ oder firmen­
wert auf basis des appraisal values bestimmt, der aus dem market consistent embedded value sowie einem vielfachen 
des entsprechenden neugeschäftes abgeleitet wird. 
der market consistent embedded value ist eine branchenspezifische bewertungsmethode, um den zeitwert des 
gegenwärtigen bestandes zu bestimmen. der market consistent embedded value stimmt mit den allgemeinen grund­
sätzen der ertragswertmethode überein. der angewendete market­consistent­embedded­value­ansatz basiert auf 
den prinzipien des cfo forums und den embedded­value­richtlinien des allianz konzerns. 
der appraisal value für taiwan und die usa wurde von einem traditionellen embedded value und der neugeschäfts­ hluss
c
berechnung statt dem market consistent embedded value abgeleitet, da keine adäquate bewertungsmethode von der  bs
a
n
marktkonsistenten methodik abgeleitet werden konnte, die eine langfristige sicht in übereinstimmung mit der beur­ er
nz
teilung des managements und der markterfahrung wiedergibt.  ko
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf die neugeschäftswerte durchgeführt. für alle cgu mit appraisal values über 
den buchwerten außer nafta markets würde auch eine signifikante reduzierung des angewandten neugeschäftsfaktors 
zu nutzungswerten führen, die über den entsprechenden buchwerten liegen würden. im falle von der cgu nafta 
markets übersteigt der appraisal value den buchwert, sofern das achtfache des neugeschäftswerts angesetzt wird.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
268 konzernabschluss
der geschäfts­ oder firmenwert und die markennamen des   allianz konzerns zum 31. dezember 2011 und 2010 wurden 
den einzelnen cgu wie folgt zugeordnet:
stand 31. dezember 2011 2010
geschäfts­ oder   markennamen geschäfts­ oder   markennamen
firmenwert firmenwert
cash generating unit mio € mio € mio € mio €
schaden­unfall
deutschsprachige länder  284 —  283 —
europa  851 —  874 —
südamerika  22 —  21 —
nafta markets — —  94 —
global insurance lines & anglo markets  317 —  312 —
asien­pazifik und mittlerer osten  88 —  87 —
central and eastern europe  454  24  467  25
spezial­versicherungsgeschäft i  38 —  38 —
spezial­versicherungsgeschäft ii  18 —  18 —
zwischensumme  2 072  24  2 194  25
leben/kranken
deutschsprachige länder  592 —  590 —
deutschland kranken  325 —  325 —
europa  642 —  653 —
nafta markets  444 —  440 —
asien­pazifik und mittlerer osten  171 —  320 —
zwischensumme  2 174 —  2 328 —
asset management  6 985 —  6 884 —
corporate und sonstiges
bankgeschäft deutschland — —  95 —
manroland ag — —  28 —
selecta ag  491  286  491  286
zwischensumme  491  286  614  286
summe  11 722  310  12 020  311
◼ markennamen
die position markennamen besteht überwiegend aus dem markennamen „selecta“. der markenname „selecta“ hat eine 
unbestimmte nutzungsdauer, weil es kein voraussehbares ende der wirtschaftlichen nutzungsdauer gibt. für den als 
markenzeichen eingetragenen namen wurde der zeitwert unter anwendung einer lizenzpreisanalogie (royalty 
savings approach) ermittelt.
◼  immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer   
nutzungsdauer
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer belaufen sich voraussichtlich 
2012 auf 151 mio €, 2013 auf 126 mio €, 2014 auf 120 mio €, 2015 auf 123 mio € und 2016 auf 123 mio €. davon werden 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte der selecta ag in der position „aufwendungen aus vollkonso­
lidierten private­equity­beteiligungen“ gezeigt.
langfristige vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag haben eine durch vertrag geregelte bestimmbare 
nutzungsdauer von 13,5 bzw. 15 jahren. diese werden linear über die verbleibende nutzungsdauer von 12 jahren 
abgeschrieben. langfristige vertriebsvereinbarungen mit der banco popular s.a. haben eine durch vertrag geregelte 
bestimmbare nutzungsdauer von 25 jahren. diese werden linear über die verbleibende nutzungsdauer von 25 jahren 
abgeschrieben. 
kundenbeziehungen zu cominvest und selecta haben eine bestimmbare nutzungsdauer von 4 bzw. 10 jahren, die über 
eine durchschnittliche kundenbindung für deutsche publikumsfonds und durch die multi­period­excess­earnings­
methode ermittelt wurden. diese werden linear über die verbleibende nutzungsdauer von 1 bzw. 5,5 jahren abge­
schrieben.
angaben 15, 16, 17
angaben zur konzernbilanz 269
16     erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
stand 31. dezember 2011 2010
mio €  mio € 
handelspassiva
derivate  6 608  5 012
sonstige handelspassiva  2  1
zwischensumme  6 610  5 013
finanzpassiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert — —
summe  6 610  5 013
17     verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
stand 31. dezember 2011 2010
kredit-  kunden summe kredit-  kunden summe
institute institute
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
täglich fällige gelder  409  4 138  4 547  68  4 110  4 178
spareinlagen —  2 879  2 879 —  2 504  2 504
befristete einlagen und einlagenzertifikate  1 107  2 234  3 341  1 328  2 301  3 629
repo-geschäfte  229  106  335  867  129  996
erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  2 151 —  2 151  591 —  591
übrige  5 693  3 209  8 902  6 278  2 979  9 257
summe  9 589  12 566  22 155  9 132  12 023  21 155
◼  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
nach vertraglicher restlaufzeit
bis 3  > 3 monate  > 1 jahr   > 3 jahre   über   summe  
stand 31. dezember 2011 monate bis 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre 5 jahre
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  4 063  790  1 160  1 516  2 060  9 589
verbindlichkeiten gegenüber kunden  9 302  1 165  968  214  917  12 566
summe  13 365  1 955  2 128  1 730  2 977  22 155
◼  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
nach kundengruppen und regionen
uss
stand 31. dezember 2011 2010 hl
c
bs
inland ausland summe inland ausland summe a
n
mio € mio € mio € mio € mio € mio € er
nz
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  3 982  5 607  9 589  5 358  3 774  9 132 ko
verbindlichkeiten gegenüber kunden
firmenkunden  2 545  1 766  4 311  2 431  1 518  3 949
öffentliche haushalte  166  11  177  193  8  201
privatkunden  4 898  3 180  8 078  4 749  3 124  7 873
zwischensumme  7 609  4 957  12 566  7 373  4 650  12 023
summe  11 591  10 564  22 155  12 731  8 424  21 155
zum 31. dezember 2011 enthielten die verbindlichkeiten gegenüber kunden 1 049 (2010: 987) mio € an zinslosen 
einlagen.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
270 konzernabschluss
18   beitragsüberträge
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
schaden-unfall  14 697  14 206
leben/kranken  2 562  2 291
konsolidierung  – 4 —
summe  17 255  16 497
19    rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  
versicherungsfälle
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
schaden-unfall  59 493  57 509
leben/kranken  9 357  8 984
konsolidierung  – 18  – 19
summe  68 832  66 474
◼  rückstellung für schäden und noch nicht abgewickelte   
versicherungsfälle für den geschäftsbereich schaden-unfall
◼  überleitung der anfangs- und endsalden der rückstellungen 
für schäden und noch nicht ab gewickelte versicherungsfälle
die folgende tabelle ist eine überleitung der anfangs- und endsalden der rückstellungen, einschließlich des effekts 
zedierter rückversicherungen, im geschäftsbereich schaden-unfall des   a  llianz konzerns für jedes jahr im dreijährigen 
zeitraum bis 31. dezember 2011. 
  veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle im geschäfts bereich schaden-unfall
2011 2010 2009
brutto anteil der  netto brutto anteil der  netto brutto anteil der  netto
rückver- rückver- rückver-
sicherer sicherer sicherer
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
stand 1.1.  57 509  – 6 659  50 850  55 715  – 7 175  48 540  55 616  – 7 820  47 796
schadenaufwendungen
geschäftsjahresschäden  32 024  – 2 444  29 580  31 158  – 2 473  28 685  30 072  – 2 685  27 387
vorjahresschäden  – 2 080  420  – 1 660  – 2 551  1 007  – 1 544  – 1 962  895  – 1 067
zwischensumme  29 944  – 2 024  27 920  28 607  – 1 466  27 141  28 110  – 1 790  26 320
zahlungen für schäden
geschäftsjahresschäden  – 15 011  695  – 14 316  – 14 899  805  – 14 094  – 14 159  791  – 13 368
vorjahresschäden  – 13 646  1 417  – 12 229  – 13 860  1 495  – 12 365  – 14 531  1 732  – 12 799
zwischensumme  – 28 657  2 112  – 26 545  – 28 759  2 300  – 26 459  – 28 690  2 523  – 26 167
währungsumrechnung und 
übrige veränderungen 1  684  – 84  600  2 188  – 344  1 844  679  – 88  591
veränderungen  
konsolidierungskreis  20  – 8  12  – 242  26  – 216 — — —
umgliederungen 2  – 7  5  – 2 — — — — — —
stand 31.12.  59 493  – 6 658  52 835  57 509  – 6 659  50 850  55 715  – 7 175  48 540
1 |  enthält effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 295 (2010: 1 999; 2009: 607) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von 247 (2010: 
1 707; 2009: 536) mio € sowie für bruttoschäden des geschäftsjahres in höhe von 444 (2010: 101; 2009: 73) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in höhe von 345 (2010: 
63; 2009: 77) mio €.
2 | im 1. quartal 2011 wurde    allianz kazakhstan zao und im 3. quartal 2011  allianz takaful als zur veräußerung gehalten klassifiziert. siehe angabe 14 für weitere informationen. 
angaben 18, 19
angaben zur konzernbilanz 271
die netto-schadenaufwendungen des vorjahres spiegeln die geänderten schätzungen gegenüber der zum jahres-
anfang gebildeten schadenrückstellung wider. diese können das ergebnis des aktuellen geschäftsjahres erhöhen oder 
verringern. der   allianz konzern weist für das geschäftsjahr 2011 zusätzliche erträge von 1 660 (2010: 1 544; 2009:  
1 067) mio € aus vorjahresschäden aus. bezogen auf die netto-schadenrückstellungen zum jahresanfang waren dies 
3,3 % für 2011 (2010: 3,2 %; 2009: 2,2 %). 
◼  veränderungen der historischen rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
die analyse der rückstellungen durch die aktuare und das management erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische 
versicherungsfälle wie asbestschäden separat. das entstehungsjahr der schäden wird berücksichtigt, indem jeder 
geschäftszweig auch nach anfalljahr analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach anfalljahr gemäß ansatz in der konzernbilanz festgelegt werden, 
kombiniert der effekt in der konzern-gewinn- und verlustrechnung des jeweiligen kalenderjahres die schadenquote 
des anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis). 
die folgenden tabellen zeigen zunächst die schadenabwicklung nach anfalljahr, gefolgt von der daraus resultierenden 
veränderung in den letzten kalenderjahren. 
das abwicklungsdreieck, auch schadendreieck genannt, ist eine tabellarische darstellung der schadenbezogenen 
daten (wie zahlungen, schadenrückstellungen, endgültige schäden) auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene 
ist das kalenderjahr, die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemessungsgrund lage für die schaden-
rückstellungen verdeutlichen abwicklungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund geleisteter zahlungen 
und neuer schätzungen des erwarteten endgültigen schadens zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit verändern.
  schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre   
(nach kalenderjahr, netto)
anfalljahr
kalenderjahr 2003 und  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 summe
früher
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2003  25 015  25 015
2004  11 808  11 445  23 253
2005  4 827  5 889  11 881  22 597
2006  4 049  1 561  6 632  11 760  24 002
2007  2 831  962  2 058  6 403  12 631  24 885
2008  2 163  644  1 158  1 643  6 397  13 130  25 135
2009  1 907  312  531  955  1 744  7 350  13 368  26 167
2010  1 363  211  432  586  934  2 151  6 688  14 094  26 459
2011  927  220  294  397  687  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
272 konzernabschluss
  rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte   
versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen   
bilanzstichtag (netto)
anfalljahr
stand   2003 und  2004  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 summe
31. dezember früher
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2003  44 683  44 683
2004  31 454  14 025  45 479
2005  27 221  7 658  14 777  49 656
2006  22 324  4 920  8 238  13 848  49 330
2007  18 820  3 354  4 878  7 612  14 012  48 676
2008  16 007  2 382  3 248  4 488  7 449  14 222  47 796
2009  14 055  1 987  2 334  3 432  5 038  7 620  14 074  48 540
2010  12 838  1 624  1 811  2 815  3 911  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  12 258  1 424  1 442  2 440  2 973  4 337  5 147  7 218  15 596  52 835
  endgültiger schadenaufwand für die einzelnen anfalljahre zum   
jeweiligen bilanzstichtag (netto)
anfalljahr
stand   2003 und  2004  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 summe
31. dezember früher
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2003  69 698
2004  68 278  25 470
2005  68 871  24 993  26 658
2006  68 022  23 816  26 751  25 610
2007  67 349  23 212  25 450  25 776  26 643
2008  66 699  22 884  24 977  24 295  26 477  27 353
2009  66 654  22 801  24 594  24 194  25 810  28 100  27 442
2010  66 800  22 650  24 502  24 164  25 617  28 297  27 512  28 823
2011  67 149  22 669  24 427  24 185  25 367  28 002  26 928  28 257  29 912
überschuss 1  2 549  2 801  2 231  1 425  1 276  – 649  514  566 — 2  10 713
verringerung/
(erhöhung) 
2011 zu 2010 1  – 349  – 19  75  – 21  250  295  584  566 — 2  1 381
1 | enthält effekte aus währungsumrechnung und sonstigen veränderungen.
2 | darstellung nicht aussagekräftig
  im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote   
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
verdiente  anfalljahr
beiträge 
stand 31. dezember 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
(netto)
mio € % % % % % % % %
2004  37 385  68,1
2005  37 686  66,9  70,7
2006  37 950  63,7  71,0  67,5
2007  38 553  62,1  67,5  67,9  69,1
2008  38 213  61,2  66,3  64,0  68,7  71,6
2009  37 828  61,0  65,3  63,8  66,9  73,5  72,5
2010  39 303  60,6  65,0  63,7  66,4  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  60,6  64,8  63,7  65,8  73,3  71,2  71,9  75,0
angabe 19
angaben zur konzernbilanz 273
der endgültige schadenaufwand eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfall-
jahr geleistet wurden, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. bei vollständigen informationen über 
alle bis zum bilanzstichtag entstandenen schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes anfalljahr unverändert. 
in der praxis ist der endgültige schadenstatus (der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwankungen ausge-
setzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich der schadenfälle widerspiegeln. die tatsächliche schadenquote 
weicht leicht von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der endgültige schadenaufwand in der obigen tabelle auf 
der gesamtsumme der regulierungszahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen beruht, nicht aber auf dem ent-
standenen schaden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das heißt, dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung 
in die konzernwährung der   allianz (euro) umgerechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum bilanzstichtag 
geltenden wechselkursen. damit ist gewährleistet, dass die rückstellungen mit den rückstellungen in der konzernbilanz 
übereinstimmen. 
  entwicklung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle
die folgende tabelle fasst die entwicklung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle des   allianz konzerns in den letzten sieben jahren zusammen. grundlage ist dabei das kalenderjahr, nicht das 
anfalljahr. 
jede spalte dieser tabelle zeigt die rückstellungen zu einem einzelnen bilanzstichtag und die anschließende entwick-
lung dieser rückstellungen. im obersten abschnitt jeder spalte sind die nettoreserven angegeben, die ursprünglich am 
ende jedes dargestellten jahres gebildet wurden. der nächste abschnitt gibt von oben nach unten die kumulierten 
ausgezahlten nettobeträge zum ende der folgejahre in bezug auf die ursprünglich gebildeten rückstellungen an. der 
darauffolgende abschnitt zeigt die rückwirkende neuschätzung der ursprünglich gebildeten nettoreserven für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle zum ende eines jeden folgejahres. diese neuschätzung ergibt sich in 
erster linie aus den neu bekannt gewordenen sachverhalten und umständen offener versicherungsfälle. 
der untere abschnitt vergleicht die zuletzt neu geschätzten brutto- bzw. nettorückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle mit den ursprünglich gebildeten brutto- bzw. nettorückstellungen und gibt die 
kumulierte entwicklung der ursprünglich gebildeten rückstellungen bis 31. dezember 2011 an. der überschuss, der in 
der tabelle für jedes jahr angegeben ist, stellt den gesamtbetrag dar, um den sich die zum ende des jeweiligen jahres 
ursprünglich geschätzten rückstellungen in den folgenden jahren verändert haben. daher bezieht sich der kumulierte 
überschuss zum ende eines jahres nur auf die rückstellungen zum jeweiligen jahresende, und diese beträge sind nicht 
addierbar. die informationen in dieser tabelle sind mit der einschränkung zu sehen, dass in jedem betrag alle verän-
derungen der wertansätze früherer zeiträume berücksichtigt sind. beispielsweise wird die entwicklung der rückstel-
lungen 2005 im laufe des jahres 2011 im kumulierten überschuss der spalten für 2005 bis 2010 berücksichtigt. 
da die folgende tabelle die daten des kalenderjahres und nicht wie oben des anfalljahres darstellt, werden sich die 
bedingungen und trends, welche die bisherige entwicklung der verbindlichkeiten beeinflusst haben, in der zukunft 
nicht unbedingt wiederholen. daher lassen sich aus den angaben in dieser tabelle keine schlussfolgerungen über  hluss
c
künftige ergebnisse ableiten.  bs
a
n
er
gesellschaften, die während des in der tabelle dargestellten zeitraums erworben oder veräußert wurden, können den  nz
o
k
kumulierten überschuss verzerren. die tabelle beginnt mit der darstellung der netto- und bruttoverbindlichkeiten für 
ausgewiesene nicht regulierte versicherungsschäden sowie schadenregulierungskosten zum jeweiligen bilanzstichtag. 
im laufe der zeit werden diese verbindlichkeiten neu geschätzt. darüber hinaus ändern sich die verbindlichkeiten, 
wenn durch akquisition oder verkauf einer gesellschaft oder durch umklassifizierung gänzlich neue portfolios von 
schadenregulierungen und -rückstellungen hinzukommen oder abgezogen werden. auch wechselkursschwankungen 
können den kumulierten überschuss verzerren. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
274 konzernabschluss
kalenderjahr
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle (brutto)  55 528  60 259  58 664  56 943  55 616  55 715  57 509  59 493
rückstellungen für schäden und noch  
nicht abgewickelte versicherungsfälle (anteil 
der rückversicherer)  10 048  10 603  9 333  8 266  7 820  7 176  6 659  6 658
rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle (netto)  45 480  49 656  49 331  48 677  47 796  48 539  50 850  52 835
netto reguliert (kumuliert) per
1 jahr später  10 716  12 242  12 255  12 005  12 799  12 364  12 229
2 jahre später  16 326  18 093  17 863  17 455  18 476  17 648
3 jahre später  20 119  22 058  21 568  20 980  22 035
4 jahre später  22 926  24 807  24 159  23 505
5 jahre später  25 145  26 812  25 997
6 jahre später  26 719  28 254
7 jahre später  27 867
neu geschätzte nettoverbindlichkeiten per
1 jahr später  45 595  47 725  46 919  45 579  47 265  48 486  49 469
2 jahre später  43 570  45 145  43 988  44 300  47 142  47 671
3 jahre später  42 293  43 695  43 375  43 980  46 911
4 jahre später  41 315  43 183  43 248  44 044
5 jahre später  41 187  43 086  43 562
6 jahre später  41 181  43 379
7 jahre später  41 550
kumulierter überschuss
nettoüberschuss vor anpassungen 1  3 930  6 277  5 769  4 633  885  868  1 381
nettoüberschuss   457  1 199  969  1 360  1 067  1 544  1 660
nettoüberschuss vor anpassungen in %  
der ursprünglichen rückstellungen  8,6 % 12,6 % 11,7 % 9,5 % 1,9 % 1,8 % 2,7 %
bruttoüberschuss vor anpassungen 1  4 553  7 386  6 950  5 449  2 201  1 846  1 812
bruttoüberschuss   1 293  1 632  1 186  1 708  1 962  2 551  2 080
1 |  der kumulierte brutto- bzw. nettoüberschuss vor anpassungen resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in 
früheren geschäftsjahren eingetretene schäden und enthält effekte aus der währungsumrechnung von brutto 295 (2010: 1 999) mio € und netto 247 (2010: 1 707) mio €, verände-
rungen der konsolidierten tochtergesellschaften der  allianz gruppe, umklassifizierungen und übrige veränderungen. dies führt zu einem effektiven abwicklungsergebnis von brutto 
2 080 (2010: 2 551) mio € und netto 1 660 (2010: 1 544) mio €, was sich in der tabelle „veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
im geschäfts bereich schaden-unfall” in dieser angabe wiederfindet. 
2011 stiegen die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle um 1 985 mio € bzw. 3,9 % 
auf 52 835 mio €, was teilweise den im laufe des jahres verzeichneten wechselkursschwankungen zuzuschreiben war. 
die entwicklung der rückstellungen im jahr 2011 wird im nachfolgenden abschnitt „veränderungen der rückstellungen 
für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2011“ näher erläutert.
◼  zusammensetzung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht a bgewickelte versicherungsfälle nach geschäftszweigen
wie lange es dauert, bis die versicherung von einem schadenfall erfährt und diesen abwickelt, ist ein bei der bildung 
von rückstellungen wichtiger gesichtspunkt. schadenfälle mit kurzer abwicklungsdauer (short-tail), etwa bei sach-
schäden in der kraftfahrtversicherung, werden in der regel innerhalb weniger tage oder wochen gemeldet und inner-
halb von zwei bis drei jahren abgewickelt. schadenfälle mit mittlerer abwicklungsdauer (medium-tail) wie in der 
privaten und gewerblichen kraftfahrzeughaftpflicht werden normalerweise nach vier bis sechs jahren abgewickelt, 
während die längerfristigen fälle (long-tail) wie jene in der allgemeinen haftpflicht, in der berufsunfallversicherung 
sowie in der bau- und berufshaftpflicht mehr zeit in anspruch nehmen. 
der   allianz konzern schätzt, dass die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle zu 
etwa 10 % aus short-tail-geschäften, 50 % aus medium-tail-geschäften und 40 % aus long-tail-geschäften bestehen.
angabe 19
angaben zur konzernbilanz 275
die folgende tabelle gibt einen überblick über die rückstellungen des   allianz konzerns für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, und zwar sowohl insgesamt als auch separat nach rückstellungen für bis zum bilanz-
stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle und einzelschadenrück stellungen, vor rückversi-
cherung und nach geschäftszweigen für die am 31. dezember 2011, 2010 und 2009 endenden geschäftsjahre.
  rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle nach geschäftszweigen und vor rückversicherung
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
kfz  18 783  19 088  19 018
einzelschadenrückstellung  15 297  15 540  15 851
spätschadenrückstellungen  3 486  3 548  3 167
allgemeine haftpflicht  11 390  11 619  11 062
einzelschadenrückstellung  7 128  7 211  6 909
spätschadenrückstellungen  4 262  4 408  4 153
berufsunfall / berufshaftpflicht  4 559  4 560  4 273
einzelschadenrückstellung  2 309  2 227  2 038
spätschadenrückstellungen  2 250  2 333  2 235
sachversicherung  4 571  4 127  3 952
einzelschadenrückstellung  4 088  3 862  3 595
spätschadenrückstellungen  483  265  357
eingehende rückversicherung  2 521  2 186  1 854
einzelschadenrückstellung  1 522  1 219  1 095
spätschadenrückstellungen  999  967  759
private unfallversicherung  1 462  1 377  1 278
einzelschadenrückstellung  1 507  1 366  1 243
spätschadenrückstellungen  – 45  11  35
bauschaden und bauhaftung  2 096  2 020  1 945
einzelschadenrückstellung  525  505  517
spätschadenrückstellungen  1 571  1 515  1 428
kreditversicherung  1 406  1 302  1 419
einzelschadenrückstellung  1 109  1 179  1 388
spätschadenrückstellungen  297  123  31
agcs  8 307  7 632  7 062
einzelschadenrückstellung  4 906  4 553  4 189
spätschadenrückstellungen  3 401  3 079  2 873
sonstige 1  4 398  3 598  3 638
einzelschadenrückstellung  2 210  2 221  2 129
spätschadenrückstellungen  2 188  1 377  1 509
  allianz konzern gesamt 2  59 493  57 509  55 501
einzelschadenrückstellung  40 601  39 883  38 954
spätschadenrückstellungen  18 892  17 626  16 547
1 | sonstige umfasst in erster linie pauschal-/einheitsversicherungen, rechtsschutz-, luftfahrt- und reiseversicherungen. uss
2 |  alba und phenix wurden 2010 an dritte verkauft. infolgedessen wurden die historischen daten für diese einheit im ausweis für 2009 nicht mehr berücksichtigt. die nicht mehr berück- chl
sichtigten brutto-gesamtrückstellungen beliefen sich für 2009 auf 214 mio € . des weiteren wurde ein portfolio von der spanischen tochtergesellschaft auf die agcs übertragen, sodass  abs
die bisherige entwicklung für 2009 angepasst wurde. die an die agcs übertragenen brutto-gesamtrückstellungen belaufen sich auf 154 mio €. ern
nz
o
k
bei der durchsicht der obigen tabellen sollte vorsicht geboten sein, wenn die unterteilung in einzelschaden- und spät-
schadenrückstellungen (rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche-
rungsfälle) für verschiedene geschäftszweige verglichen wird. der anteil der spätschadenrückstellungen an den 
schadenrückstellungen insgesamt variiert nach versicherungszweig, und zwar aufgrund unterschiedlicher berichts- 
und abwicklungsstrukturen. beim short-tail-geschäft, wie z. b. in den sachversicherungen, werden die schäden in der 
regel unmittelbar nach entstehen gemeldet und binnen weniger jahre abgewickelt. beim long-tail-geschäft, wie etwa 
der produkthaftung, ist es dagegen nicht ungewöhnlich, dass ein schadenfall erst jahre nach seiner entstehung gemeldet 
wird, und auch die abwicklung kann erhebliche zeit in anspruch nehmen, insbesondere bei personenschäden. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
276 konzernabschluss
◼  veränderungen der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2011
die vorjahresrückstellungen des   allianz konzerns für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs fälle haben 
sich 2011, wie oben erwähnt, um 2 080 mio € einschließlich rückversicherung und um 1 660 mio € nach abzug der 
rückversicherung günstig entwickelt. dies entspricht 3,6 % der bruttorückstellungen und 3,3 % der nettorückstellungen 
zum 31. dezember 2010. die folgende tabelle gibt einen überblick über diese beträge nach geschäftszweigen. 
  veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle im jahr 2011, brutto und netto
bruttoreserven  brutto-  nettoreserven   netto - 
stand 31.  entwicklung für  stand 31.  entwicklung für 
dezember 2010 frühere jahre dezember 2010 frühere jahre
mio € mio € % 1 mio € mio € % 2
kfz  19 089  – 728  – 3,8  17 238  – 795  – 4,6
allgemeine haftpflicht  11 619  – 119  – 1,0  9 454  197  2,1
berufsunfall / berufshaftpflicht  4 560  102  2,2  4 469  123  2,8
sachversicherungen  4 127  – 132  – 3,2  3 087  – 91  – 2,9
eingehende rückversicherung  2 186  – 407  – 18,6  4 284  – 327  – 7,6
private unfallversicherung  1 377  – 8  – 0,6  1 101  – 11  – 1,0
bauschaden und bauhaftpflicht  2 019  – 36  – 1,8  1 849  – 5  – 0,3
kreditversicherung  1 302  – 288  – 22,1  1 029  – 210  – 20,4
agcs  7 632  – 652  – 8,5  5 421  – 546  – 10,1
sonstige  3 598  188  5,2  2 918  5  0,2
  allianz konzern   57 509  – 2 080  – 3,6  50 850  – 1 660  – 3,3
1 | in % der bruttoreserven zum 31. dezember 2010
2 | in % der nettoreserven zum 31. dezember 2010
im folgenden werden die wichtigsten eckdaten der entwicklung der rückstellungen 2011 nach geschäftszweigen 
erläutert. die erläuterungen beruhen auf den nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle in der landeswährung der jeweiligen operativen einheit vor konsolidierung. zur einheitlichen darstellung 
wurden die beträge in euro umgerechnet. die folgenden erläuterungen der einzelnen beträge, die nur nennenswerte 
entwicklungen in unseren maßgeblichen operativen einheiten berücksichtigen, stimmen mit den gesamtsummen in 
der obigen tabelle nicht genau überein.
  kfz-versicherung
im kfz-versicherungsgeschäft haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle im jahr 2011 um 795 mio € bzw. 4,6 % der rückstellungen zum 31. dezember 2010 verbessert. diese entwicklung 
ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende tochtergesellschaften leisteten 
den größten beitrag:
166 mio € bei der spanischen tochtergesellschaft des   allianz konzerns. diese reduzierung wurde durch eine günstige 
entwicklung des schadendurchschnitts verursacht, der auf drei ursachen beruht: es wurde mit einem anstieg durch 
eine gesetzesänderung gerechnet, die nicht in kraft getreten ist; eine außerordentlich niedrige inflation; und es wurden 
günstigere vereinbarungen mit externen anbietern getroffen, insbesondere mit reparaturwerkstätten, anwälten und 
ärzten.
122 mio € bei der kraftfahrzeughaftpflichtversicherung der australischen tochtergesellschaft des   allianz konzerns, 
primär aufgrund der sich günstiger entwickelnden schadenerfahrung, aber auch durch niedrigere schadenhäufigkeiten 
im geschäftsjahr 2011 als erwartet. 
105 mio € bei der  allianz suisse. die auflösungen dieser rückstellungen ist bedingt durch die berücksichtigung von 
änderungen in der schadenbearbeitung, durch portfoliobereinigungen wie auch durch günstige gerichtsentscheide 
bezüglich personenschäden.
angabe 19
angaben zur konzernbilanz 277
100 mio € bei den italienischen tochtergesellschaften des   allianz konzerns. diese reduzierung wurde verursacht durch 
eine erheblich vorteilhaftere entwicklung des schadendurchschnittes als erwartet, was eine positivere einschätzung 
der projizierten schadenkosten zur folge hatte.
51 mio € bei der britischen tochtergesellschaft des   allianz konzerns, überwiegend aus der gewerblichen kraftfahr-
zeugversicherung, in der weniger großschäden eingetreten sind als erwartet.
  allgemeine haftpflicht
in der allgemeinen haftpflichtversicherung haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle im jahr 2011 um rund 197 mio € bzw. 2,1 % der rückstellungen zum 31. dezember 2010 erhöht. diese 
entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende tochtergesellschaften 
leisteten den größten beitrag:
103 mio € aus den italienischen tochtergesellschaften des  allianz konzerns. die erhöhung der reserven entstand 
hauptsächlich durch einen anstieg der beobachteten höhe des durchschnittsschadens, was zu einer pessimistischeren 
einschätzung der projizierten zukünftigen zahlungen führte.
46 mio € bei der deutschen tochtergesellschaft des  allianz konzerns, entstanden durch ungünstige schadentrends, 
insbesondere überdurchschnittliche schadenhöhen für einige anfalljahre im gewerblichen geschäft.
45 mio € aus der fireman’s fund insurance company, hauptsächlich verursacht durch eine höhere schadenhäufigkeit 
und höhere durchschnittsschäden als erwartet für einige umweltschäden, teilweise aufgehoben durch unwesentliche 
entwicklungen normaler schäden.
  berufsunfall/berufshaftpflicht
in der berufsunfall- und berufshaftpflichtversicherung haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2011 um rund 123 mio € bzw. 2,8 % der rückstellungen zum 31. dezember 2010 
erhöht. diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. die folgende 
tochtergesellschaft leistete den größten beitrag:
126 mio € aus der fireman’s fund insurance company, basierend auf einer anpassung der annahmen und methoden 
in der reservierung, um die anhaltenden trends im berufsunfallgeschäft widerzuspiegeln.
  sachversicherungen
im sachversicherungsgeschäft haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle im jahr 2011 um rund 91 mio € bzw. 2,9 % der rückstellungen zum 31. dezember 2010 verbessert. diese 
entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. die folgende tochtergesell-
schaft leistete den größten beitrag:
58 mio € bei der französischen tochtergesellschaft des   allianz konzerns, hauptsächlich verursacht durch eine günstige 
entwicklung von großschäden und eine vorteilhaftere entwicklung von älteren anfalljahren.
uss
  eingehende rückversicherung chl
in der eingehenden rückversicherung haben sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  bs
a
n
versicherungsfälle im jahr 2011 um rund 327 mio € bzw. 7,6 % der rückstellungen zum 31. dezember 2010 verbessert.  er
nz
diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. die folgende tochterge- ko
sellschaft leistete den größten beitrag:
100 mio € bei  allianz re, maßgeblich getrieben von der positiven entwicklung des rückversicherten bestands von euler 
hermes.
  kreditversicherung 
kreditversicherungen werden innerhalb des   allianz konzerns von euler hermes übernommen. im jahr 2011 verzeichnete 
euler hermes eine günstige entwicklung von 210 mio € nach abzug der rückversicherung bzw. 20,4 % der rückstellungen 
zum 31. dezember 2010, hauptsächlich verursacht durch weniger insolvenzen in den vorjahren als erwartet und einen 
günstigen schadenverlauf bei großschäden.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
278 konzernabschluss
    allianz global corporate and specialty 
  allianz global corporate and specialty (agcs) ist innerhalb des   allianz konzerns der globale versicherer von unter-
nehmens- und spezialrisiken und umfasst zudem das konzernkundengeschäft der deutschen sparte. insgesamt ver-
buchte agcs im jahr 2011 eine positive entwicklung von 546 mio € nach abzug der rückversicherung bzw. 10,1 % der 
rückstellungen zum 31. dezember 2010. die hauptursachen des abwicklungsergebnisses sind: 
208 mio € aus günstiger schadenabwicklung der sachversicherung der us-geschäftsstelle.
82 mio € aus der schweizer geschäftsstelle, bedingt durch die ablösung eines vertragsverhältnisses.
78 mio € aus dem sachversicherungsportfolio der deutschen geschäftsstelle, bedingt durch die auflösung von spät-
schadenrückstellungen für vorjahre aufgrund einer anhaltend günstiger als erwartet verlaufenden erfahrung.
76 mio € aus der technischen versicherung der deutschen geschäftsstelle, bedingt durch günstigere ergebnisse als 
erwartet, hauptsächlich für das anfalljahr 2009.
◼  diskontierung der rückstellungen für schäden   
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
zum 31. dezember 2011, 2010 und 2009 enthielten die konsolidierten rückstellungen des   allianz konzerns in der schaden- 
und unfallversicherung diskontierte rückstellungen von 2 182 mio €, 2 031 mio € und 1 860 mio €.
grundsätzlich werden rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nicht diskontiert, 
außer wenn die rückstellungen festgelegte zahlungsbeträge und einen einigermaßen determinierbaren zeithorizont 
aufweisen. die rückstellungen in den usa, deutschland, großbritannien, der schweiz, portugal und frankreich werden 
in unterschiedlicher höhe diskontiert. diese diskontierungen beziehen sich auf rückstellungen für strukturierte 
abwicklungen in verschiedenen ver sicherungsklassen. diese umfassen die private unfallversicherung, die allgemeine 
haftpflicht und kraftfahrzeughaftpflicht in deutschland und frankreich, berufsunfall, allgemeine haftpflicht und kraft-
fahrzeughaftpflicht in großbritannien und in den usa sowie die berufsunfallversicherung in der schweiz und in portugal. 
die folgende tabelle zeigt die buchwerte der diskontierten rückstellungen für schäden und noch nicht abge wickelte 
versicherungsfälle nach geschäftszweigen sowie die zur diskontierung verwendeten zinssätze für die jahre mit 
geschäftsjahresende zum 31. dezember. 
  diskontierung der rückstellungen für schäden und noch nicht   
abgewickelte versicherungsfälle
  diskontierte rückstellungen diskontierungsbetrag zinssatz der diskontierung 1
stand 31. dezember 2011 2010 2009 2011 2010 2009 2011 2010 2009
mio € mio € mio € mio € mio € mio € % % %
kfz-haftpflicht  669  626  583  557  452  426 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55
allgemeine haftpflicht  192  187  184  163  161  156 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55
private unfallversicherung  419  387  360  245  229  218 2,25 – 3,92 2,25 – 4,00 2,25 – 4,00
berufsunfall/berufshaftpflicht 2  884  815  718  418  432  397 1,00 – 5,98 2,00 – 5,98 3,00 – 5,55
sonstige  18  16  15  13  12  12 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98 2,25 – 5,55
summe  2 182  2 031  1 860  1 396  1 286  1 209
1 |  die breite streuung der zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen angaben nach versicherungszweigen dargestellt sind, sodass jeder versicherungszweig die in den einzelnen 
ländern verwendeten zinssätze widerspiegelt.
2 | zusätzliche reserven wurden 2011 erstmals erfasst und die historischen zahlen entsprechend angepasst.
angabe 19
angaben zur konzernbilanz 279
◼ rückstellungen für asbest- und umweltschäden (a&u)
bei der schätzung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im asbest- und 
umweltbereich ergeben sich bedeutende unsicherheiten. die rückstellungen für schäden aufgrund asbestbedingter 
erkrankungen und umweltsanierungen können nicht nach traditionellen versicherungsmathematischen methoden 
geschätzt werden. das liegt an den langen latenzzeiten und den veränderungen der rechtlichen, sozialwirtschaftlichen 
und regulatorischen gegebenheiten. die einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genügend informationen 
verfügbar sind, dass ein bestimmter versicherungsvertrag betroffen ist. darüber hinaus werden spätschadenrückstel-
lungen zu dem zweck gebildet, zusätzliche risiken aus bekannten sowie noch nicht gemeldeten schäden abzudecken. 
soweit es möglich ist, basieren die geschätzten rück stellungen für asbest- und umweltschäden nicht nur auf den bis 
dato gemeldeten schadenfällen, sondern auch auf der analyse von versicherungsverträgen, bei denen eventuell mit 
künftig gemeldeten ansprüchen gerechnet werden muss (z. b. risikoanalyse).
bei der festlegung der verbindlichkeiten für asbest- und umweltschäden berücksichtigt das management die aktuell 
bekannten tatsachen und die aktuelle gesetzeslage einschließlich etwaiger rechtsstreitigkeiten. da der versicherungs-
schutz und die haftungsansprüche von gerichten und gesetzgebern zuletzt jedoch ausgeweitet wurden und in zukunft 
ähnliche auslegungen möglich sind, bestehen erhebliche unsicherheiten hinsichtlich der sanierungs- und versiche-
rungshaftung. daher weisen die realistischen szenarien für die künftige haftung in diesem bereich in den analysen 
eine auffallend große bandbreite auf. aufgrund der naturgemäßen ungenauigkeit bei der prognose der asbest- und 
umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche abweichung vom aktuellen buchwert der rückstellungen für asbest- und 
umweltschäden möglich. 
während die asbest- und umweltschäden in den usa nach wie vor den überwiegenden teil aller asbest- und umwelt-
schäden ausmachen, die dem   allianz konzern bislang gemeldet worden sind, muss sich die versicherungsbranche 
künftig weltweit auf derartige haftungsansprüche einrichten. der   allianz konzern arbeitet weiter an der analyse dieser 
risiken. 2011 hat die  allianz eine studie dazu durchgeführt. aus dieser resultiert die günstige entwicklung der reserven 
um 130 mio € für asbestreserven außerhalb der usa, teilweise ausgeglichen von einer gegenläufigen entwicklung der 
umweltschäden in den usa. die gesamte günstige entwicklung von 24 mio € oder 0,7 % der rückstellungen zum 31. 
dezember 2010 bestärkt das bisherige niveau der rückstellungen für a&u-schäden. 
die folgende tabelle fasst die brutto- und nettorückstellungen für asbest- und umweltschäden zusammen.
  brutto- und nettorückstellungen für asbest- und umweltschäden
stand 31. dezember 2011 2010 2009
mio € mio € mio €
a&u-rückstellungen netto  2 586  2 713  2 652
a&u-rückstellungen brutto  3 124  3 272  3 099
in % der bruttorückstellungen im segment schaden-unfall des   allianz konzerns  5,3 %  5,7 %  5,6 %
die folgende tabelle zeigt die gesamtentwicklung der asbest- und umweltschäden in den letzten drei jahren auf.
uss
hl
c
  brutto-asbest- und umweltschäden sowie schaden regulierungskosten  bs
a
n
vor rückversicherung er
nz
o
k
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
asbest- und umweltschäden insgesamt:
schadenrückstellungen zum 1.1.  3 272  3 099  3 140
abzgl. schadenregulierung  – 124  – 195  – 166
zzgl. veränderung der schadenrückstellungen  – 24  368  125
schadenrückstellungen zum 31.12.  3 124  3 272  3 099
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
280 konzernabschluss
20     rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
deckungsrückstellung  338 318  324 189
rückstellung für beitragsrückerstattung  22 868  24 802
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  768  802
summe  361 954  349 793
◼ deckungsrückstellung
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
lebensversicherungsverträge mit gewinnbeteiligung  141 776  138 588
traditionelle langlaufende versicherungsverträge  56 520  54 860
verträge vom typ universal life  138 846  129 680
nicht fondsgebundene investmentverträge  1 176  1 061
summe  338 318  324 189
die deckungsrückstellungen aus lebensversicherungsverträgen mit gewinnbeteiligung und aus traditionellen lang-
laufenden versicherungsverträgen haben sich in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt entwickelt:
2011 2010
lebens-  traditionelle   lebens-  traditionelle  
versicherungs-  langlaufende   versicherungs-  langlaufende  
verträge mit  versicherungs- verträge mit  versicherungs-
gewinnbeteiligung verträge  gewinnbeteiligung verträge 
mio € mio € mio € mio €
stand 1.1.   138 588  54 860  132 774  50 948
währungsänderungen  151  124  748  1 220
veränderungen konsolidierungskreis — — —  – 67
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
veränderungen  2 037  1 170  4 265  929
zugewiesene dividenden  1 023  123  1 135  461
zugänge und abgänge  3  47  4  – 47
sonstige veränderungen 1  – 26  196  – 338  1 416
stand 31.12.  141 776  56 520  138 588  54 860
1 |  enthält für das zum 31. dezember 2011 endende geschäftsjahr veränderungen der schattenbilanzierung in höhe von – 26 (2010: – 9) mio €.
die deckungsrückstellungen aus verträgen vom typ universal life und aus nicht fondsgebundenen investment ver trägen 
haben sich in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt entwickelt: 
2011 2010
verträge vom typ  nicht   verträge vom typ  nicht  
universal life  fondsgebundene  universal life fondsgebundene 
investment verträge investment verträge
mio € mio € mio € mio €
stand 1.1.  129 680  1 061  114 054  949
währungsänderungen  1 912  – 16  3 606  23
veränderungen konsolidierungskreis  – 513 —  – 85 —
eingenommene beiträge  16 933  575  19 585  472
abgetrennte, eingebettete derivate  – 307 —  – 321  – 1
zinszuführungen  4 647  39  4 719  28
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  – 13 379  – 474  – 11 227  – 420
kosten und gebühren  – 1 245  – 16  – 1 303  – 8
portfoliozugänge und -abgänge  – 2 —  4 —
übertragungen 1  1 120  7  648  18
stand 31.12.  138 846  1 176  129 680  1 061
1 |  diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life 
wechseln.
angabe 20
angaben zur konzernbilanz 281
der bestand an überschussberechtigten lebensversicherungen lag zum 31. dezember 2011 bei 57 % (2010: 59 %) des 
bruttoversicherungsbestands des    allianz konzerns. überschussberechtigte versicherungsverträge hatten 2011 einen 
anteil von 64 % (2010: 64 %) an den brutto beiträgen und von 63 % (2010: 63 %) an den verdienten beiträgen in der 
lebensversicherung. rückstellungen für traditionelle versicherungsverträge mit gewinnbe teiligung machten etwa 
48 % (2010: 49 %) der gesamten deckungsrückstellungen zum 31. dezember 2011 aus.
◼ rückstellung für beitragsrückerstattung (rfb)
2011 2010 2009
  mio € mio € mio €
nach nationalen vorschriften bereits zugewiesene beträge
stand 1.1.  11 565  12 409  12 458
währungsänderungen  5  35  4
veränderungen konsolidierungskreis  – 2  – 20 —
veränderungen  556  – 859  – 53
stand 31.12.  12 124  11 565  12 409
latente rfb
stand 1.1.  13 237  12 021  4 737
währungsänderungen  29  150  – 6
veränderungen konsolidierungskreis  – 22  – 7 —
veränderungen aufgrund von zeitwertschwankungen  – 2 886  – 682  6 599
veränderungen aufgrund ergebniswirksamer umbewertungen  386  1 755  691
stand 31.12.  10 744  13 237  12 021
summe  22 868  24 802  24 430
◼  konzentration des versicherungsrisikos im segment   
leben/kranken
 im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von versicherungs- und investmentverträgen für einzel-
personen und gruppen in rund 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fonds-
gebundene verträge. ohne die berücksichtigung der überschussbeteiligung der versicherungsnehmer bergen die 
traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanlagerisiken für den    allianz konzern, während fondsgebundene 
verträge normalerweise eine beteiligung des versicherungsnehmers am kapitalanlagerisiko vorsehen. traditionelle 
verträge umfassen versicherungen für den todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen und krankenversiche-
rungen. traditionelle rentenverträge werden mit aufgeschobener oder sofort beginnender auszahlung angeboten. der 
   allianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang lebensversicherungsgeschäft in den usa in form aktien-
kursindizierter renten. zusätzlich bietet der    allianz konzern auf bestimmten märkten gruppenlebens-, gruppenkranken- 
und gruppenrentenversicherungen an.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
282 konzernabschluss
zum 31. dezember 2011 und 2010 setzten sich die aktivierten abschlusskosten sowie die rückstellungen für ver-
sicherungs- und investmentverträge im segment leben/kranken wie folgt zusammen: 
aktivierte  deckungs- rückstellung   sonstige   summe   verbindlich  summe
abschluss- rückstellung für   versicherungs -  nicht fonds- keiten aus  
kosten beitragsrück-  technische   gebundener  fonds ge- 
erstattung rück stellungen rück stellungen bundenen  
verträgen
stand 31. dezember mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2011
deutschland leben  6 616  139 571  15 844  80  155 495  3 483  158 978
deutschland kranken  1 029  16 682  5 411  14  22 107 —  22 107
frankreich  1 554  50 528  1 043  208  51 779  11 586  63 365
italien  777  26 513  – 1 942 —  24 571  17 401  41 972
schweiz  193  9 176  1 238  149  10 563  722  11 285
belgien  111  7 083  – 31  38  7 090  236  7 326
spanien  20  5 695  – 65 —  5 630  28  5 658
österreich  206  3 362  215 —  3 577  608  4 185
osteuropa  365  1 926  – 5  3  1 924  1 029  2 953
übriges west- und 
südeuropa  307  2 529  15  4  2 548  4 649  7 197
usa  3 622  52 177 — —  52 177  15 837  68 014
südamerika  1  568 — —  568  3  571
südkorea  536  7 693  34 —  7 727  748  8 475
taiwan  303  1 141  20  27  1 188  3 695  4 883
übrige asien-pazifik  769  4 194  129  73  4 396  3 415  7 811
übrige  20  1 211  6  1  1 218  60  1 278
summe  16 429  330 049  21 912  597  352 558  63 500  416 058
2010
deutschland leben  6 290  134 431  16 127  120  150 678  3 153  153 831
deutschland kranken  971  15 983  4 943  16  20 942 —  20 942
frankreich  1 396  50 374  1 578  186  52 138  12 715  64 853
italien  755  25 437  – 319 —  25 118  19 415  44 533
schweiz  220  8 511  1 030  140  9 681  721  10 402
belgien  110  6 522  23  38  6 583  257  6 840
spanien  21  5 502  39 —  5 541  37  5 578
österreich  190  3 307  206  1  3 514  586  4 100
osteuropa  351  1 986  7  4  1 997  1 153  3 150
übriges west- und 
südeuropa  335  2 352  25  5  2 382  4 661  7 043
usa  4 181  47 365 — —  47 365  14 407  61 772
südamerika  3  491 — —  491  3  494
südkorea  573  7 261  35 —  7 296  770  8 066
taiwan  272  1 748 —  26  1 774  4 171  5 945
übrige asien-pazifik  785  3 799  131  37  3 967  2 737  6 704
übrige  7  1 067  3  2  1 072  61  1 133
summe  16 460  316 136  23 828  575  340 539  64 847  405 386
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs leben/kranken des    allianz konzerns entfällt auf westeuropa. 
gesetze und vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine gesetzliche oder vertragliche mindest-
beteiligung der versicherungsnehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere deutschland, die  
schweiz und österreich, die zum 31. dezember 2011 und 2010 rund jeweils 48 % der rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge hielten, sind durch wesentliche beteiligungen der versicherungsnehmer an allen ergebnis-
quellen einschließlich risiko-, kapitalanlage- und kostenergebnis gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von 
versicherungsnehmern ist das versicherungs-, kapitalanlage- und kostenrisiko des    allianz konzerns begrenzt. 
angabe 20
angaben zur konzernbilanz 283
des weiteren erfüllen alle rentenversicherungsverträge des    allianz konzerns in den usa die anforderungen für die 
klassifizierung als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahlrechte für die versicherungsnehmer 
enthalten, eine lebenslange rente zu beziehen. diese verträge setzen den    allianz konzern weder derzeit einem signi-
fikanten langlebigkeitsrisiko aus, noch wird erwartet, dass sie den    allianz konzern in zukunft einem solchen risiko 
aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind. 
darüber hinaus bergen zahlreiche traditionelle verträge im    allianz konzern, die in frankreich und italien vertrieben 
werden, kein signifikantes versicherungstechnisches risiko, ungeachtet der tat sache, dass diese verträge aufgrund der 
ermessensabhängigen überschussbeteiligung als versicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein großteil 
der fondsgebundenen verträge des    allianz konzerns in frankreich und italien kein signifikantes versicherungstechnisches 
risiko. 
aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließlich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie 
sterberisiko und langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und rentenversicherungen, der geografi-
schen aufteilung des geschäfts bereichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versicherungsnehmern 
am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten westeuropäischen ländern, ist der    allianz konzern der überzeugung, 
dass der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentlichen versicherungsrisiken birgt und dass der jahresüber-
schuss oder das eigenkapital keinem besonderen versicherungstechnischen risiko unterliegen.
aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/
kranken des    allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unterworfen. eine übersicht über die gewichtete 
durchschnittsgarantieverzinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des segments leben/kranken (die 
2011 und 2010 jeweils 87 % der nicht fondsgebundenen rückstellungen hielten) stellt sich nach ländern wie folgt dar: 
 stand 31. dezember 2011 2010
garantie-  nicht fonds- %-satz der  garantie-  nicht fonds- %-satz der 
verzinsung gebundene  nicht fonds-  verzinsung gebundene  nicht fonds- 
rück- gebundenen  rück- gebundenen 
stellungen rück- stellungen rück-
stellungen stellungen
in % mrd € in % in % mrd € in %
deutschland leben  3,2  133,3  98,0  3,3  129,0  98,0
frankreich  1,0  50,6  80,7  1,1  50,4  79,8
italien 1  2,5  26,2  60,1  2,6  25,2  56,7
usa  1,4  55,5  77,8  1,5  51,0  78,0
schweiz  2,0  9,3  92,8  2,3  8,6  92,3
südkorea  4,8  7,7  91,1  4,9  7,3  90,5
belgien  3,6  7,6  87,0  3,6  6,9  88,9
1 | beinhaltet nicht l’assicuratrice italiana vita s.p.a. (283 mio € nicht fondsgebundener rückstellungen).
auf den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der sich aus dem investmentportfolio ergibt, die garantie-
verzinsung. zusätzlich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesentliche sterblichkeits- und kostenmargen 
enthalten. aus diesem grund ist der    allianz konzern davon überzeugt, dass der geschäftsbereich leben/kranken zum 
31. dezember 2011 und 2010 keinem wesentlichen risiko der unterdeckung von reserven unterlag. allerdings haben  uss
hl
die leben/kranken-konzerngesellschaften in der schweiz, belgien, südkorea und taiwan eine hohe garantieverzinsung  bsc
a
in altverträgen und können dadurch sensibel auf ein sinken der investmenterträge bzw. auf ein anhaltend niedriges  n
er
zinsniveau reagieren. nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
284 konzernabschluss
21     finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
fondsgebundene versicherungsverträge  43 446  43 027
fondsgebundene investmentverträge  20 054  21 820
summe  63 500  64 847
die finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungsverträgen und fondsgebundenen investmentverträgen haben 
sich 2011 und 2010 wie folgt entwickelt:
2011 2010
fondsgebundene  fondsgebundene  fondsgebundene  fondsgebundene 
versiche rungs-  investmentverträge versiche rungs-  investmentverträge
verträge verträge
mio € mio € mio € mio €
stand 1.1.  43 027  21 820  35 576  21 387
währungsänderungen  697  – 71  1 677  241
veränderungen konsolidierungs kreis  – 588 —  – 4 —
eingenommene beiträge  8 090  5 001  8 804  5 932
zinszuführungen  – 1 502  – 583  3 405  915
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  – 3 748  – 6 034  – 3 610  – 6 348
kosten und gebühren  – 1 182  – 87  – 1 187  – 99
portfoliozugänge und -abgänge  – 24  – 1  – 44  – 3
übertragungen 1  – 1 324  9  – 1 590  – 205
stand 31.12.  43 446  20 054  43 027  21 820
1 |   diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life 
wechseln.
angaben 21, 22
angaben zur konzernbilanz 285
22     andere verbindlichkeiten
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
verbindlichkeiten gegenüber
versicherungsnehmern  4 979  4 855
rückversicherern  1 990  1 813
versicherungsvermittlern  1 443  1 471
zwischensumme  8 412  8 139
verbindlichkeiten im rahmen der sozialversicherung   469  434
steuerverbindlichkeiten
ertragsteuern  1 504  1 661
sonstige steuern  1 086  1 086
zwischensumme  2 590  2 747
zins- und mietverbindlichkeiten  695  659
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  6  13
übrige rechnungsabgrenzungsposten  268  293
zwischensumme  274  306
rückstellungen für
pensionen und ähnliche verpflichtungen  3 754  3 925
mitarbeiter  1 901  1 887
aktienbasierte vergütungspläne  792  1 099
restrukturierungsmaßnahmen  280  409
darlehensverpflichtungen  24  7
drohverluste aus dem nichtversicherungsgeschäft  374  155
sonstige verpflichtungen  1 430  1 564
zwischensumme  8 555  9 046
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft  1 760  2 320
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  237  225
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  2 881  3 111
übrige verbindlichkeiten  5 337  6 226
summe  31 210  33 213
zum 31. dezember 2011 beliefen sich die verbindlichkeiten mit einer restlaufzeit bis zu einem jahr auf 23 181 (2010: 
24 748) mio €, die mit restlaufzeiten von über einem jahr auf 8 028 (2010: 8 465) mio €.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
286 konzernabschluss
23     verbriefte verbindlichkeiten
fälligkeit stand   stand  
31. dezember  31. dezember 
2012 2013 2014 2015 2016 fällig nach 
2011 2010
2016
mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € mio €
  allianz se 2
anleihen
mit fester verzinsung  884  1 487 — —  1 490  1 482  5 343  5 336
zinssatz  5,63 %  5,00 % — —  4,00 %  4,75 % — —
geldmarktpapiere
mit fester verzinsung  1 119 — — — — —  1 119  1 791
zinssatz  1,10 % — — — — — — —
summe    allianz se 2  2 003  1 487 — —  1 490  1 482  6 462  7 127
kreditinstitute
anleihen
mit fester verzinsung  192  343  42  54  9 —  640  386
zinssatz  2,11 %  2,24 %  2,55 %  1,30 %  3,15 % — — —
mit variabler verzinsung — — —  2 —  520  522  713
aktueller zinssatz — — —  1,05 % —  1,88 % — —
summe kreditinstitute  192  343  42  56  9  520  1 162  1 099
sonstige konzern unternehmen
verbriefte verbindlichkeiten
mit fester verzinsung — — — — — — —  3
zinssatz — — — — — — — —
mit variabler verzinsung —  25 — — — —  25 —
aktueller zinssatz —  2,58 % — — — — — —
summe sonstige konzern-
unternehmen —  25 — — — —  25  3
summe  2 195  1 855  42  56  1 499  2 002  7 649  8 229
1 |  außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte.
2 |   einschließlich der von    a llianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der     allianz se garantierten anleihen sowie der ausgegebenen geldmarktpapiere der     allianz finance corporation, 
eines hundertprozentigen tochterunternehmens der    a llianz se, für welche die     allianz se vollständig und ohne einschränkungen garantiert
angaben 23, 24, 25
angaben zur konzernbilanz 287
24     genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten
fälligkeit stand   stand  
31. dezember  31. dezember 
2012 2013 2014 2015 2016 fällig nach 
2011 2010
2016
mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € 1 mio € mio €
  allianz se 2
nachrangige anleihen 3
mit fester verzinsung — — — — —  2 326  2 326  2 639
zinssatz — — — — —  7,34 % — —
mit variabler verzinsung — — — — —  8 130  8 130  5 662
aktueller zinssatz — — — — —  5,68 % — —
summe    allianz se 2 — — — — —  10 456  10 456  8 301
kreditinstitute
nachrangige anleihen
mit fester verzinsung —  70  48 —  15  141  274  254
zinssatz —  5,66 %  5,04 % —  5,61 %  4,61 % — —
summe kreditinstitute —  70  48 —  15  141  274  254
sonstige konzernunternehmen
nachrangige verbindlichkeiten
mit fester verzinsung — — — — —  398  398  398
zinssatz — — — — —  4,63 % — —
hybrides eigenkapital
mit variabler verzinsung — — — — —  45  45  45
aktueller zinssatz — — — — —  3,17 % — —
summe sonstige 
konzernunternehmen — — — — —  443  443  443
summe —  70  48 —  15  11 040  11 173  8 998
1 |  außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte.
2 | einschließlich der von    allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der    allianz se garantierten nachrangigen anleihen
3 |  veränderung aufgrund der emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 2 mrd € im 1. quartal 2011, der rückzahlung einer nachrangigen anleihe in höhe von 0,5 mrd usd im 
2. quartal 2011 und der emission einer nachrangigen wandelanleihe in höhe von 0,5 mrd € im 3. quartal 2011
25   eigenkapital
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
eigenkapital
gezeichnetes kapital  1 166  1 164
kapitalrücklage  27 597  27 521
gewinnrücklagen 1  13 522  13 088
währungsänderungen  – 1 996  – 2 339
nichtrealisierte gewinne und verluste (netto) 2  4 626  5 057 uss
hl
zwischensumme  44 915  44 491 c
bs
anteile anderer gesellschafter  2 338  2 071 na
summe  47 253  46 562 nzer
o
k
1 | enthalten – 223 (2010: – 237) mio € aus eigenen aktien zum 31. dezember 2011.
2 | enthalten 191 (2010: 196) mio € aus cashflow hedges zum 31. dezember 2011.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
288 konzernabschluss
◼ gezeichnetes kapital
zum 31. dezember 2011 betrug das gezeichnete kapital 1 165 568 000 €. es verteilt sich auf 455 300 000 vinkulierte 
namensaktien. dabei handelt es sich um nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil am gezeichneten 
kapital von 2,56 € je stück.
◼ genehmigtes kapital
zum 31. dezember 2011 bestand ein genehmigtes  kapital 2010/i in höhe von 550 000 000 € (214 843 750 aktien), das 
bis zum 4. mai 2015 befristet ist. die  bezugsrechte der aktionäre können im fall von kapitalerhöhungen gegen sach-
einlagen ausgeschlossen werden. im fall einer kapital erhöhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der aktionäre 
für spitzenbeträge ausgeschlossen werden sowie wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht 
wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegebenen 
aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreiten. des weiteren können die bezugsrechte der aktionäre ausgeschlossen 
werden, sofern dies erforderlich ist, um inhabern mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. mit wandlungspflichten 
ausgestatteter anleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen. insgesamt darf aber das bezugsrecht für neue 
aktien aus dem genehmigten kapital 2010/i und dem bedingten kapital 2010 nur für einen betrag von maximal 
232 396 800 € (entspricht 20 % des grundkapitals zum jahresende 2009) ausgeschlossen werden.
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital 2010/ii) können bis zum 4. mai 2015 aktien gegen 
bareinlagen ausgegeben  werden. das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen aktien 
an mitarbeiter der   allianz se und ihrer konzerngesell schaften auszugeben. zum 31. dezember 2011 belief sich das 
genehmigte kapital 2010/ii auf 11 416 000 € (4 459 375 aktien).
zum 31. dezember 2011 bestand ein bedingtes kapital in höhe von 250 000 000 € (97 656 250 aktien) (bedingtes 
kapital 2010). diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wandlungs- oder 
optionsrechten aus schuldverschreibungen, welche die   allianz se oder ihre tochtergesellschaften aufgrund der 
ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 gegen bar ausgegeben haben, ihre wandlungs- oder options-
rechte ausüben oder wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen  erfüllt werden und nicht eigene aktien 
oder aktien aus genehmigtem kapital hierfür verwendet werden.
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wandelanleihe in höhe von 500 000 000 € begeben, bei der 
auch eine wandlung in   allianz aktien erfolgen kann. das bezugsrecht der aktionäre auf diese wandelanleihe wurde 
gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen. 
der ausgabepreis der wandelanleihe wurde nach anerkannten finanzmathematischen grundsätzen ermittelt und 
unterschreitet den theoretischen marktwert der wandelanleihe nicht wesentlich. zur sicherung der ansprüche der 
berechtigten der wandelanleihe dient das bedingte kapital 2010. bis zum 31.12.2011 hat keine wandlung von schuld-
verschreibungen in aktien stattgefunden.
◼ entwicklung der anzahl im umlauf befindlicher aktien
2011 2010 2009
im umlauf befindliche aktien zum 1.1. 451 548 760 451 197 223 451 490 223
kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien  800 000  600 000  850 000
änderung der anzahl eigener aktien zu sonstigen zwecken  124 265  – 248 463  – 2 038 558
änderung der anzahl eigener aktien zum zweck des wertpapierhandels — —  895 558
im umlauf befindliche aktien zum 31.12. 452 473 025 451 548 760 451 197 223
eigene aktien 2 826 975 2 951 240 2 702 777
anzahl der aus  ge gebenen aktien insgesamt 455 300 000 454 500 000 453 900 000
angabe 25
angaben zur konzernbilanz 289
im november 2011 wurden 800 000 (2010: 600 000) aktien zu einem emissionskurs von 65,21 (2010: 83,34) € je aktie 
begeben und damit den mitarbeitern der in- und ausländischen  allianz gesellschaften der bezug von 651 613 (2010: 
373 380) mitarbeiteraktien zu preisen zwischen 45,65 (2010: 58,34) € und 54,34 (2010: 69,58) € je aktie ermöglicht. 
die restlichen 148 387 (2010: 226 620) aktien werden weiterhin als eigene aktien für die künftige ausgabe von mitar-
beiterbeteiligungsplänen im rahmen des programms für 2012 bilanziert. dies führte zu einer erhöhung des gezeichneten 
kapitals um 2 mio € und der kapitalrücklagen um 50 mio €. die bezugsrechte der aktionäre für die neuen aktien wurde, 
mit zustimmung des aufsichtsrats, gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 ausgeschlossen.
alle in den jahren 2011, 2010 und 2009 ausgegebenen aktien waren ab beginn des ausgabejahres gewinnberechtigt.
◼ dividenden
der vorstand wird den aktionären auf der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2011 die ausschüttung einer 
dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte stückaktie vorschlagen. für die geschäftsjahre 2010 und 2009 wurde 
eine dividende von 4,50 € bzw. 4,10 € auf jede gewinnberechtigte stückaktie ausgeschüttet.
◼ ei gene aktien
zum 31. dezember 2011 hielt die  allianz se 2 754 556 (2010: 2 832 789) eigene aktien. hiervon wurden 148 387 (2010: 
226 620) aktien zur bedienung des mitarbeiteraktienplanes 2012 vorgehalten, und 2 606 169 (2010: 2 606 169) aktien 
dienten der absicherung von verpflichtungen aus dem  allianz equity incentive programm (vormals group equity incentive 
 programm).
im 4. quartal 2011 wurden im rahmen einer kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 800 000 neue aktien ausgegeben. 
für den mitarbeiteraktienkaufplan der   allianz se und ihrer tochterunter nehmen wurden im geschäftsjahr 878 233 
aktien an mitarbeiter verkauft. hiervon stammten 226 620 aktien aus der kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 2010 
und 651 613 aktien aus der kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 2011. die verbleibenden 148 387 aktien aus der 
kapitalerhöhung 2011 werden für den mitarbeiteraktienkaufplan der   allianz se und ihrer tochterunternehmen im jahr 
2012 verwendet. insgesamt reduzierte sich die anzahl eigener aktien im geschäftsjahr 2011 um 78 233 (2010: zuwachs 
von 248 422). dies entspricht 200 276 (2010: 635 960) € oder 0,02 % (2010: 0,05 %) des gezeichneten kapitals. 
die eigenen aktien haben sich wie folgt entwickelt: 
anschaffungs-  stückzahl anteil am 
kosten gezeichneten kapital
stand 31. dezember mio € %
2011
  allianz se  214 2 754 556 0,60
übrige  9  72 419 0,02
summe  223 2 826 975 0,62
2010 uss
hl
  allianz se  224 2 832 789 0,62 bsc
a
übrige  13  118 451 0,03 n
er
summe  237 2 951 240 0,65 nz
o
k
◼ anteile anderer gesellschafter
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
nichtrealisierte gewinne und verluste (netto)  – 13 36
anteile am ergebnis 259 156
übrige fremdanteile 2 092 1 879
summe 2 338 2 071
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
290 konzernabschluss
◼ kapitalanforderungen 
das wachstum, die art der geschäfte, die der    allianz konzern tätigt, und die jeweiligen marktbedingungen sowie die 
branche und die standorte, in denen er tätig ist, beeinflussen den kapitalbedarf des   allianz konzerns. wichtig ist ferner 
die allokation des anlageportfolios des   allianz konzerns. im zuge des managementdialogs wird anhand der geschäfts-
pläne der kapitalbedarf der operativen einheiten prognostiziert, wobei umfang und zeit liche streckung von wachstum 
und investitionen zu berücksichtigen sind. die mindestkapitalausstattung der operativen einheiten und des   allianz 
konzerns insgesamt unterliegen des weiteren auch gesetzlichen bestimmungen.
mit wirkung zum 1. januar 2005 wurde in deutschland die finanzkonglomeraterichtlinie, eine ergänzende eu-richtlinie, 
wirksam. gemäß dieser richtlinie versteht der gesetzgeber unter einem finanzkonglomerat eine holding und ihre 
tochtergesellschaften, die grenzüberschreitend und branchenübergreifend aktiv sind. beim   allianz konzern handelt es 
sich nach dieser richtlinie und den betreffenden deutschen gesetzen um ein finanzkonglomerat. die richtlinie ver-
langt, dass ein finanzkonglomerat die erfüllung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berechnet.
zum 31. dezember 2011 beliefen sich die eigenmittel, die bei der solvabilität für das versicherungs-, das asset-manage-
ment- und das bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, auf 42,6 (2010: 39,6) mrd € einschließlich außerbilanzieller 
bewertungsreserven 1 in höhe von 2,2 (2010: 2,1) mrd €. damit wurden die gesetzlichen anforderungen um 18,8 (2010: 
16,7) mrd € überschritten, sodass sich zum 31. dezember 2011 eine vorläufige deckungsquote von 179 (2010: 173) % 
ergibt.
neben den gesetzlichen vorschriften zur kapitalausstattung setzt der    allianz konzern auch ein internes risikokapital-
modell ein, um zu ermitteln, wie viel kapital notwendig ist, um unerwartete ergebnisschwankungen aufzufangen. 
die versicherungsunternehmen des   allianz konzerns einschließlich  allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen 
gesetzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zum teil unterschiedliche vorgaben zu einem mindestkapital 
sowie beschränkungen der höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. die regelungen bezüglich des 
mindestkapitals basieren auf verschiedenen kriterien, z. b. gebuchten beiträgen oder versicherungsleistungen, höhe 
der rückstellungen für versicherungsverträge, kapitalanlage-, sterbe-, kredit-, versicherungstechnischen risiken und 
außerbilanziellen risiken. die aufzählung der kriterien ist nicht abschließend.
zum 31. dezember 2011 wurden von den tochtergesellschaften des  allianz konzerns sämtliche aufsichtsrechtliche 
anforderungen erfüllt.
einige versicherungsunternehmen des  allianz konzerns sind aufsichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der 
dividenden unterworfen, die an die  allianz se ohne vorhergehende genehmigung durch die zuständige aufsichts-
behörde ausgeschüttet werden dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividenden lediglich bis zu 
einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die höhe 
der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahresergebnis (oder einem bestimmten prozentsatz davon) 
auszahlen. beispielsweise sind die geschäftsbereiche der in den vereinigten staaten von amerika ansässigen versiche-
rungsunternehmen des  allianz konzerns beschränkungen in bezug auf dividendenzahlungen an das mutterunter-
nehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen versicherungsrecht unterworfen. dividenden, die über diese 
beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, benötigen im allgemeinen der vorherigen zustimmung des versiche-
rungsbeauftragten des heimatstaates. der vorstand der  allianz se ist überzeugt, dass diese beschränkungen die fähigkeit 
des  allianz konzerns, künftig dividenden an seine aktionäre auszuschütten, nicht beeinflussen. 
1 |  außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt; die  allianz se hat bisher keinen antrag 
auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die deckungsquote auf 170 (2010: 164) %.
angaben 25, 26
angaben zur konzernbilanz, angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 291
iv.   angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
26   verdiente beiträge (netto)
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
mio € mio € mio € mio €
2011
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  41 777  24 050 —  65 827
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 995   507  – 30  3 472
zwischensumme  44 772  24 557  – 30  69 299
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 552  – 614   30  – 5 136
gebuchte nettobeiträge  40 220  23 943 —  64 163
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  – 478  – 169 —  – 647
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft   105  – 1   4   108
zwischensumme  – 373  – 170   4  – 539
abgegebene rückversicherungsbeiträge   51  – 3  – 4   44
veränderung (netto)  – 322  – 173 —  – 495
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  41 299  23 881 —  65 180
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 100   506  – 26  3 580
zwischensumme  44 399  24 387  – 26  68 760
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 501  – 617   26  – 5 092
summe  39 898  23 770 —  63 668
2010
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  40 720  24 294 —  65 014
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 175   415  – 22  3 568
zwischensumme  43 895  24 709  – 22  68 582
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 346  – 549   22  – 4 873
gebuchte nettobeiträge  39 549  24 160 —  63 709
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  – 110  – 126 —  – 236
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft   50 —  – 4   46
zwischensumme  – 60  – 126  – 4  – 190
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 186 —   4  – 182
veränderung (netto)  – 246  – 126 —  – 372
verdiente beiträge
aauuss  ddeemm  sine lrbüstc kadbegceksucnhglo üssbeenrenno mvemrseicnheenr uvnegrssigcheescruhnäfgtsgeschäft  4 03  621205  24   146185  – —26  6 43  767184 hluss
c
zwischensumme  43 835  24 583  – 26  68 392 bs
a
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 532  – 549   26  – 5 055 ern
summe  39 303  24 034 —  63 337 onz
k
 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
292 konzernabschluss
26   verdiente beiträge (netto) – fortsetzung
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
mio € mio € mio € mio €
2009
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  39 490  22 125 —  61 615
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 033   401  – 24  3 410
zwischensumme  42 523  22 526  – 24  65 025
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 574  – 511   24  – 5 061
gebuchte nettobeiträge  37 949  22 015 —  59 964
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  – 135  – 43 —  – 178
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft —  – 5  – 5  – 10
zwischensumme  – 135  – 48  – 5  – 188
abgegebene rückversicherungsbeiträge   14  – 3   5   16
veränderung (netto)  – 121  – 51 —  – 172
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  39 355  22 082 —  61 437
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 033   396  – 29  3 400
zwischensumme  42 388  22 478  – 29  64 837
abgegebene rückversicherungsbeiträge  – 4 560  – 514   29  – 5 045
summe  37 828  21 964 —  59 792
27   zinserträge und ähnliche erträge
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
zinsen aus bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren   188   177   171
dividenden aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  1 145  1 001   873
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  12 553  11 699  10 618
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   201   183   80
erträge aus fremdgenutztem grundbesitz   754   699   693
zinsen aus forderungen an kreditinstitute und kunden  5 477  5 507  5 617
übrige   184   162   181
summe  20 502  19 428  18 233
angaben 26, 27, 28
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 293
28    erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto)
schaden-  leben/   asset  corporate  konsoli- konzern
unfall kranken management und   dierung
sonstiges
mio € mio € mio € mio € mio € mio €
2011
handelsergebnis  – 99  – 731  – 5  – 427   56  – 1 206
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet” klassifizierten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   59  – 169  – 40  – 3  – 1  – 154
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für 
kündbare eigenkapitalinstrumente (netto)   11   85   39 — —   135
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)   25  – 75  – 5  – 7 —  – 62
summe  – 4  – 890  – 11  – 437   55  – 1 287
2010
handelsergebnis  – 114  – 1 040   1   76   3  – 1 074
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet” klassifizierten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   107   867   27   2  – 1  1 002
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für 
kündbare eigenkapitalinstrumente (netto)  – 21  – 286  – 12 — —  – 319
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  – 18   438   3  – 68  – 2   353
summe  – 46  – 21   19   10 —  – 38
2009
handelsergebnis  – 23  – 584   5   293   4  – 305
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet” klassifizierten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   158  1 499   106   19 —  1 782
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für 
kündbare eigenkapitalinstrumente (netto)  – 31  – 400  – 71  – 4 —  – 506
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  – 31   99 —  – 165 —  – 97
summe   73   614   40   143   4   874
◼ handelsergebnis
 segment leben/kranken
das handelsergebnis des segments leben/kranken enthält für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2011 aufwen-
dungen in höhe von 735 (2010: 1 072; 2009: 615) mio € für derivative finanzinstrumente. hierin sind aus deutschen 
einheiten erträge in höhe von 276 (2010: aufwendungen von 366; 2009: aufwendungen von 165) mio € aus derivativen 
finanzinstrumenten für das durationsmanagement sowie für die absicherung von aktien- und fremdwährungsrisiken  hluss
c
enthalten. des weiteren sind in den us-einheiten unter anderem im zusammenhang mit fixed-indexed-annuity- bs
a
n
produkten und fondsgebundenen versicherungsverträgen aufwendungen in höhe von 864 (2010: 681; 2009: 328)  er
nz
mio € angefallen. ko
 segment corporate und sonstiges
das handelsergebnis des segments corporate und sonstiges enthält für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2011 
aufwendungen in höhe von 458 (2010: erträge von 72; 2009: erträge von 317) mio € für derivative finanzinstrumente. 
hierin sind aufwendungen in höhe von 9 (2010: erträge von 33; 2009: erträge von 84) mio € aus geschäften zur absi-
cherung von kapitalanlagen und verbindlichkeiten gegenüber währungsrisiken enthalten. aus der absicherung stra-
tegischer aktieninvestments, die nicht als hedge accounting designiert sind, sind 2011 aufwendungen in höhe von 36 
(2010: 16; 2009: 182) mio € entstanden. aus derivaten in verbindung mit investmentstrategien sind 2011 aufwendun-
gen von 316 (2010: erträge von 68; 2009: erträge 370) mio € entstanden. zudem sind erträge in höhe von 32 (2010: 
aufwendungen von 14; 2009: aufwendungen von 36) mio € aus der absicherung aktienbasierter vergütungspläne 
(restricted stock units) enthalten.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
294 konzernabschluss
◼  erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum   
zeitwert bewertet” klassifizierten finanzaktiva und finanz-
passiva (netto) 
erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) im 
segment leben/kranken enthalten für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2011 aufwendungen für aktien in höhe 
von 217 (2010: erträge von 132; 2009: erträge von 586) mio € und erträge aus anleihen in höhe von 48 (2010: 736; 2009: 
913) mio €.
◼ gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)
gewinne und verluste aus währungseffekten werden innerhalb der erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen. diese gewinne und verluste aus währungs effekten entstehen 
nach der erstmaligen bewertung bei allen monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in einer fremd-
währung ausgegeben wurden. hiervon ausgenommen sind währungsdifferenzen, die bei zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und finanzpassiva entstehen. diese differenzen müssen nicht separat ausgewiesen werden. der    allianz 
konzern sichert sich gegen währungskursänderungen mit freistehende derivaten ab, für welche im geschäftsjahr 2011 
aufwendungen in höhe von 251 (2010: 267; 2009: erträge von 89) mio € erfolgswirksam erfasst wurden.
29   realisierte gewinne/verluste (netto)
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
realisierte gewinne
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien  2 303  2 587  4 248
festverzinsliche wertpapiere  1 935  1 834  1 480
zwischensumme  4 238  4 421  5 728
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 1   120   237   26
fremdgenutzter grundbesitz   285   277   206
forderungen an kreditinstitute und kunden   215   135   150
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   104 — —
zwischensumme  4 962  5 070  6 110
realisierte verluste
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien  – 339  – 204  – 1 602
festverzinsliche wertpapiere  – 1 104  – 1 052  – 970
zwischensumme  – 1 443  – 1 256  – 2 572
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 2  – 29  – 21  – 8
fremdgenutzter grundbesitz  – 8  – 3  – 12
forderungen an kreditinstitute und kunden  – 29  – 82  – 102
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte und verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  – 18 — —
zwischensumme  – 1 527  – 1 362  – 2 694
summe  3 435  3 708  3 416
1 | enthält im geschäftsjahr 2011 realisierte gewinne aus dem abgang von tochter unternehmen und geschäftsbereichen in höhe von 18 (2010: 224; 2009: 14) mio €.
2 | enthält im geschäftsjahr 2011 realisierte verluste aus dem abgang von tochterunternehmen in höhe von 27 (2010: 15; 2009: 2) mio €.
angaben 28 - 31
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 295
30   provisions- und dienstleistungserträge
2011 2010 2009
segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern
dierung dierung dierung
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
schaden-unfall
kredit- und assistance-
geschäft   673  – 4   669   661  – 4   657   663 —   663
dienstleistungsgeschäft   481  – 63   418   438  – 53   385   412  – 82   330
vermögensverwaltung — — — — — — — — —
zwischensumme  1 154  – 67  1 087  1 099  – 57  1 042  1 075  – 82   993
leben/kranken
dienstleistungsgeschäft   79  – 16   63   107  – 31   76   102  – 36   66
vermögensverwaltung   457  – 50   407   432  – 33   399   384  – 24   360
übrige   2 —   2 — — —   5  – 5 —
zwischensumme   538  – 66   472   539  – 64   475   491  – 65   426
asset management
verwaltungsprovisionen  5 522  – 125  5 397  5 012  – 110  4 902  3 641  – 108  3 533
ausgabeaufgelder und 
rücknahmegebühren   401 —   401   381 —   381   281  – 2   279
erfolgsabhängige 
provisionen   455  – 19   436   514  – 14   500   432  – 4   428
übrige   214  – 14   200   147  – 5   142   86  – 1   85
zwischensumme  6 592  – 158  6 434  6 054  – 129  5 925  4 440  – 115  4 325
corporate und 
sonstiges
dienstleistungsgeschäft   131  – 17   114   198  – 31   167   211  – 28   183
vermögensverwaltung und 
bankaktivitäten   549  – 250   299   563  – 252   311   512  – 200   312
zwischensumme   680  – 267   413   761  – 283   478   723  – 228   495
summe  8 964  – 558  8 406  8 453  – 533  7 920  6 729  – 490  6 239
31   sonstige erträge
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
erträge aus eigengenutztem grundbesitz
realisierte gewinne aus dem verkauf eigengenutzten grundbesitzes   10   18   3
sonstige erträge aus eigengenutztem grundbesitz   2   1   5
zwischensumme   12   19   8 hluss
c
erträge aus langfristigen vermögenswerten sowie vermögenswerten und verbindlichkeiten von  bs
a
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   1 — — n
er
erträge aus alternativen investments 1   118   78 — nz
o
übrige   19   21   33 k
summe   150   118   41
 
1 |  ab dem geschäftsjahr 2010 werden die erträge und aufwendungen aus alternativen investments brutto in den sonstigen erträgen und aufwendungen gezeigt.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
296 konzernabschluss
32    erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity- 
beteiligungen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
erträge
umsatzerlöse  1 552  1 684  1 812
sonstige betriebliche erträge   65   15   96
zinserträge   1   2   2
zwischensumme  1 618  1 701  1 910
aufwendungen
umsatzkosten  – 871  – 1 040  – 1 186
vertriebskosten  – 86  – 114  – 126
allgemeine verwaltungsaufwendungen  – 627  – 573  – 704
sonstige betriebliche aufwendungen  – 81  – 112  – 159
zinsaufwendungen  – 65  – 77  – 99
zwischensumme  – 1 730 1  – 1 916  1  – 2 274  1
summe  – 112 1  – 215 1  – 364 1
1 |  die hier dargestellte zwischensumme der aufwendungen sowie die summe der erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen für die zeit vom 1. januar 
bis 31. dezember 2011 weicht von den werten der „konzern-gewinn- und verlustrechnung“ sowie von den werten ausgewiesen in „gesamter umsatz sowie überleitung vom 
operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag)“ ab. diese differenz resultiert aus einem konsolidierungseffekt in höhe von 77 (2010: 113; 2009: 132) mio € für die zeit 
vom 1. januar bis 31. dezember 2011, ausgelöst durch eine umgliederung von latenten rückstellungen für beitragsrückerstattung in die aufwendungen aus vollkonsoli dierten private-
equity-beteiligungen. diese rückstellung wurde auf ergebnisse vollkonsolidierter private-equity-beteiligungen im segment leben/kranken innerhalb des operativen ergebnisses gebildet 
und in das nichtoperative ergebnis umgegliedert, um eine konsistente darstellung des operativen ergebnisses des a llianz konzerns zu gewährleisten.
angaben 32, 33
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 297
33   schadenaufwendungen (netto)
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
mio € mio € mio € mio €
2011
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 28 657  – 21 180  15  – 49 822
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 1 287  – 266  – 1  – 1 554
zwischensumme  – 29 944  – 21 446  14  – 51 376
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 112  481  – 15  2 578
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 88  18  1  – 69
zwischensumme  2 024  499  – 14  2 509
netto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 26 545  – 20 699 —  – 47 244
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 1 375  – 248 —  – 1 623
summe  – 27 920  – 20 947 —  – 48 867
2010
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 28 759  – 19 189  11  – 47 937
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  152  – 258  5  – 101
zwischensumme  – 28 607  – 19 447  16  – 48 038
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 300  451  – 11  2 740
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 834  41  – 5  – 798
zwischensumme  1 466  492  – 16  1 942
netto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 26 459  – 18 738 —  – 45 197
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 682  – 217 —  – 899
summe  – 27 141  – 18 955 —  – 46 096
2009
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 28 690  – 19 537  16  – 48 211
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  580  – 248 —  332
zwischensumme  – 28 110  – 19 785  16  – 47 879
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 523  463  – 16  2 970
veränderung der rückstellungen für schäden und noch  uss
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 733  – 4 —  – 737 chl
bs
zwischensumme  1 790  459  – 16  2 233 na
netto nzer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  – 26 167  – 19 074 —  – 45 241 ko
veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  – 153  – 252 —  – 405
summe  – 26 320  – 19 326 —  – 45 646
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
298 konzernabschluss
34    veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investment- 
verträge (netto)
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
mio € mio € mio € mio €
2011
brutto
deckungsrückstellung  – 157  – 6 210 —  – 6 367
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  10  – 152 —  – 142
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 118  – 4 388  – 103  – 4 609
zwischensumme  – 265  – 10 750  – 103  – 11 118
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellung  – 16  113 —  97
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  1  12 —  13
aufwendungen für beitragsrückerstattung  8  7 —  15
zwischensumme  – 7  132 —  125
netto
deckungsrückstellung  – 173  – 6 097 —  – 6 270
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  11  – 140 —  – 129
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 110  – 4 381  – 103  – 4 594
summe  – 272  – 10 618  – 103  – 10 993
2010
brutto
deckungsrückstellung  – 146  – 8 126 —  – 8 272
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  3  – 255 —  – 252
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 185  – 5 010  – 242  – 5 437
zwischensumme  – 328  – 13 391  – 242  – 13 961
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellung  23  32 —  55
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  1  12 —  13
aufwendungen für beitragsrückerstattung  4  18 —  22
zwischensumme  28  62 —  90
netto
deckungsrückstellung  – 123  – 8 094 —  – 8 217
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  4  – 243 —  – 239
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 181  – 4 992  – 242  – 5 415
summe  – 300  – 13 329  – 242  – 13 871
2009
brutto
deckungsrückstellung  – 105  – 5 036  1  – 5 140
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  – 1  – 98 —  – 99
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 259  – 3 444  – 907  – 4 610
zwischensumme  – 365  – 8 578  – 906  – 9 849
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellung  3  70 —  73
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  1  9 —  10
aufwendungen für beitragsrückerstattung  6 — —  6
zwischensumme  10  79 —  89
netto
deckungsrückstellung  – 102  – 4 966  1  – 5 067
sonstige versicherungstechnische rückstellungen —  – 89 —  – 89
aufwendungen für beitragsrückerstattung  – 253  – 3 444  – 907  – 4 604
summe  – 355  – 8 499  – 906  – 9 760
angaben 34 - 37
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 299
35   zinsaufwendungen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  – 389  – 379  – 483
einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft  – 47  – 74  – 72
verbriefte verbindlichkeiten  – 300  – 300  – 294
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten  – 658  – 557  – 548
übrige  – 97  – 101  – 87
summe  – 1 491  – 1 411  – 1 484
36   risikovorsorge im kreditgeschäft
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
zuführungen zu wertberichtigungen einschließlich direkter abschreibungen wegen 
wertminderung  – 186  – 123  – 215
auflösungen  47  53  39
eingänge auf abgeschriebene forderungen  18  20  35
summe  – 121  – 50  – 141
37   wertminderungen auf finanz anlagen (netto)
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
wertminderungen
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien  – 2 487  – 531  – 2 289
festverzinsliche wertpapiere  – 1 109  – 142  – 286
zwischensumme  – 3 596  – 673  – 2 575
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  – 33  – 1 —
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen — —  – 4
fremdgenutzter grundbesitz  – 52  – 106  – 199
forderungen an kreditinstitute und kunden  – 26  – 28 —
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte und verbindlichkeiten von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  – 33  – 82 —
zwischensumme  – 3 740  – 890  – 2 778
wertaufholungen hluss
c
jederzeit veräußerbare wertpapiere bs
a
festverzinsliche wertpapiere  11  10  32 ern
fremdgenutzter grundbesitz  35  35  14 nz
o
k
forderungen an kreditinstitute und kunden  33  1 —
zwischensumme  79  46  46
summe  – 3 661  – 844  – 2 732
◼  wertminderungen auf das portfolio griechischer   
staatsanleihen
zum 31. dezember 2011 wurden griechische staatsanleihen wertgemindert und in übereinstimmung mit den ifrs- 
wertminderungsvorschriften für jederzeit veräußerbare festverzinsliche wertpapiere auf den aktuellen marktwert 
abgeschrieben. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
300 konzernabschluss
die nachfolgende tabelle zeigt den brutto- und nettoeffekt der wertminderungen auf das operative ergebnis, das 
nichtoperative ergebnis sowie auf den jahresüberschuss für das geschäftsjahr 2011.
2011
mio €
bruttoeffekt (vor beteiligung der versicherungsnehmer)
operatives ergebnis  – 450
nichtoperatives ergebnis  – 573
gesamte wertminderungen (brutto)  – 1 023
nettoeffekt (nach beteiligung der versicherungsnehmer)
operatives ergebnis  – 81
nichtoperatives ergebnis  – 573
gesamte wertminderungen (netto)  – 654
ertragsteuern 140
effekt auf den jahresüberschuss  – 514
38   aufwendungen für finanzanlagen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
aufwendungen für die verwaltung von finanzanlagen  – 477  – 466  – 394
abschreibungen auf fremdgenutzten grundbesitz  – 185  – 171  – 174
übrige aufwendungen für fremdgenutzten grundbesitz  – 190  – 190  – 187
summe  – 852  – 827  – 755
angaben 37, 38, 39
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 301
39   abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)
2011 2010 2009
segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern
dierung dierung dierung
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
schaden-unfall
abschlusskosten
angefallene aufwendungen  – 8 947  1  – 8 946  – 8 936  1  – 8 935  – 7 844  1  – 7 843
erhaltene provisionen und 
gewinnbeteiligungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft  490  – 4  486  509  – 3  506  555  – 4  551
aktivierte abschlusskosten  5 253 —  5 253  5 081 —  5 081  4 811 —  4 811
abschreibungen auf aktivierte 
abschlusskosten  – 5 186 —  – 5 186  – 4 966 —  – 4 966  – 4 807 —  – 4 807
zwischensumme  – 8 390  – 3  – 8 393  – 8 312  – 2  – 8 314  – 7 285  – 3  – 7 288
verwaltungsaufwendungen  – 2 725  14  – 2 711  – 2 732  9  – 2 723  – 3 255  4  – 3 251
zwischensumme  – 11 115  11  – 11 104  – 11 044  7  – 11 037  – 10 540  1  – 10 539
leben/kranken
abschlusskosten
angefallene aufwendungen  – 4 448  6  – 4 442  – 4 365  3  – 4 362  – 3 871  4  – 3 867
erhaltene provisionen und 
gewinnbeteiligungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft  99  – 1  98  94  – 1  93  79  – 1  78
aktivierte abschlusskosten  3 133  – 2  3 131  3 069 —  3 069  2 316 —  2 316
abschreibungen auf aktivierte 
abschlusskosten  – 2 302 —  – 2 302  – 2 450  1  – 2 449  – 2 582 —  – 2 582
zwischensumme  – 3 518  3  – 3 515  – 3 652  3  – 3 649  – 4 058  3  – 4 055
verwaltungsaufwendungen  – 1 509  61  – 1 448  – 1 523  40  – 1 483  – 1 533  6  – 1 527
zwischensumme  – 5 027  64  – 4 963  – 5 175  43  – 5 132  – 5 591  9  – 5 582
asset management
personalaufwendungen  – 2 240 —  – 2 240  – 2 272 —  – 2 272  – 1 849 —  – 1 849
sachaufwendungen  – 1 219  31  – 1 188  – 1 094  13  – 1 081  – 842  15  – 827
zwischensumme  – 3 459  31  – 3 428  – 3 366  13  – 3 353  – 2 691  15  – 2 676
corporate und sonstiges
verwaltungsaufwendungen  – 1 216  – 51  – 1 267  – 1 350  – 11  – 1 361  – 1 351  30  – 1 321
zwischensumme  – 1 216  – 51  – 1 267  – 1 350  – 11  – 1 361  – 1 351  30  – 1 321
summe  – 20 817  55  – 20 762  – 20 935  52  – 20 883  – 20 173  55  – 20 118
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
302 konzernabschluss
40   provisions- und dienstleistungsaufwendungen
2011 2010 2009
segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern segment konsoli- konzern
dierung dierung dierung
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
schaden-unfall
kredit- und assistance-geschäft  – 612  4  – 608  – 597 —  – 597  – 594 —  – 594
dienstleistungsgeschäft  – 458  61  – 397  – 427  51  – 376  – 401  84  – 317
zwischensumme  – 1 070  65  – 1 005  – 1 024  51  – 973  – 995  84  – 911
leben/kranken
dienstleistungsgeschäft  – 34  4  – 30  – 61  13  – 48  – 66  21  – 45
vermögensverwaltung  – 176  3  – 173  – 197  5  – 192  – 180  9  – 171
zwischensumme  – 210  7  – 203  – 258  18  – 240  – 246  30  – 216
asset management
vermittlerprovisionen  – 1 091  173  – 918  – 1 099  168  – 931  – 822  134  – 688
übrige  – 31  1  – 30  – 28  7  – 21  – 28  2  – 26
zwischensumme  – 1 122  174  – 948  – 1 127  175  – 952  – 850  136  – 714
corporate und sonstiges
dienstleistungsgeschäft  – 198  10  – 188  – 215  27  – 188  – 195  25  – 170
vermögensverwaltung und 
bankaktivitäten  – 222  2  – 220  – 209  1  – 208  – 202  1  – 201
zwischensumme  – 420  12  – 408  – 424  28  – 396  – 397  26  – 371
summe  – 2 822  258  – 2 564  – 2 833  272  – 2 561  – 2 488  276  – 2 212
41   sonstige aufwendungen
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
realisierte verluste aus dem verkauf eigengenutzten grundbesitzes —  – 3 —
aufwendungen aus alternativen investments 1  – 64  – 51 —
übrige  – 1  – 3  – 2
summe  – 65  – 57  – 2
1 | ab dem geschäftsjahr 2010 werden die erträge und aufwendungen aus alternativen investments brutto in den sonstigen erträgen und aufwendungen gezeigt.
42    jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäfts bereichen, 
nach ertragsteuern
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern — — – 395
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen
auf anteile anderer gesellschafter entfallend — — —
auf anteilseigner entfallend — — – 395
der jahresfehlbetrag aus aufgegebenen geschäftsbe reichen, nach ertragsteuern, des geschäftsjahres 2009 bezieht 
sich auf den eigentumsübergang der dresdner bank auf die commerzbank ag, der am 12. januar 2009 wie geplant 
vollzogen wurde. in der folge wurden die vermögenswerte und schulden der dresdner bank, die zum 31. dezember 
2008 als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurden, im ersten quartal 2009 entsprechend entkonsolidiert. der 
verlust aus der entkonsolidierung von aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 395 mio € in 2009 stellt haupt-
sächlich die reklassifizierung direkt im eigenkapital erfasster erträge und aufwendungen aufgrund von gewinn- und 
verlustrealisierungen dar.
angaben 40 - 43
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 303
43   ertragsteuern
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
tatsächliche steuern
inland  – 516  – 198  299
ausland  – 1 281  – 1 723  – 1 494
zwischensumme  – 1 797  – 1 921  – 1 195
latente steuern
inland  188  89  500
ausland  – 433  – 132  155
zwischensumme  – 245  – 43  655
summe  – 2 042  – 1 964  – 540
für die geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009 beinhalten die ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im 
eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponenten:
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
währungsänderungen  – 1  41  – 13
jederzeit veräußerbare wertpapiere  81  – 146  – 1 312
cashflow hedges  4  – 9  3
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten 
unternehmen  – 1  – 6 —
sonstiges  66  23  3
total  149  – 97  – 1 319
im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2011 sind aufwendungen von 92 (2010: erträge von 150; 2009: 
erträge von 320) mio € enthalten, die frühere geschäftsjahre betreffen.
aufgrund der im steuersenkungsgesetz 2001 geregelten umstellung vom anrechnungsverfahren zum klassischen 
steuersystem in deutschland (sogenanntes „halbeinkünfte ver fahren“) hat der    allianz konzern steuerguthaben ver-
loren. dies ist durch das im dezember 2010 veröffentlichte jahressteuergesetz korrigiert worden und führte 2010 zu 
einem steuerertrag aus aktivierung des zusätzlichen körperschaftsteuerminderungsguthabens von 110 mio €. dieser 
steuerertrag ist in dem steuerertrag von 2010 betreffend frühere geschäftsjahre enthalten.
in 2009 wurden aufgrund der entscheidungen des europäischen gerichtshofs (fall steko) und des bundesfinanzhofs 
(bfh) die 2001 vorgenommenen teilwertabschreibungen auf bestimmte finanzanlagen als steuerlich abzugsfähig 
anerkannt. diese gerichtsentscheidungen führten 2009 zu einem ertrag für den    allianz konzern von 283 mio € und für 
die versicherungsnehmer von 730 mio €. der steuerertrag aufgrund dieser gerichtsentscheidungen besteht aus tat-
sächlichen und latenten steuern und bezieht sich auf 2009 sowie vorjahre.
die latenten steuern des geschäftsjahres 2011 enthalten aufwendungen von 224 (2010: erträge von 69; 2009: erträge 
von 197) mio € aus der veränderung latenter steuern auf temporäre differenzen und erträge von 25 (2010: aufwen- uss
hl
dungen von 117; 2009: erträge von 452) mio € aus der veränderung latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge.  bsc
a
aus der änderung der anzuwendenden steuersätze infolge von gesetzesänderungen ergeben sich latente steuerauf- n
er
wendungen von 46 (2010: erträge von 5; 2009: erträge von 6) mio €.  nz
o
k
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2011 um 644 mio € höher (2010: 135 mio € niedriger; 2009: 
1 007 mio € niedriger) als die erwarteten ertragsteuern. die nachstehende übersicht zeigt eine überleitung von den 
erwarteten ertragsteuern zu den effektiv ausgewiesenen ertragsteuern. die überleitungsrechnung für den konzern ergibt 
sich hierbei als zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspezifischen 
steuersatz erstellten überleitungsrechnungen nach berücksichtigung ergebniswirksamer konsolidierungseffekte. der 
in der überleitungsrechnung angewendete erwartete steuersatz für inländische konzernunternehmen umfasst die 
körperschaftsteuer, die gewerbesteuer und den solidaritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2010: 31,0 %; 2009: 31,0 %). 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
304 konzernabschluss
der effektive steuersatz bestimmt sich auf der basis der effektiven steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis aus 
fortzuführenden geschäftsbereichen vor ertragsteuern.
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor ertragsteuern
inland  – 711  651  – 221
ausland  5 557  6 522  5 411
summe  4 846  7 173  5 190
erwarteter ertragsteuersatz  28,8 %  29,3 %  29,8 %
erwartete ertragsteuern  1 398  2 099  1 547
gewerbesteuer und ähnliche steuern  201  176  150
steuerfreie nettoeinnahmen  – 40  – 571  – 599
auswirkungen steuerlicher verluste  178  279  – 59
sonstige effekte  305  – 19  – 499
ertragsteuern  2 042  1 964  540
effektiver steuersatz  42,1 %  27,4 %  10,4 %
die sonstigen effekte enthalten 205 mio € aus verlusten im zusammenhang mit naturkatastrophen in ländern mit 
unterdurchschnittlichen steuersätzen sowie aus steuerlich nicht abzugsfähigen wertminderungen. in der steuerlichen 
überleitungsrechnung für 2009 enthalten die sonstigen effekte von - 499 mio € einen betrag von - 505 mio € tatsächliche 
und latente steuern für vorjahre, die zu einem wesentlichen teil aus den oben erwähnten gerichtsentscheidungen 
(steko/bfh) resultieren.
wertberichtigungen der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge früherer perioden führten im geschäftsjahr 2011 
zu latenten steueraufwendungen von 33 (2010: 153; 2009: 11) mio €. der nichtansatz aktiver latenter steuern auf 
laufende geschäftsjahresverluste hat sich mit 161 (2010: 142; 2009: 85) mio € aufwandserhöhend ausgewirkt. aufgrund 
der nutzung von verlustvorträgen, für die bisher keine aktiven latenten steuern angesetzt waren, verringerten sich die 
tatsächlichen ertragsteuern um 14 (2010: 15; 2009: 5) mio €. aus dem ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvor-
träge früherer perioden, die bislang nicht angesetzt waren, ergab sich ein latenter steuerertrag von 2 (2010: 1; 2009: 
150) mio €. die vorstehend genannten effekte sind in der überleitungsrechnung in der position „auswirkungen steuer-
licher verluste“ enthalten.
die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2011 
zwischen 10,00 % und 40,00 % lagen. zum 31. dezember 2011 bereits beschlossene steuersatzänderungen sind 
berücksichtigt.
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde 
einkommen in ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unternehmen, die im laufenden geschäfts-
jahr oder im vorjahr steuerliche verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuerabgrenzungen über 
die passiven steuerabgrenzungen in höhe von 846 mio € angesetzt. 
angabe 43
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 305
◼ aktive und passive steuerabgrenzungen
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
aktive steuerabgrenzung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  103  84
finanzanlagen  3 597  2 869
aktivierte abschlusskosten  1 449  958
übrige aktiva  923  845
immaterielle vermögenswerte  136  137
steuerliche verlustvorträge  2 834  2 748
versicherungstechnische rückstellungen  3 824  3 763
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  171  225
übrige passiva  810  842
summe  13 847  12 471
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge  – 753  – 763
saldierungseffekt – 10 773  – 9 045
summe nach saldierung  2 321  2 663
passive steuerabgrenzung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  78  100
finanzanlagen  5 934  4 625
aktivierte abschlusskosten  4 428  4 114
übrige aktiva  620  448
immaterielle vermögenswerte  368  336
versicherungstechnische rückstellungen  2 375  2 468
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  218  228
übrige passiva  633  702
summe  14 654  13 021
saldierungseffekt – 10 773  – 9 045
summe nach saldierung  3 881  3 976
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  – 1 560  – 1 313
zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an    allianz konzerngesellschaften, für die 
keine latenten steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der    allianz konzern deren umkehrung steuern kann und 
sie sich in absehbarer zukunft nicht umkehren werden, betragen 596 (2010: 521) mio €. abzugsfähige temporäre 
differenzen im zusammenhang mit anteilen an   allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgren-
zungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer zeit umkehren, belaufen sich auf 
102 (2010: 208) mio €.
◼ steuerliche verlustvorträge
es bestehen zum 31. dezember 2011 nicht genutzte steuerliche verlustvorträge in höhe von 11 551 (2010: 10 829) 
mio €, für die aktive latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit ausreichender sicherheit 
gewährleistet ist. von den verlustvorträgen können 10 518 (2010: 9 572) mio € zeitlich unbegrenzt genutzt werden.  hluss
c
bs
a
die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfallsperioden wie folgt gegliedert: n
er
nz
2011  ko
mio €
2012  69
2013  176
2014  75
2015  87
2016  193
2017  94
2018  60
2019  50
2020  13
2021  6
>10 jahre  210
unbegrenzt  10 518
insgesamt  11 551
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
306 konzernabschluss
iv.    sonstige angaben
44   derivative finanzinstrumente
der zeitwert derivativer finanzinstrumente ergibt sich aus dem wert der ihnen zugrunde liegenden vermögens werte 
oder spezifischer referenzwerte. 
beispiele für derivative finanzinstrumente sind verträge über künftige lieferungen in form von termingeschäften oder 
forwards, optionen auf aktien oder indizes, zins optionen, wie caps und floors, sowie swaps, die sich sowohl auf zins­
märkte als auch auf nichtzinsmärkte beziehen können. letztere enthalten vereinbarungen über den tausch zuvor 
definierter vermögenswerte oder zahlungsreihen.
der einsatz von derivaten erfolgt in den einzelnen tochter unternehmen des    allianz konzerns im rahmen der jeweiligen 
aufsichtsrechtlichen vorschriften und nach maßgabe zusätzlicher interner richtlinien des    allianz konzerns. die anlage­
richtlinien des    allianz konzerns sowie die richtlinien zur überwachung der finanzanlagen gehen über die aufsichts­
rechtlichen anforderungen hinaus. neben lokalen überwachungsmechanismen existiert ein den gesamten a   llianz 
konzern umfassendes finanz­ und risikocontrolling. das risikomanagement ist bestandteil des internen kontrollsystems 
des   allianz konzerns, das die identifizierung, die messung, die aggregierung und das management von risiken umfasst. 
die ziele des risikomanagements werden sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der operativen einheiten verfolgt. 
der einsatz von derivaten ist eine der wesentlichen strategien des   allianz konzerns zum management von markt­ und 
anlagerisiken.
verschiedene versicherungsgesellschaften des a   llianz konzerns nutzen derivate, um risiken in ihren finanz­
anlageportfolios innerhalb vorgegebener grenzen und basierend auf definierten zielen zu verwalten. das wichtigste 
ziel hierbei ist die immunisierung ausgewählter wertpapiere oder teile eines portfolios gegen ungünstige marktent­
wicklungen. insbesondere nutzt der   allianz konzern ausgewählte derivative finanzinstrumente wie swaps, optionen 
und forwards zur absicherung seines finanzanlagebestands gegen marktpreis­ oder zinsschwankungen.
innerhalb des bankgeschäfts des   allianz konzerns werden derivative finanzinstrumente sowohl zu handelszwecken als 
auch zur absicherung von finanzanlagen, forderungen und einlagenverbindlichkeiten sowie anderen zinsabhängigen 
aktiva und passiva gegen zins­, währungskurs­ und andere marktpreisschwankungen eingesetzt.
markt­ und kreditrisiken, die sich aus dem einsatz derivativer finanzinstrumente ergeben, unterliegen besonderen 
kontrollverfahren.  kreditrisiken  in  bezug  auf  geschäftspartner  werden  abgeschätzt,  indem  die  wieder­
beschaffungskosten auf bruttobasis errechnet werden. die marktrisiken werden mittels aktueller value­at­risk­verfahren 
und stresstests überwacht und mit stop­loss­limiten beschränkt.
das adressenausfallrisiko ist im fall börsennotierter produkte faktisch ausgeschlossen, da es sich um standardisierte 
produkte handelt. dagegen besteht bei außerbörslichen, individuell ausgehandelten kontrakten (otc) ein theoretisches 
adressenausfallrisiko in höhe der wiederbeschaffungswerte. der   allianz konzern verfolgt deshalb bei otc­derivaten 
aufmerksam die bonität der kontrahenten. um das adressenausfallrisiko im handelsgeschäft zu verringern, werden 
mit den geschäftspartnern rahmenver träge zu produktüber greifender aufrechnung abgeschlossen, sogenannte 
cross­product netting master agreements. bei einem adressenausfall ermöglicht die aufrechnung eine  
verrechnung noch nicht fälliger forderungen und verbindlichkeiten.
angabe 44
sonstige angaben 307
◼ derivative finanzinstrumente im    allianz konzern
stand 31. dezember 2011 2010
restlaufzeiten der nominalwerte
bis zu 1  1 – 5  über 5  nominal­ positive  negative  nominal­ positive  negative 
 jahr jahre jahre werte zeitwerte zeitwerte werte zeitwerte zeitwerte
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
zinsgeschäfte
außerbörslich
forwards  40  273  17  330  8 —  77 —  – 1
swaps  2 320  1 433  15 689  19 442  1 114  – 744  14 776  231  – 238
swaptions  3 150 —  3 130  6 280  118  – 1  3 264  9  – 36
caps  333  944  4 033  5 310 —  – 7  10 259  4  – 1
floors —  25  104  129  2 —  129  1 —
optionen  20 — —  20 — —  315 —  – 1
börsengehandelt
futures  2 039 — —  2 039  29  – 12  2 458  5  – 8
swaps — —  659  659  13  – 43  250  8  – 4
optionen — — — — — —  1 — —
zwischensumme  7 902  2 675  23 632  34 209  1 284  – 807  31 529  258  – 289
aktien-/indexgeschäfte
außerbörslich
forwards  1 109  288  50  1 447  240  – 131  2 184  374  – 87
swaps  2 491 —  1 425  3 916  72  – 64  2 303  1  – 28
floors  3 — —  3  1  – 1  1 — —
optionen 1  25 283  2 215  3 085  30 583  553  – 5 044  87 763  942  – 4 599
warrants — —  1 240  1 240 —  – 13 — — —
börsengehandelt
futures  5 457 —  149  5 606  23  – 19  3 456  2  – 10
forwards — — — — — —  149 —  – 3
optionen  2 490 —  149  2 639  33  – 27  6 414  87  – 60
warrants  1 248  6 —  1 254  16 —  13  1 —
zwischensumme  38 081  2 509  6 098  46 688  938  – 5 299  102 283  1 407  – 4 787
währungsgeschäfte
außerbörslich
futures —  152  205  357  1  – 12 — — —
forwards  29 055  107  197  29 359  226  – 674  12 345  125  – 140
swaps  109  82  245  436  20  – 9  454  39  – 8
optionen  912  2 —  914  12 —  76  3  – 3
zwischensumme  30 076  343  647  31 066  259  – 695  12 875  167  – 151
kreditkontrakte
außerbörslich
swaps  43  1 159  128  1 330  39  – 44  1 083  27  – 10
börsengehandelt
szwwaispcshensumme  4—3  1 15—9  12—8  1 33—0  4 56  – 4—4  1 1 0129  3 69  – 1—0 hluss
c
summe  76 102  6 686  30 505  113 293  2 526  – 6 845  147 789  1 868  – 5 237 bs
a
n
1 |  enthält zum 31. dezember 2011 in indexgebundene rentenverträge eingebettete derivate mit einem negativen zeitwert von – 3 513 (2010: – 3 861) mio €.  nzer
o
k
◼ in  hedges verwendete derivative finanz instrumente
wichtige absicherungsinstrumente sind aktientermingeschäfte, aktienoptionen, total return swaps, zinsswaps und 
­terminkontrakte sowie devisenswaps und ­terminkontrakte. dabei erfolgt die absicherung auf einzelgeschäftsebene 
(mikro­hedge) oder auf port folioebene, wobei gleichartige aktiva oder passiva zusammengefasst werden (portfolio­
hedge).
die tochtergesellschaften sind verpflichtet zu beurteilen, ob die voraussetzungen für eine sicherungsbeziehung erfüllt 
sind. dies beinhaltet insbesondere die beurteilung, ob die sicherungsbeziehung zwischen dem sicherungs instrument 
und dem grundgeschäft in bezug auf ausgleichende änderungen des zeitwerts bzw. der zahlungsströme hochwirksam 
ist. zudem müssen die tochtergesellschaften die erforderliche dokumentation erstellen. alle sicherungsbeziehungen 
werden zu beginn auf gruppenebene dahingehend überprüft, ob die voraussetzungen einer sicherungsbeziehung 
erfüllt sind und die dokumentation vollständig ist.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
308 konzernabschluss
 fai r v alue hedges
im rahmen von sicherungsgeschäften zur absicherung von aktien haben unternehmen des   allianz konzerns fair value 
hedges abgeschlossen. die dabei eingesetzten finanzinstrumente weisen zum jahresende einen positiven zeitwert 
von 334 (2010: positiver zeitwert von 302) mio € auf.
zusätzlich setzt der a   llianz konzern fair value hedges zur absicherung des fair value finanzieller vermögenswerte 
gegen zins­ und währungskursschwankungen ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom a   llianz konzern 
verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 31. dezember 2011 insgesamt einen negativen zeitwert von 
139 (2010: negativer zeitwert von 92) mio €.
im geschäftsjahr 2011 wurden im a   llianz konzern für fair value hedges nettogewinne aus sicherungsderivaten von 
249 (2010: nettoverluste von 1; 2009: nettoverluste von 412) mio € und nettoverluste aus abgesicherten grund­
geschäften von 311 (2010: nettoverluste von 30; 2009: nettogewinne von 390) mio € erfasst.
 cashflow hedges
zur absicherung zins­, währungs­ und inflationsabhängiger variabler zahlungsströme wurden im berichtsjahr cashflow 
hedges genutzt. zum 31. dezember 2011 wiesen die genutzten derivate einen negativen zeitwert in höhe von 2 (2010: 
positiver zeitwert von 17) mio € auf. die nichtrealisierten gewinne und verluste (netto) im eigenkapital sanken um 5 
(2010: stiegen um 9) mio €.
 absicherung einer nettoinvestition in ausländische geschäftsbetriebe
zum 31. dezember 2011 bestanden im   allianz konzern devisenabsicherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäfts­
betriebe durch die begebung von us­dollar­ und australischem­dollar­verbindlichkeiten von nominal 700 mio usd und 200 
mio aud.
45   finanzinstrumente
◼ zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom a    llianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar.
stand 31. dezember 2011 2010
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
mio € mio € mio € mio €
finanzaktiva
barreserve und andere liquide mittel 10 492 10 492 8 747 8 747
handelsaktiva 2 469 2 469 2 101 2 101
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert 5 997 5 997 7 742 7 742
jederzeit veräußerbare wertpapiere 333 880 333 880 318 315 318 315
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 4 220 4 422 3 987 4 211
forderungen an kreditinstitute und kunden 124 738 134 059 122 678 127 351
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 63 500 63 500 64 847 64 847
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 430 430 452 452
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 1 266 266 246 246
finanzpassiva
handelspassiva 6 610 6 610 5 013 5 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 22 155 23 030 21 155 21 445
investmentverträge mit versicherungsnehmern 140 022 140 022 130 741 130 741
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 63 500 63 500 64 847 64 847
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in andere 
verbindlichkeiten 237 237 225 225
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 881 2 881 3 111 3 111
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten 18 822 18 299 17 227 17 534
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 1 266 266 246 246
1 | enthält in einen trust ausgegliederte forderungen und verbindlichkeiten aus entgeltumwandlungen.
angaben 44, 45
sonstige angaben 309
der zeitwert eines finanzinstruments ist als der betrag definiert, zu dem finanzaktiva bzw. finanzpassiva zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern getauscht bzw. beglichen werden 
können. 
  bestimmung von zeitwerten von finanzinstrumenten,   
die nicht zum zeitwert bilanziert werden
nachfolgend wird die bestimmung von zeitwerten der jenigen finanzinstrumente dargestellt, welche nicht zum zeitwert 
bilanziert werden, deren zeitwerte jedoch gemäß ifrs 7 darzustellen sind:
  barreserve und andere liquide mittel:  die barreserve und andere liquide mittel umfassen barreserven 
und sichteinlagen bei banken sowie kurzfristige investments hoher liquidität, die unmittelbar zu einem bekannten 
barbetrag eingelöst werden können und bei denen kein signifikantes risiko der wertänderung besteht. für barreserven 
und andere liquide mittel wird als zeitwert der buchwert angesetzt.
  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere:  zur ermittlung der zeitwerte werden die am bilanz­
stichtag notierten marktpreise herangezogen.
  forderungen an kreditinstitute und kunden:  für finanzinstrumente dieser kategorie bestehen keine  
notierten marktpreise auf aktiven märkten. die ermittlung der zeitwerte erfolgt daher anhand von bewertungs­
methoden mit aktuellen bewertungsparametern. für kurzfristige forderungen wird als zeitwert der buchwert ange­
setzt. für langfristige forderungen wird der zeitwert durch abzinsung zukünftiger cashflows mit risikospezifischen 
zinssätzen ermittelt. hierbei wird das spezifische kreditrisiko, einschließlich sicherheiten, berücksichtigt.
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden:  für kurzfristige verbindlichkeiten 
wird als zeitwert der buchwert angesetzt. für langfristige verbindlichkeiten erfolgt die ermittlung des zeitwertes 
durch abzinsung der zukünftigen cashflows. hierbei werden aktuelle zinssätze verwendet, die das eigene kreditrisiko 
des    allianz konzerns widerspiegeln. 
  verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten: 
der zeitwert von verbrieften verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangigen verbindlichkeiten wird, soweit 
verfügbar, auf grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. soweit keine notierten marktpreise verfügbar sind, 
wird für kurzfristige verbindlichkeiten als zeitwert der buchwert angesetzt. für langfristige verbindlichkeiten wird der 
zeitwert durch abzinsung der zu leistenden vertraglichen cashflows ermittelt. dabei werden aktuelle zinssätze ver­
wendet, zu denen der    allianz konzern schuld titel mit vergleichbarer restlaufzeit am bilanzstichtag hätte emittieren 
können und welche das eigene kredit risiko des    allianz konzerns widerspiegeln. 
  bestimmung von zeitwerten von finanzinstrumenten, die zum zeitwert 
bilanziert werden 
die ermittlung der zeitwerte ist für folgende finanz instrumente, deren buchwert dem zeitwert entspricht, in angabe 2 
zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze dargestellt:  hluss
c
bs
a
◾  handelsaktiva und handelspassiva n
er
◾   finanzaktiva und finanzpassiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert nz
o
k
◾  jederzeit veräußerbare wertpapiere
◾   finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen
◾   derivative  finanzinstrumente  und  feste  verpflichtungen,  enthalten  in  übrige  aktiva  und  andere  
verbindlichkeiten
◾  investmentverträge mit versicherungsnehmern
◾   verbindlichkeiten für einlösbare eigenkapital instrumente
◾    treuhänderisch verwaltete vermögenswerte und verbindlichkeiten
◼ hierarchie zu zeitwerten von finanz instrumenten
ifrs 7 fordert, dass die zum zeitwert in der konzern bilanz bewerteten finanzinstrumente entsprechend einer 3­stufen­
hierarchie („fair­value­hierarchie“) klassifiziert werden, abhängig von den verwendeten bewertungsmethoden und 
davon, ob die zur ableitung der zeitwerte verwendeten parameter auf märkten beobachtbar sind. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
310 konzernabschluss
  level 1  finanzinstrumente, für die der zeitwert durch notierte (nicht angepasste) marktpreise auf aktiven märkten 
für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten bestimmt wird, werden in diese kategorie eingeordnet. gemäß 
ias 39 wird ein finanzinstrument als auf einem aktiven markt notiert bezeichnet, wenn die marktpreise leicht und 
regelmäßig erhältlich sind und wenn diese preise aktuelle und regelmäßig auftretende markttransaktionen wie unter 
unabhängigen dritten darstellen. 
  level 2  finanzinstrumente, für die der zeitwert mittels bewertungsmethoden, deren wesentliche parameter 
ausschließlich auf beobachtbaren marktdaten basieren (beob achtbare inputs), bestimmt wird, werden in diese kategorie 
eingeordnet. 
  level 3  finanzinstrumente, für die der zeitwert mittels bewertungsmethoden, für die zumindest ein wesentlicher 
parameter nicht auf beobachtbaren marktdaten basiert (nicht beobachtbare inputs), bestimmt wird, werden in diese 
kategorie eingeordnet.
die folgenden tabellen zeigen die hierarchie zu zeitwerten von finanzinstrumenten, die zum zeitwert bilanziert werden, 
zum 31. dezember 2011 und 2010:
stand 31. dezember 2011
level 1 level 2 level 3 summe  
notierte   auf   auf nicht   zeitwert
marktpreise auf  beobachtbaren  beobachtbaren 
aktiven märkten marktdaten   marktdaten 
basierende   basierende 
bewertungs­ bewertungs­
methoden methoden
mio € mio € mio € mio €
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 150 85 3 238
aktien 37 98 — 135
derivate 83 1 867 146 2 096
zwischensumme 270 2 050 149 2 469
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 2 786 589 — 3 375
aktien 2 364 65 193 2 622
zwischensumme 5 150 654 193 5 997
zwischensumme 5 420 2 704 342 8 466
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 20 955 1 083 4 150 2 26 188
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 33 5 361 — 5 394
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 10 11 320 219 11 549
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 91 2 203 265 2 559
staats­ und regierungsanleihen 113 975 18 184 58 132 217
industrieanleihen 26 964 124 426 2 364 153 754
übrige anleihen 784 986 449 2 219
zwischensumme 162 812 163 563 7 505 333 880
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 61 082 2 235 183 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten  
in übrige aktiva — 430 — 430
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 241 — 25 266
summe 229 555 168 932 8 055 406 542
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 47 1 885 4 676 6 608
sonstige handelspassiva — 2 — 2
zwischensumme 47 1 887 4 676 6 610
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 490 268 418 1 176
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 61 082 2 235 183 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten  
in andere verbindlichkeiten — 237 — 237
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 799 33 49 2 881
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 241 — 25 266
summe 64 659 4 660 5 351 74 670
1 |  enthält nicht verträge vom typ universal life.
2 |  zum zwecke der vergleichbarkeit mit den angaben in angabe 9 sind die nicht gelisteten aktien und investments in limited partnerships des    allianz konzerns in höhe von 418 mio €, 
welche zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungen bewertet werden, weil die zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, enthalten.
angabe 45
sonstige angaben 311
stand 31. dezember 2010
level 1 level 2 level 3 summe  
notierte   auf   auf nicht   zeitwert
marktpreise auf  beobachtbaren  beobachtbaren 
aktiven märkten marktdaten   marktdaten  
basierende   basierende 
bewertungs­ bewertungs­
methoden methoden
mio € mio € mio € mio €
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 282 219 45 546
aktien 46 93 — 139
derivate 52 1 311 53 1 416
zwischensumme 380 1,623 98 2 101
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 3 610 820 — 4 430
aktien 3 018 86 208 3 312
zwischensumme 6 628 906 208 7 742
zwischensumme 7 008 2 529 306 9 843
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 25 281 1 387 3 980 2 30 648
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 1 5 271 — 5 272
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 24 10 251 199 10 474
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 91 3 386 176 3 653
staats­ und regierungsanleihen 108 951 16 842 19 125 812
industrieanleihen 25 988 112 535 2 096 140 619
übrige anleihen 533 943 361 1 837
zwischensumme 160 869 150 615 6 831 318 315
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 62 641 2 054 152 64 847
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten  
in übrige aktiva — 452 — 452
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 221 — 25 246
summe 230 739 155 650 7 314 393 703
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 78 808 4 126 5 012
sonstige handelspassiva — 1 — 1
zwischensumme 78 809 4 126 5 013
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 340 259 462 1 061
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 62 641 2 054 152 64 847
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten  
in andere verbindlichkeiten — 225 — 225
vtreerubhinädnldicehrkisecihte vne früwra klütentdeb vaerreb einigdelinckhakpeiittaelninstrumente 3 020281 2—6 7275 3 121416 hluss
c
summe 66 288 3 373 4 842 74 503 bs
a
n
1 |  enthält nicht verträge vom typ universal life. nzer
2 |  zum zwecke der vergleichbarkeit mit den angaben in angabe 9 sind die nicht gelisteten aktien und investments in limited partnerships des    allianz konzerns in höhe von 352 mio €,  o
k
welche zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungen bewertet werden, weil die zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, enthalten.
  signifikante umgliederungen von zum zeitwert bilanzierten   
finanzinstrumenten zwischen level 1 und level 2
2011
mio €
finanzaktiva umgegliedert von level 1 in level 2
jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien 156
jederzeit veräußerbare wertpapiere – industrieanleihen 1 151
finanzaktiva umgegliedert von level 2 in level 1
jederzeit veräußerbare wertpapiere – staats­ und regierungsanleihen 252
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
312 konzernabschluss
bestimmte jederzeit veräußerbare aktien und industrieanleihen wurden im geschäftsjahr 2011 von level 1 in level 2 
umgegliedert, da sich die liquidität, handelsfrequenz und aktivität der märkte, auf denen diese finanz instrumente 
gelistet sind, verschlechtert hat. 
bestimmte staats­ und regierungsanleihen wurden im geschäftsjahr 2011 von level 2 in level 1 umgegliedert, weil 
sich die beurteilung der liquidität dieser anleihen geändert hat.
 level­3­portfolios
die zeitwerte bestimmter finanzinstrumente werden durch bewertungsmethoden ermittelt, die auf nicht beobacht­
baren marktdaten basieren (level 3).
eigenkapitalinvestments der bilanzpositionen „erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva“ und „jederzeit 
veräußerbare wertpapiere“ bestehen im wesentlichen aus private­equity­fonds­investments des    allianz konzerns. die 
bewertung dieser investments erfolgt üblicherweise auf basis der vom jeweiligen fondsmanager ermittelten net asset 
values, d. h., grundlage der bewertung bilden nicht am markt beobachtbare daten. da der  allianz konzern nur einge­
schränkten zugriff auf die unternehmensspezifischen daten hat, wird die bewertung der einzelnen portfoliounterneh­
men grundsätzlich durch den fondsmanager auf basis von discounted­cashflow­verfahren oder multiple­ansätzen 
durchgeführt. darüber hinaus beeinflusst jede weitere transaktion, beispielsweise investition oder desinvestiton, die 
sensitivität der fondsbewertung. dadurch kann eine aussagefähige sensitivitätsanalyse nicht durchgeführt werden. 
der zeitwert bestimmter jederzeit veräußerbarer indus trieanleihen in höhe von 2,0 mrd € wird anhand von matrix­
bewertungen bestimmt, welche auf nicht beobacht baren marktdaten basieren. die übrigen als level 3 klassifizierten 
instrustrieanleihen bestehen aus einer vielzahl von portfolios, deren zeitwerte anhand verschiedener, auf nicht beob­
achtbaren marktdaten basierender bewertungsmethoden, inklusive preisstellungen von wertpapierhändlern und 
anderen preisanbietern, bestimmt werden. obwohl der effekt aus der änderung der bewertungsparameter zu annehm­
baren alternativen werten insgesamt einen signifikanten einfluss auf die zeitwerte haben könnte, ist dieser effekt bei 
individueller betrachtungsweise je portfolio nicht signifikant.
die handelspassiva beinhalten 4,6 mrd € eingebettete derivate aus rentenversicherungsverträgen. zur bestimmung 
des barwertes der zugrunde liegenden versicherungsreserven und ­aufwendungen werden interne discounted­
cashflow­modelle verwendet. sensitivitäten der zeitwerte auf änderungen der inputparamenter auf annehmbare 
alternative annahmen werden durch veränderung der annahmen in bezug auf die versicherungsnehmer wie z. b. 
annuitäten und stornoraten, um plus oder minus 10 %, bestimmt, die die erwarteten künftigen versicherungsleistungen 
beeinflussen. veränderungen der annahmen, welche zu einem anstieg der erwarteten künftigen versicherungs­
leistungen führen, würden den zeitwert um 267 mio € erhöhen. veränderungen der annahmen, welche zu einer 
verringerung der erwarteten künftigen versicherungsleistungen führen, würden den zeitwert um 284 mio € verringern.
angabe 45
sonstige angaben 313
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
314 konzernabschluss
 überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgende tabelle zeigt eine überleitung der zum zeitwert bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz ­ 
instrumente: 
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge   netto­gewinne  netto­gewinne  wertminderungen währungs­  veränderungen  buchwert   netto­gewinne 
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von   (­verluste), in der   (­verluste),   änderungen konsolidierungs­ (zeitwert)  (­verluste) für zum 
stand   käufen und   in (+)/aus (–)   verkäufen und  konzern­gewinn­  direkt im   kreis stand   bilanzstichtag  
1.1. 2011 emissionen level 3 abgeltungen und verlust­ eigenkapital   31.12.2011 gehaltene finanz­
rechnung erfasst erfasst instrumente
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 45 — —  – 40  – 2 — — — — 3 —
derivate 53 119 98  – 82  – 47 — — 5 — 146  – 51
zwischensumme 98 119 98  – 122  – 49 — — 5 — 149 —
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifiziert
aktien 208 42 —  – 56  – 1 — — — — 193  —
zwischensumme 306 161 98  – 178  – 50 — — 5 — 342  – 51
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 3 980 859 69  – 832  – 1 209  – 104 5  – 35 4 150 —
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 199 168  – 146  – 9 —  – 2 — 12  – 3 219 —
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 176 119 41  – 88 3 2  – 1 9 4 265 —
staats­ und regierungsanleihen 19 35 — — — 3 — 1 — 58 —
industrieanleihen 2 096 383  – 55  – 194 4 80  – 26 73 3 2 364 —
übrige anleihen 361 144 21  – 8 — 6  – 2 —  – 73 449 —
zwischensumme 6 831 1 708  – 70  – 1 131 6 298  – 133 100  – 104 7 505 —
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 152 19 24  – 9 — — — —  – 3 183 – 2
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 25 3 —  – 4 — — — 1 — 25 —
summe 7 314 1 891 52  – 1 322  – 44 298  – 133 106  – 107 8 055 – 53
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge   netto­verluste  netto­verluste  wertminderungen währungs­  veränderungen  buchwert   netto­verluste 
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von   (­gewinne), in der   (­gewinne),   änderungen konsolidierungs­ (zeitwert)   (­gewinne) für zum 
stand   käufen und   in (+)/aus (–)   verkäufen und  konzern­gewinn­  direkt im   kreis stand   bilanzstichtag  
1.1.2011 emissionen level 3 abgeltungen und verlust­ eigenkapital   31.12.2011 gehaltene finanz­
rechnung erfasst erfasst instrumente
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 126 846 85  – 537  – 6 — — 162 — 4 676 29
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 462 64 —  – 130 16 — — 6 — 418 —
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 152 19 24  – 9 — — — —  – 3 183  – 2
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 77 — — — —  – 28 — — — 49 —
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 25 4 —  – 5 — — — 1 — 25 —
summe 4,842 933 109  – 681 10  – 28 — 169 – 3 5 351 27
1 | enthält nicht verträge vom typ universal life.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe  angabe 45
314 konzernabschluss sonstige angaben 315
 überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgende tabelle zeigt eine überleitung der zum zeitwert bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz - 
instrumente: 
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge   netto-gewinne  netto-gewinne  wertminderungen währungs-  veränderungen  buchwert   netto-gewinne 
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von   (-verluste), in der   (-verluste),   änderungen konsolidierungs- (zeitwert)  (-verluste) für zum 
stand   käufen und   in (+)/aus (–)   verkäufen und  konzern-gewinn-  direkt im   kreis stand   bilanzstichtag  
1.1. 2011 emissionen level 3 abgeltungen und verlust- eigenkapital   31.12.2011 gehaltene finanz-
rechnung erfasst erfasst instrumente
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 45 — —  – 40  – 2 — — — — 3 —
derivate 53 119 98  – 82  – 47 — — 5 — 146  – 51
zwischensumme 98 119 98  – 122  – 49 — — 5 — 149 —
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifiziert
aktien 208 42 —  – 56  – 1 — — — — 193  —
zwischensumme 306 161 98  – 178  – 50 — — 5 — 342  – 51
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 3 980 859 69  – 832  – 1 209  – 104 5  – 35 4 150 —
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 199 168  – 146  – 9 —  – 2 — 12  – 3 219 —
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 176 119 41  – 88 3 2  – 1 9 4 265 —
staats- und regierungsanleihen 19 35 — — — 3 — 1 — 58 —
industrieanleihen 2 096 383  – 55  – 194 4 80  – 26 73 3 2 364 —
übrige anleihen 361 144 21  – 8 — 6  – 2 —  – 73 449 —
zwischensumme 6 831 1 708  – 70  – 1 131 6 298  – 133 100  – 104 7 505 —
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 152 19 24  – 9 — — — —  – 3 183 – 2
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 25 3 —  – 4 — — — 1 — 25 —
summe 7 314 1 891 52  – 1 322  – 44 298  – 133 106  – 107 8 055 – 53
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge   netto-verluste  netto-verluste  wertminderungen währungs-  veränderungen  buchwert   netto-verluste 
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von   (-gewinne), in der   (-gewinne),   änderungen konsolidierungs- (zeitwert)   (-gewinne) für zum 
stand   käufen und   in (+)/aus (–)   verkäufen und  konzern-gewinn-  direkt im   kreis stand   bilanzstichtag  
1.1.2011 emissionen level 3 abgeltungen und verlust- eigenkapital   31.12.2011 gehaltene finanz-
rechnung erfasst erfasst instrumente
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 126 846 85  – 537  – 6 — — 162 — 4 676 29
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 462 64 —  – 130 16 — — 6 — 418 —
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 152 19 24  – 9 — — — —  – 3 183  – 2
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 77 — — — —  – 28 — — — 49 — uss
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 25 4 —  – 5 — — — 1 — 25 — hl
c
summe 4,842 933 109  – 681 10  – 28 — 169 – 3 5 351 27 abs
n
er
1 | enthält nicht verträge vom typ universal life. nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
316 konzernabschluss
im geschäftsjahr 2011 hat der    allianz konzern bestimmte industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen von level 3 
in level 2 umgegliedert, weil die bewertungsmethoden dieser finanzinstrumente modifiziert wurden und nicht länger 
auf nicht beobachtbaren bewertungsparametern basieren.
◼  umklassifizierung von finanzaktiva
im januar 2009 wurden bestimmte auf usd lautende cdos mit einem zeitwert von 1,1 mrd € (nominalwert in höhe 
von 2,2 mrd €) von der dresdner bank einbehalten. im anschluss an die entkonsolidierung der dresdner bank wurden 
am 31. januar 2009 die cdos von den handelsaktiva gemäß ias 39 zu den forderungen an kreditinstitute und kunden 
umklassifiziert. der zeitwert von 1,1 mrd € wurde als neuer buchwert der cdos am umbuchungsstichtag übernommen. 
die erwarteten erzielbaren cashflows am umbuchungsstichtag von 1,8 mrd € ergeben einen effektivzinssatz von ca. 7 %.
mitte 2009 wurden die cdos auf eine tochtergesellschaft, deren funktionale währung der usd ist, übertragen. der 
buchwert der cdos am 31. dezember 2010 betrug 808 mio € und der zeitwert 810 mio €. am 31. dezember 2011 betrug 
der buchwert 431 mio € und der zeitwert 428 mio €. im geschäftsjahr 2011 beruht die änderung des buchwerts und 
des zeitwerts überwiegend auf der abwicklung der palmer­square­2­cdo­tranche, wodurch die als sicherheiten gehal­
tenen wertpapiere in das direkte eigentum der  allianz gruppe übergingen. aus der abwicklung entstand ein veräuße­
rungsverlust von 22 mio €. der veräußerungsverlust resultierte aus der differenz zwischen dem buchwert der 
abgehenden palmer­square­2­cdo­tranche und dem zeitwert der erworbenen wertpapiere, die als jederzeit ver­
äußerbare wertpapiere klassifiziert wurden. zum 31. dezember 2011 betrug der buchwert der erworbenen wertpapiere 
301 mio €. das portfolio der erworbenen wertpapiere besteht aus hypothekarisch besicherten anleihen und cdos.
◼ fälligkeiten der finanzpassiva
die gemäß ifrs 7 erforderliche offenlegung in bezug auf das liquiditätsrisiko erfolgt im risikobericht innerhalb des 
konzernlageberichts. der risikobericht ist integraler bestandteil des geprüften konzernabschlusses.
 tabellarischer überblick über vertragliche verpflichtungen 
die tabelle stellt die vertraglichen verpflichtungen des    allianz konzerns zum 31. dezember 2011 dar. vertragliche 
verpflichtungen umfassen keine eventualschulden oder verpflichtungen. es werden nur transaktionen mit parteien 
außerhalb des    allianz konzerns berücksichtigt. 
die tabelle enthält nur verbindlichkeiten, die feste oder bestimmbare beträge darstellen. die tabelle umfasst keine 
zinsen variabel verzinslicher langfristiger schuldscheine und zinsen von geldmarktpapieren, da die vertraglichen 
zinssätze bei variabler verzinsung nicht fixiert oder bestimmbar sind. der betrag und der zeitpunkt von zinsen von 
geldmarktpapieren sind nicht fixiert und bestimmbar, weil diese instrumente täglich fällig sind. für weitere informationen 
siehe angaben 23 und 24 des konzernabschlusses.
zum 31. dezember 2011 betrugen die ertragsteuerverpflichtungen 1 504 mio €. der    allianz konzern erwartet, dass 
davon 1 019 mio € innerhalb der nächsten zwölf monate nach dem bilanzstichtag gezahlt werden. für den verbleibenden 
betrag von 485 mio € ist eine schätzung für den zeitpunkt der auszahlung nicht vernünftig möglich. die ertragsteuer­
verpflichtungen sind nicht in untenstehender tabelle enthalten. 
angabe 45
sonstige angaben 317
zahlungen nach fälligkeiten zum 31. dezember 2011
fällig 2012 fällig   fällig   summe
2013 – 2016  nach 2016
mio € mio € mio € mio €
finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva siehe angabe 44
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 1 15 320 3 858 2 977 22 155
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten siehe angabe 44
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 881 — — 2 881
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige  2 195 3 585 13 042 18 822
verbindlichkeiten 1
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft
künftige versicherungsleistungen 2 39 753 153 580 800 716 994 049
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  17 857 22 719 18 917 59 493
versicherungsfälle
andere
verpflichtungen aus operativen leasinggeschäften 3 280 1 008 1 280 2 568
kaufverpflichtungen 4 209 513 51 773
1 | aus wesentlichkeitsgründen wurde der buchwert in die verschiedenen fälligkeiten unterteilt. 
2 | beinhaltet investmentverträge mit versicherungsnehmern und finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen. 
3 | der betrag von 2 568 mio € enthält 43 mio € aufgrund von untervermietungen, die zahlungseingänge für den   a llianz konzern darstellen.
4 | kaufverpflichtungen enthalten nur transaktionen in bezug auf güter und dienstleistungen; kaufverpflichtungen für finanzinstrumente sind nicht enthalten.
 künftige versicherungsleistungen
die rückstellungen von versicherungs­ und investmentverträgen in höhe von 994 049 mio €, die in der tabelle darge­
stellt sind, umfassen verträge, bei denen der zeitpunkt und der betrag der zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 
werden, sowie verträge, die keinen spezifischen fälligkeitstermin haben und die zu einer zahlung an den vertrags­
inhaber in abhängigkeit der sterbe­ und der morbiditätswahrscheinlichkeit und bei eintreten von rückkauf, erlöschen 
oder fälligkeit führen können. darüber hinaus werden die beträge in der tabelle undiskontiert gezeigt und übersteigen 
daher die rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge, wie sie in der konzernbilanz dargestellt werden. 
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen haben, hat der a    llianz konzern annahmen getroffen, um 
die undiskontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistungen zu schätzen, einschließlich annahmen 
hinsichtlich sterbe­ und morbiditätswahrscheinlichkeiten, zinssätzen, überschuss beteiligungen von versicherungs­
nehmern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten. diese annahmen sind aktuelle beste schätzungen und können 
von den ursprüng lichen schätzungen abweichen, die für die ermittlung der rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge aufgrund des „lock­in“ der annahmen zum ausgabezeitpunkt des vertrags, wie von den bilanzie­
rungsgrundsätzen des   allianz konzerns gefordert, verwendet wurden. der diskontierungseffekt sowie die unterschiede 
zwischen „locked­in“­annahmen und bester schätzung beträgt 422 084 mio €. für weitere informationen siehe 
angabe 2 des konzernabschlusses. aufgrund der unsicherheiten der verwendeten annahmen können die dar gestellten 
beträge wesentlich von den tatsächlichen zahlungen in künftigen perioden abweichen. 
uss
hl
außerdem enthalten diese beträge keine zu erwartenden prämien und gebühren (166 206 mio €), aufwendungen an  bsc
a
andere parteien als den versicherungsnehmern, wie z. b. versicherungsvermittlern, sowie keine verwaltungsaufwen­ n
er
dungen. erwartete kapitalerträge sind ebenfalls nicht enthalten. zusätzlich werden diese beträge nach rückversiche­ nz
o
k
rung dargestellt, wie sie als ergebnis dieser zahlungsströme erwartet werden. für weitere informationen zu den 
rückstellungen aus versicherungs­ und investmentverträgen siehe angabe 20 des konzernabschlusses.
◼ ausbuchung von finanziellen vermögenswerten
der a    llianz konzern tritt in repurchase­agreement­transaktionen ein, bei denen erfasste finanzielle vermögenswerte, 
hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche wertpapiere, übertragen, aber alle wesentlichen mit diesen 
vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehalten werden. zum 31. dezember 2011 betrug der 
buchwert dieser vermögenswerte 226 (2010: 868) mio € und der buchwert der dazugehörigen verbindlichkeiten 227 
(2010: 875) mio €.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
318 konzernabschluss
46    beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäftsvorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab seite 
37 veröffentlicht. 
geschäftsvorfälle zwischen der    allianz se und deren tochter unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzu­
sehen sind, wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. 
geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen bestehen, werden wie 
geschäfte mit dritten auf der basis von marktpreisen behandelt. aus rückversicherungsverträgen mit einem gemein­
schaftsunternehmen und einem assoziierten unternehmen in thailand verzeichnete die  allianz se im geschäftsjahr 
2011 schäden in höhe von 129 mio € im rahmen der überschwemmungen in thailand.
47     eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, bürgschaften,  
verpfändete vermögenswerte und sicherheiten
◼ eventualverbindlichkeiten
 rechtsstreitigkeiten
gesellschaften des a  llianz konzerns sind im rahmen des normalen geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigen­
schaft als versicherungs­, bank­ und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeitgeber, investoren und steuerzahler 
in gerichtliche und aufsichtsrechtliche verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen ländern, 
einschließlich der vereinigten staaten von amerika, involviert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren 
ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für diese verfahren gebildeten rückstellungen ist das 
management der ansicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend aufgeführten, wesentliche 
auswirkungen auf die finanzielle lage und das operative ergebnis des  allianz konzerns hat. 
am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank ag die übertragung der aktien ihrer minderheits­
aktionäre auf die a  llianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in höhe von 51,50 € je aktie beschlossen 
(sogenanntes squeeze­out). die höhe der barabfindung wurde von der  allianz auf der basis eines wirtschaftsprüfer­
gutachtens festgelegt und ihre angemessenheit von einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausge­
schiedenen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen spruchverfahren vor dem landgericht frankfurt 
beantragt, die angemessene barabfindung zu bestimmen. das management ist der ansicht, dass die höhe der barab­
findung angemessen ist und der antrag der minderheitsaktionäre keinen erfolg haben wird. sollte das gericht den 
betrag der barabfindung höher festsetzen, wirkt sich dies auf alle rund 16 mio an die  allianz übertragenen aktien aus.
gegen  allianz global investors of america l.p. und einige ihrer tochtergesellschaften sind schadenersatzklagen von 
privatinvestoren und andere verfahren im zusammenhang mit vorwürfen in bezug auf „market timing“ in der fonds­
branche anhängig. diese klagen wurden zusammengefasst und in form eines multi­district­litigation­verfahrens an 
den us district court for the district of maryland verwiesen. das gericht hat im april 2011 einen vergleich der parteien 
genehmigt, der alle ansprüche erledigt. der vergleich hat keine wesentlichen negativen finanziellen auswirkungen auf 
den  allianz konzern.
das u.s. department of justice (doj) führt eine untersuchung darüber durch, ob mitarbeiter von fireman’s fund insu­
rance company (ffic), einer us­tochtergesellschaft der  allianz se, im zusammenhang mit ffic’s geschäft als anbieter 
bundesstaatlicher agrarversicherungen in den jahren 1997 bis 2003 in verstöße (zivil­ oder strafrechtlicher natur) 
gegen den false claims act involviert waren. die untersuchung betrifft die frage, ob mitarbeiter von ffic mittels ver­
schiedener vorgehensweisen, unter anderem rückdatierungen und unangemessene vergabe des „new producer 
status“, falsche ansprüche bei der regierung eingereicht haben. zwei ehemalige mitarbeiter aus dem schadenbereich 
von ffic und ein sachverständiger haben sich schuldig bekannt, land wirten in betrügerischer weise bei der geltend­
machung von ansprüchen behilflich gewesen zu sein. das doj und ffic verhandeln über eine endgültige lösung dieser 
angelegenheit. der ausgang des verfahrens kann derzeit nicht vorhergesagt werden.
angaben 46, 47
sonstige angaben 319
drei zur fireman’s­fund­gruppe in den vereinigten staaten von amerika gehörende gesellschaften des a  llianz konzerns 
gehören zu einer gruppe von beklagten einer sammelklage, die am 1. august 2005 beim united states district court 
of new jersey eingereicht wurde. die klage steht im zusammenhang mit vorwürfen in bezug auf gewinnbeteiligungs­
zahlungen (sogenannte contingent commissions) in der versicherungsbranche. das gericht hat die auf bundesrecht 
beruhenden klagegründe rechtskräftig und die auf einzelstaatlichem recht beruhenden klagegründe nicht rechtskräftig 
abgewiesen. das berufungsgericht hat die klageabweisung im wesentlichen bestätigt und im übrigen an das erstinstanz­
liche gericht zurückverwiesen. die drei zur fireman’s­fund­gruppe gehörenden gesellschaften haben sich mit den 
klägern auf einen vergleich geeinigt. der vergleich hat keine wesentlichen negativen finanziellen auswirkungen auf 
den  allianz konzern. 
 allianz life insurance company of north america ( allianz life) ist im zusammenhang mit der vermarktung und dem 
verkauf nach bestimmter zeit fällig werdender rentenprodukte als beklagte in mutmaßlichen sammelklagen, vorwie­
gend in minnesota und kalifornien, benannt. zwei dieser klagen sind momentan als sammelklagen in kalifornien 
zugelassen. die vorwürfe beziehen sich im wesentlichen auf irreführende handels praktiken und irreführende werbung 
im zusammenhang mit dem verkauf dieser produkte. diese verfahren sind noch nicht in einem stadium, in welchem 
das ergebnis oder das risiko bestimmbar ist. in einer anderen sammelklage in minnesota hat das gericht, basierend auf 
einem juryurteil, im januar 2010 die klage rechtskräftig abgewiesen. in einer weiteren sammelklage in kalifornien 
haben sich die parteien auf einen vergleich geeinigt, dem das gericht in 2011 zugestimmt hat.
 sonstige eventualverbindlichkeiten 
gemäß § 5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagensicherungsfonds hat sich die   allianz se verpflichtet, den 
bundes verband deutscher banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die durch maßnahmen zugunsten der 
oldenburgischen landesbank ag (olb), der münsterländischen bank thie & co. kg und des bankhauses w. fortmann 
& söhne kg entstehen.
mit dem wirksamwerden der veräußerung der dresdner bank am 12. januar 2009 hat der a   llianz konzern die im jahr 
2001 abgegebene freistellungserklärung zugunsten des bundesverbandes deutscher banken e. v. im hinblick auf die 
dresdner bank widerrufen. damit gilt die freistellung nur noch für hilfsmaßnahmen, die auf tatsachen beruhen, die 
zum zeitpunkt des widerrufs bereits bestanden.
die    allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche 
die a    llianz unter bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die ht1 funding gmbh zu leisten. ht1 
funding gmbh hat 1 000 mio € „tier 1 capital securities“ mit einer jährlicher verzinsung von 6,352 % (ab 30. juni 2017 
12­monats­euribor plus aufschag von 2,0 % p. a.) emittiert. die entsprechenden wertpapiere haben keinen fälligkeits­
termin und die inhaber haben kein kündigungsrecht. der emittent hat ab 30. juni 2017 ein ordentliches kündigungs­
recht. eine mögliche zahlungsverpflichtung für das geschäftsjahr 2012 und die zukunft kann nicht vorhergesagt 
werden.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
320 konzernabschluss
◼ verpflichtungen
 darlehensverpflichtungen 
der    allianz konzern geht verschiedene darlehensverpflichtungen ein, um dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu 
entsprechen. die zahlen in der folgenden tabelle reflektieren die beträge, die im falle der vollständigen ausnutzung 
der fazilitäten durch den kunden und eines darauf folgenden zahlungsverzugs unter der voraussetzung, dass keine 
sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müssten. da der großteil dieser verpflichtungen möglicherweise 
ausläuft, ohne in anspruch genommen zu werden, spiegeln die zahlen eventuell nicht die aus diesen verpflichtungen 
tatsächlich erwachsenden liquiditätserfordernisse wider.
stand 31. dezember  2011 2010
mio € mio €
buchkredite  430  598
stand­by­fazilitäten  29  28
avalkredite  97  89
hypothekendarlehen/kommunal kredite  100  59
summe  656  774
 verpflichtungen aus leasinggeschäften 
der    allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume auf der basis verschiedener langfristiger operating­
lease­verträge und hat verschiedene leasingverträge über die langfristige nutzung von datenverarbeitungsanlagen 
und anderen büroeinrichtungen abgeschlossen. 
am 31. dezember 2011 hatten die künftigen mindest­leasingraten für nicht kündbare operating­lease­verträge 
folgenden umfang:
2011
mio €
2012  280
2013  269
2014  270
2015  238
2016  231
danach  1 280
zwischensumme  2 568
abzüglich untervermietungen  – 43
summe  2 525
der mietaufwand im berichtsjahr 2011 betrug nach berücksichtigung von erträgen aus untervermietungen in höhe 
von 10 mio € insgesamt 268 (2010: 239; 2009: 271) mio €. 
 zahlungsverpflichtungen 
zum 31. dezember 2011 hatte der    allianz konzern verpflichtungen aus noch nicht ausgezahlten darlehenstranchen 
und grundschuldforderungen in höhe von 2 913 (2010: 3 647) mio € sowie zahlungsverpflichtungen zur investition in 
private­equity­fonds und ähnliche finanzanlagen in höhe von 3 536 (2010: 2 517) mio €. die verpflichtungen zum 
erwerb fremd­ und eigengenutzten grund besitzes sowie für infrastrukturinvestitionen beliefen sich zum 31. dezember 
2011 auf 1 565 (2010: 310) mio €.
darüber hinaus bestanden am 31. dezember 2011 weitere zahlungsverpflichtungen aus instandhaltungsverträgen, 
grundbesitzerschließung, sponsoringverträgen und anderen verpflichtungen in höhe von 121 (2010: 252) mio €.
 sonstige verpflichtungen 
es bestehen folgende weitere verpflichtungen, die der    allianz konzern eingegangen ist: 
durch die §§ 124 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) wurde ein gesetzlicher sicherungsfonds für lebensver sicherer 
in deutschland eingeführt. jedes mitglied des sicherungsfonds ist verpflichtet, an den sicherungsfonds jährliche bei­
träge sowie in bestimmten fällen sonderbeiträge zu leisten. der genaue betrag der zahlungsverpflichtungen für jedes 
angabe 47
sonstige angaben 321
mitglied wird durch die sicherungsfonds­finanzierungs­verordnung (leben) (sichlvfinv) festgelegt. zum 31. dezember 
2011 be liefen sich die künftigen verpflichtungen der     allianz lebensversicherungs­ag und ihrer tochtergesellschaften 
gegenüber dem sicherungsfonds auf jährliche beiträge von 5,3 (2010: 0,1) mio € und die verpflichtungen für sonder­
beiträge auf 118 (2010: 101) mio €.
im dezember 2002 wurde mit der protektor lebensversicherungs­ag (protektor) ein lebensversicherungsunternehmen 
gegründet, dessen aufgabe der schutz aller versicherungsnehmer deutscher lebensversicherungsunternehmen ist. 
die     allianz lebensversicherungs­ag und einige ihrer tochtergesellschaften sind verpflichtet, entweder dem siche­
rungsfonds oder alternativ der protektor zusätzliche finanzielle mittel zur verfügung zu stellen, sofern die mittel des 
sicherungsfonds bei einem sanierungsfall nicht ausreichen. die verpflichtung beträgt 1 % der summe der versiche­
rungstechnischen netto­rückstellungen abzüglich der zu diesem zeitpunkt bereits an den sicherungsfonds geleisteten 
beiträge. zum 31. dezember 2011 und unter einschluss der oben genannten einzahlungsverpflichtungen aus den 
beitragszahlungen an den sicherungsfonds beträgt die gesamtverpflichtung der    allianz lebensversicherungs­ag und 
ihrer tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungsfonds und der protektor 1 071 (2010: 905) mio €.
gemäß dem einlagensicherungs­ und anlegerentschädigungsgesetz (eaeg) sind alle kreditinstitute und kapitalanlage­
gesellschaften mit einer geschäftserlaubnis in deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer entschädigungseinrich­
tung anzugehören.   allianz global investors kapitalanlagegesellschaft mbh und   allianz global investors europe gmbh 
sind gegenwärtig mitglieder der edw (entschädigungseinrichtung der wertpapierhandelsunternehmen, berlin). der 
jahresbeitrag richtet sich für jedes mitglied nach dessen geschäftsumfang. darüber hinaus kann die edw sonderzah­
lungen von den kapitalanlagegesellschaften erheben, sofern die der edw zur verfügung stehenden mittel nicht aus­
reichen, um berechtigte ansprüche zu bedienen. sonderzahlungen bemessen sich anhand des vorausgegangenen 
jahresbeitrags. für das geschäftsjahr 2011 wurden für die agi gesellschaften noch keine jahresbeiträge (2010: 1 mio €) 
festgesetzt. im hinblick auf die insolvenz der phoenix kapitaldienst gmbh hat die bundesanstalt für finanzdienstleis­
tungsaufsicht (bafin) einen entschädigungsfall festgestellt; vor diesem hintergrund wurden sonderzahlungen von den 
mitgliedern erhoben. den agi gesellschaften wurden im geschäftsjahr 2011 sonderzahlungen in höhe von rund 
4 mio € (2010: 3 mio €) in rechnung gestellt. gegen die erhebung der sonderzahlungen haben die agi gesellschaften 
rechtsmittel eingelegt. zahlungen wurden noch nicht geleistet, jedoch angemessene rückstellungen – auch für 
zukünftig zu erwartende sonderzahlungen – gebildet.
◼ bürgschaften 
in nachfolgender tabelle sind die vom a    llianz konzern gewährten bürgschaften nach restlaufzeiten sowie die erhaltenen 
sicherheiten dargestellt: 
akkreditive und  marktwert­ entschädigungs­ leistungs­ 
sonstige  garantien verträge erfüllungs­ 
bürgschaften garantien
mio € mio € mio € mio €
2011
bis 1 jahr  424  90 —  26 uss
1 bis 3 jahre  40  415 —  11 chl
3 bis 5 jahre  23  478 —  1 abs
n
mehr als 5 jahre  123  714  108  119 er
nz
summe  610  1 697  108  157 ko
sicherheiten  112 — —  29
2010
bis 1 jahr  424  134  7  55
1 bis 3 jahre  16  432  30  20
3 bis 5 jahre  22  652 —  3
mehr als 5 jahre  14  852  17  123
summe  476  2 070  54  201
sicherheiten  31 — —  38
fast alle empfänger von akkreditiven und entschädigungsverträgen sind ohne externes kreditranking. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
322 konzernabschluss
 akkreditive und sonstige bürgschaften 
die meisten akkreditive und sonstigen bürgschaften des    allianz konzerns werden den kunden im rahmen des bank­
geschäfts des    allianz konzerns gegen provisions­ und dienstleistungserträge ausgestellt. die höhe der provisions­ und 
dienstleistungserträge basiert im allgemeinen auf zinssätzen, die vom nominalbetrag der bürgschaften und von den 
mit den bürgschaften verbundenen kreditrisiken abgeleitet werden. sobald eine bürgschaft in anspruch genommen 
wurde, wird jeglicher vom    allianz konzern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kunden behandelt und unter­
liegt daher prinzipiell der vom kunden gemäß dem vertrag verpfändeten sicherheit. 
 marktwertgarantien 
marktwertgarantien sind zusicherungen, die kunden bei bestimmten investmentfonds und fondsverwaltungsverein­
barungen erteilt werden, in deren rahmen der anfängliche wert von anlagen und/oder eine mindestmarktwertent­
wicklung solcher anlagen bis zu einer bestimmten höhe garantiert werden. diese höhe ist in den betreffenden 
vereinbarungen festgelegt. die er füllungsverpflichtung bei einer marktwertgarantie wird ausgelöst, wenn der markt­
wert solcher anlagen die garantierten vorgaben an bestimmten terminen nicht erreicht.
der geschäftsbereich asset management stellt marktwertgarantien im laufenden geschäft im zusammenhang mit 
depots von investmentgesellschaften und von ihm selbst verwalteten investmentfonds aus. die höhe der marktwert­
garantien und die fälligkeitstermine variieren aufgrund der für die einzelnen depots von investmentgesellschaften und 
investmentfonds jeweils geltenden vereinbarungen. zum 31. dezember 2011 belief sich der potenzielle höchstbetrag 
der künftigen zahlungen für marktwertgarantien auf 714 (2010: 799) mio €. dies entspricht dem im rahmen der jewei­
ligen vereinbarungen garantierten gesamtwert einschließlich der verpflichtung, die bei fälligkeit der anlagen zu jenem 
termin zahlbar gewesen wäre. der zeitwert der depots von investmentgesellschaften und der investmentfonds in 
bezug auf diese garantien belief sich zum 31. dezember 2011 auf 761 (2010: 881) mio €. 
gesellschaften des bankgeschäfts des    allianz konzerns in frankreich stellen im laufenden geschäft in verbindung mit 
den von gesellschaften des geschäftsbereichs asset management des a    llianz konzerns in frankreich angebotenen 
investmentfonds marktwertgarantien und garantien der wertentwicklung bei fälligkeit aus. die höhe der marktwert­
garantien und der garantien der wertentwicklung bei fälligkeit sowie die fälligkeitstermine variieren aufgrund der 
diesbezüglichen vereinbarungen. in den meisten fällen bietet ein investmentfonds sowohl eine marktwertgarantie als 
auch eine garantie der wertentwicklung bei fälligkeit. zusätzlich sind die marktwertgarantien bei fälligkeit im allge­
meinen an die wertentwicklung eines aktienindex oder einer gruppe von aktienindizes gebunden. zum 31. dezember 
2011 belief sich der potenzielle höchstbetrag der künftigen zahlungen für marktwertgarantien und garantien der 
wertentwicklung bei fälligkeit auf 983 (2010: 1 271) mio €. dies entspricht dem gemäß den je weiligen vereinbarungen 
garantierten gesamtwert. der zeitwert der investmentfonds mit bezug auf die marktgarantien belief sich zum 31. 
dezember 2011 auf annähernd 948 (2010: 1 204) mio €. derartige fonds haben im allgemeinen eine laufzeit von fünf 
bis acht jahren. 
 entschädigungsverträge 
entschädigungsverträge werden vom    allianz konzern im rahmen bestehender service­, miet­ oder akquisitionstrans­
aktionen mit verschiedenen gegenparteien ab geschlossen. derartige verträge können auch genutzt werden, um eine 
gegenpartei für diverse eventual verbindlichkeiten, beispielsweise die änderung von gesetzen oder vorschriften sowie 
ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
im  zusammenhang  mit  dem  verkauf  verschiedener  ehemaliger  private­equity­investments  des     allianz  
konzerns stellten bestimmte konzernunternehmen den jeweiligen käufern für den fall des eintretens bestimmter 
vertraglicher gewährleistungsfälle entschädigungen bereit. die bedingungen der entschädigungsverträge decken die 
normale vertragliche gewährleistung, kosten in bezug auf die umwelt sowie jegliche potenziellen steuerverbindlich­
keiten ab, die dem unternehmen entstanden, während es ein konzernunternehmen war.
 leistungserfüllungsgarantien
leistungserfüllungsgarantien werden vom  allianz konzern gegeben, um ansprüche dritter zu sichern für den fall, dass 
bestimmte leistungsverpflichtungen vom garantienehmer nicht erfüllt werden.
angabe 47
sonstige angaben 323
◼ kreditderivate 
kreditderivate setzen sich zusammen aus credit default swaps, die im falle des verzugs eines schuldners eine zahlung 
erfordern, sowie total return swaps, bei denen die wertentwicklung der basiswerte garantiert ist. die nominalen 
kapital beträge und der zeitwert der positionen des   allianz konzerns in kreditderivaten zum 31. dezember 2011 sind 
angabe 44 zu entnehmen.
◼ verpfändete vermögenswerte und sicherheiten 
der buchwert der als sicherheit verpfändeten vermögens werte lautet wie folgt: 
stand 31. dezember  2011 2010
mio € mio €
vermögenswerte ohne recht auf weiterveräußerung oder -verpfändung
finanzanlagen  320  810
forderungen an kreditinstitute und kunden  2 672  2 278
zwischensumme  2 992  3 088
vermögenswerte mit recht auf weiterveräußerung oder -verpfändung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva —  613
finanzanlagen  2 541  90
zwischensumme  2 541  703
summe  5 533  3 791
zum 31. dezember 2011 hat der a    llianz konzern sicherheiten, bestehend aus anleihen und aktien, mit einem zeitwert 
von 799 (2010: 567) mio € erhalten, zu deren verkauf oder erneuter verpfändung der    allianz konzern berechtigt ist. 
zum 31. dezember 2011 und 2010 hat der a    llianz konzern keine erhaltenen sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.
zum 31. dezember 2011 und 2010 hat der a    llianz konzern keine als sicherheiten gestellten wertpapiere in anspruch 
genommen und bilanziert.
uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
324 konzernabschluss
48   rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
der a     llianz konzern unterhält sowohl leistungsorientierte pensionspläne als auch beitragszusagen für seine mitarbeiter. 
die unternehmen des    allianz konzerns erteilen ihren mitarbeitern und in deutschland auch vertretern pensionszusagen. 
in deutschland sind dies überwiegend leistungsorientierte pensionspläne. 
bei leistungsorientierten pensionsplänen wird dem begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen 
versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt; im gegensatz zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen 
zu erbringenden aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt.
◼ leistungsorientierte pensionspläne 
an rückstellungen für leistungsorientierte pensionspläne werden folgende beträge in der konzernbilanz erfasst: 
stand 31. dezember 2011 2010
mio € mio €
bilanzwert 1.1. 3 553 3 543
veränderungen konsolidierungskreis 1 – 216 —
währungsänderungen – 3 2
aufwendungen 622 658
zahlungen – 587 – 650
bilanzwert 31.12. 3 369 3 553
davon vorausbezahlter aufwand – 385 – 372
davon pensionsrückstellung 3 754 3 925
1 | besteht für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 197 mio € im wesentlichen aus der pensionsrückstellung der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland.
im folgenden werden die veränderungen beim verpflichtungsumfang und beim zeitwert des fondsvermögens sowie 
der stand der bilanzwerte für die verschiedenen leistungsorientierten pensionspläne des   allianz konzerns dargestellt.
2011 2010
mio € mio €
veränderung des verpflichtungsumfangs
barwert der erdienten pensionsansprüche 1.1. 15 320 13 727
laufender dienstzeitaufwand 327 340
kalkulatorische zinsaufwendungen 678 693
mitarbeiterbeiträge 93 72
kosten aus planänderungen – 9 2
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 177 835
währungsänderungen 80 240
pensionszahlungen – 606 – 593
veränderungen konsolidierungskreis 1 – 443 64
abgänge — – 43
beendigung und kürzungen von plänen 2 – 17
barwert der erdienten pensionsansprüche 31.12. 2 15 619 15 320
veränderung des fondsvermögens
zeitwert des fondsvermögens 1.1. 9 780 8 913
erwarteter vermögensertrag 456 454
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) – 36 53
arbeitgeberbeiträge  322 392
mitarbeiterbeiträge 93 72
währungsänderungen 71 229
pensionszahlungen 3 – 343 – 336
veränderungen konsolidierungskreis 4 – 207 61
abgänge — – 48
effekt aufgrund von plankürzungen — – 10
zeitwert des fondsvermögens 31.12. 10 136 9 780
finanzierungsstatus 31.12. 5 483 5 540
nicht getilgte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) – 2 182 – 2 058
nicht getilgte kosten aus planänderungen 11 5
effekt aufgrund der begrenzung des vermögenswertes 57 66
bilanzwert 31.12. 3 369 3 553
1 |  besteht für das geschäftsjahr 2011 im wesentlichen aus dem barwert der pensionsansprüche der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland ag in höhe von 411 mio €.
2 |  zum 31. dezember 2011 waren 5 415 (2010: 5 329) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 10 204 (2010: 9 991) mio € 
ganz oder teilweise durch vermögenswerte gedeckt waren.
3 |  zusätzlich zahlte der   allianz konzern direkt 263 (2010: 257) mio € an die begünstigten. 
4 |  besteht für das geschäftsjahr 2011 im wesentlichen aus dem zeitwert des fondsvermögens der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland ag in höhe von 197 mio €.
angabe 48
sonstige angaben 325
vom barwert der erdienten pensionsansprüche entfielen zum 31. dezember 2011 insgesamt 11 (2010: 11) mio € auf 
gesundheitsfürsorgeleistungen bzw. 11 (2010: 11) mio € auf die rückstellungen für gesundheitsfürsorgeleistungen.
der für leistungsorientierte pensionspläne in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste netto-pensionsauf-
wand setzt sich wie folgt zusammen:
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
laufender dienstzeitaufwand 327 340 288
kalkulatorische zinsaufwendungen 678 693 695
erwarteter vermögensertrag – 456 – 454 – 440
tilgung der kosten aus planänderungen – 3 3 – 8
tilgung der versicherungsmathematischen gewinne (–) / verluste (+) 84 124 – 55
auswirkungen aufgrund der begrenzung des vermögenswertes – 10 – 48 99
auswirkungen von plankürzungen bzw. abgeltungen 2 — – 8
netto-pensionsaufwand 622 658 571
vom dargestellten netto-pensionsaufwand entfiel im geschäftsjahr 2011 auf gesundheitsfürsorgeleistungen 1 (2010: 1; 
2009: – 46) mio €.
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem fondsvermögen beliefen sich im geschäftsjahr 2011 auf 420 (2010: 507; 
2009: 723) mio €.
die wichtigsten kennzahlen für leistungsorientierte pensionspläne stellen sich wie folgt dar: 
2011 2010 2009 2008 2007
mio € mio € mio € mio € mio €
barwert der erdienten pensionsa nsprüche 15 619 15 320 13 727 12 247 16 142
zeitwert des fondsvermögens 10 136 9 780 8 913 7 964 10 931
finanzierungs status 5 483 5 540 4 814 4 283 5 211
versicherungsmathematische gewinne 
(–) / verluste (+) aus erfahrungs bedingten 
anpassungen für:
verpflichtungs umfang – 33 – 125 – 73 – 42 – 56
fondsvermögen 36 – 53 – 283 781 331
 bewertungsprämissen 
die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des barwerts der erdienten pensionsansprüche sowie 
des netto-pensionsaufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in dem der pensionsplan eingerichtet 
wurde. 
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathematisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkeiten 
zugrunde gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktuation in abhängigkeit von alter und 
dienstjahren ebenso zur anwendung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten.
uss
hl
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwertes der erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung  bsc
a
des netto-pensionsaufwands stellen sich wie folgt dar: n
er
nz
stand 31. dezember 2011 2010 2009 ko
% % %
rechnungszins  4,6  4,7  5,1
langfristig erwarteter vermögensertrag  4,8  5,0  5,4
gehaltstrend/anwartschaftsdynamik  2,2  2,4  2,4
rentendynamik  1,4  1,5  1,6
trend der medizinischen versorgung  4,1  4,1  5,4
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
326 konzernabschluss
für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäfts-
jahres. bezüglich der annahmen zum langfristig erwarteten vermögensertrag ist der jeweilige wert des aktuellen 
jahres maßgeblich.
die annahmen zum rechnungszins spiegeln die marktverhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
anleihen entsprechend der währung und der duration der pensionsverbindlichkeiten wider.
insbesondere die annahme zum rechnungszins führt zu unsicherheit und einem erheblichen risiko. eine veränderung 
des rechnungszinses um 25 basispunkte hätte einen effekt von 551 mio € auf den barwert der erdienten pensionsan-
sprüche.
eine veränderung des trends der medizinischen versorgung um einen prozentpunkt hätte einen effekt von  
1 mio € auf den barwert der erdienten pensionsansprüche und keinen wesentlichen effekt auf den in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten netto-pensionsaufwand.
der langfristig erwartete vermögensertrag für das geschäftsjahr 2011 basiert auf der folgenden zielallokation und den 
zugehörigen langfristig erwarteten vermögensrenditen je anlageklasse (gewichtete durchschnitte):
zielallokation langfristig erwartete  
vermögensrendite
% %
aktien 17,5 7,8
anleihen 72,5 4,1
immobilien 5,7 5,2
sonstige 4,3 4,1
gesamt 100,0 4,8
die festlegung der langfristig erwarteten vermögensrendite je anlageklasse basiert auf kapitalmarktstudien. 
 fondsvermögen 
bezogen auf den zeitwert des fondsvermögens, stellt sich die aktuelle allokation der vermögenswerte (gewichtete 
durchschnitte) folgendermaßen dar:
stand 31. dezember  2011 2010
% %
aktien 11,2 14,4
anleihen 1 57,8 75,6
immobilien 4,1 4,8
sonstige 1 26,9 5,2
gesamt 100,0 100,0
1 |  zuordnung der annuity contracts geändert. im geschäftsjahr 2010 waren diese unter anleihen erfasst, im geschäftsjahr 2011 werden diese der position sonstige zugeordnet.
der großteil des fondsvermögens entfällt auf die    allianz versorgungskasse vvag, münchen. diese einrichtung versichert 
alle mitarbeiter der deutschen versicherungsunternehmen und wird nicht konsolidiert. 
das fondsvermögen enthält keine aktien von unternehmen des    allianz konzerns und keine vom    allianz konzern 
genutzten immobilien.
der    allianz konzern beabsichtigt, langfristig die aktienquote für das fondsvermögen der leistungsorientierten pensions-
pläne schrittweise an die zielallokation heranzuführen.
 beitragszahlungen 
für das geschäftsjahr 2012 erwartet der    allianz konzern für leistungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge 
zum fondsvermögen in höhe von 280 mio € sowie direkte pensionszahlungen an begünstigte in höhe von 274 mio €. 
◼ beitragszusagen 
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähnliche institutionen finanziert. dabei werden an diese 
einrichtungen fest definierte beiträge (z. b. basierend auf dem einkommen) gezahlt, wobei der anspruch des leistungs-
empfängers gegenüber diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung der beiträge hinaus faktisch 
keine weitere verpflichtung hat.
angaben 48, 49
sonstige angaben 327
im geschäftsjahr 2011 wurden aufwendungen für beitragszusagen in höhe von 185 (2010: 163; 2009: 149) mio € durch 
den   allianz konzern getätigt. zusätzlich zahlte der    allianz konzern beiträge zu staatlichen pensionsplänen in höhe von 
332 (2010: 367; 2009: 373) mio €.
49   aktienbasierte vergütungspläne
◼ group-equity-incentive-pläne
die group-equity-incentive-pläne (gei-pläne) des   allianz konzerns unterstützen die ausrichtung des top-managements, 
insbesondere des vorstands, auf die nachhaltige steigerung des unternehmenswertes. bis 2010 umfassen die gei 
virtuelle optionen (stock appreciation rights, sar) und virtuelle aktien (restricted stock units, rsu). ab der gewährung 
in 2011 ersetzt der   allianz equity-incentive-plan (aei) die gei-pläne. im aei-plan werden den planteilnehmern nur noch 
virtuelle aktien (restricted stock units) gewährt.
 stock-appreciation-rights
die sar, die einem planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten den   allianz konzern in bezug auf jedes gewährte 
recht, den unterschiedsbetrag zwischen dem börsenkurs der a   llianz aktie am tag der ausübung und dem referenzkurs 
als barzahlung zu leisten. der maximale unterschied ist auf 150 % des referenzkurses begrenzt. der referenzkurs ent-
spricht dem durchschnitt der schlusskurse der   allianz se aktie an den zehn börsen tagen, die im ausgabejahr der bilanz-
pressekonferenz der   allianz se folgen. die bis 2008 gewährten sar können nach einer sperrfrist von zwei jahren 
ausgeübt werden und verfallen nach sieben jahren. für sar, die ab 2009 gewährt wurden, gilt eine sperrfrist von vier 
jahren, und sie verfallen ebenfalls nach sieben jahren. nach ablauf der sperrfrist können die sar vom planteilnehmer 
ausgeübt werden, sofern folgende marktbedingungen erfüllt sind: 
◾   der kurs der   allianz se aktie hat während der laufzeit den dow jones europe stoxx price index mindestens einmal 
für einen zeitraum von fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen und
◾   der aktienkurs der   allianz se übersteigt den referenzkurs bei ausübung um mindestens 20 %. 
darüber hinaus werden sar vor dem ablauf der sperrfrist unter der voraussetzung, dass die genannten marktbedin-
gungen erfüllt sind, durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die mehrheitsverhältnisse 
ändern oder ein planteilnehmer wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
die am letzten tag des plans nicht ausgeübten rechte werden automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten 
bedingungen erfüllt sind. wenn diese bedingungen nicht erfüllt sind oder ein teilnehmer des plans aus dem beschäfti-
gungsverhältnis zum   allianz konzern ausgeschieden ist, verfallen die rechte.
der zeitwert der sar zum zeitpunkt der gewährung wird mittels eines cox-rubinstein binomialen optionsbewertungs- hluss
c
modells bestimmt. die volatilität wird aus beobachtbaren historischen marktpreisen abgeleitet. sind bezüglich des  bs
a
n
ausübungsverhaltens der sar keine historischen informationen verfügbar (vor allem die pläne, die von 2005 bis 2008  er
nz
ausgegeben wurden, sind nicht im geld), wird angenommen, dass die erwartete laufzeit der zeit bis zum verfall der  ko
sar entspricht. 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des zeitwertes der sar zum zeitpunkt der gewährung dar. 
2010 2009
erwartete volatilität  % 29,0 60,0
risikofreier zinssatz  % 2,7 2,6
erwartete dividendenrendite  % 5,6 6,2
aktienkurs  € 88,09 55,19
erwartete laufzeit (jahre) 7 7
die sar werden vom    allianz konzern als vergütungen mit barausgleich bilanziert. daher erfasst der   allianz konzern 
den zeitwert der sar periodengerecht über die sperrfrist als personalaufwand. nach ablauf der sperrfrist werden 
jegliche änderungen des zeitwertes der nicht ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst. in dem zum 31. dezem-
ber 2011 endenden geschäftsjahr belief sich der ertrag im zusammenhang mit den nicht ausgeübten rechten auf 
10 (2010: aufwendungen von 5; 2009: aufwendungen von 12) mio €.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
328 konzernabschluss
zum 31. dezember 2011 bildete der   allianz konzern für die nicht ausgeübten sar eine rückstellung in höhe von 25 
(2010: 48) mio € und erfasste sie unter andere verbindlichkeiten. 
 restricted-stock-units
durch die einem planteilnehmer gewährten rsu ist der   allianz konzern verpflichtet, eine dem durchschnittlichen 
börsen kurs der   allianz se aktie in den zehn handelstagen, die dem ablauf der sperrfrist vorausgehen, entsprechende 
barzahlung zu leisten oder für jedes gewährte recht eine a   llianz se aktie oder ein anderes gleichwertiges eigenkapital-
instrument auszugeben. die rsu haben eine sperrfrist von fünf jahren. der   allianz konzern übt die rsu am ersten 
handelstag nach ablauf ihrer sperrfrist aus. am ausübungstag kann der   allianz konzern die erfüllungsmethode für die 
einzelnen rsu bestimmen.
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer 
stirbt, sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
die rsu sind virtuelle aktien ohne berücksichtigung von dividendenzahlungen. die berechnung des zeitwertes erfolgt 
durch substraktion der barwerte der erwarteten künftigen dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden kurs am 
bewertungstag.
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des zeitwertes der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar.
2010 2009
% %
durchschnittlicher zinssatz 1,4 2,1
durchschnittlicher dividendenertrag 5,5 7,1
die rsu werden vom   allianz konzern als vergütungen mit barausgleich bilanziert, weil der   allianz konzern einen bar-
ausgleich plant. daher erfasst der a   llianz konzern den zeitwert der rsu periodengerecht über die sperrfrist als personal-
aufwand. in dem zum 31. dezember 2011 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusammenhang mit den nicht 
ausübbaren rsu stehende personalaufwand auf 29 (2010: 58; 2009: 72) mio €. 
zum 31. dezember 2011 bildete der a   llianz konzern für die nicht ausübbaren rsu eine rückstellung in höhe von 106 
(2010: 121) mio € und erfasste sie unter andere verbindlichkeiten.
◼   al lian z equity-incentive-plan 
ab dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der   allianz equity-incentive-plan (aei) die gei-pläne. der aei wird in form von 
restricted stock units (rsu) gewährt und ist teil einer neuen flexiblen vergütungsstruktur für die planbegünstigten.
der   allianz konzern ist durch die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichtet, eine dem durchschnittlichen aktien-
kurs der   allianz se aktie am ausübungstag und den vorangehenden neun handelstagen entsprechende barzahlung zu 
leisten oder jede virtuelle aktie in eine   allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt und entspricht 
maximal einem 200 %-igen aktienkursanstieg über dem ausgabekurs.
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen sperrfrist. die freigabe der rsu erfolgt am letzten tag 
der sperrfrist. der   allianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen rsu bestimmen.
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer 
stirbt, sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung, die einer auszahlungsbeschränkung unterliegen. der zeitwert 
ermittelt sich aus dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüglich der barwertsumme der bis zur fälligkeit 
erwarteten künftigen dividendenzahlungen und des zeitwertes der auszahlungsbeschränkung. die auszahlungsbe-
schränkung wird als europäische short call option auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet.
angabe 49
sonstige angaben 329
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des zeitwertes der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar.
2012 1 2011
aktienkurs  € 87,49 102,00
durchschnittlicher dividendenertrag  % 5,3 4,8
durchschnittlicher zinssatz  % 1,2 2,0
erwartete volatilität  % 21,6 18,5
1 |  die rsu 2012 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2011 angesehen. folglich basieren die annahmen für die im märz 2012 ausgegebenen rsu auf bestmög-
licher schätzung. 
die rsu innerhalb der neuen vergütungstruktur werden vom   allianz konzern als vergütungen mit barausgleich bilanziert, 
weil der   allianz konzern einen barausgleich plant. daher erfasst der   allianz konzern den zeitwert der rsu perioden-
gerecht über den erdienungszeitraum von einem jahr und anschließend über die sperrfrist als personalaufwand. in 
dem zum 31. dezember 2011 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusammenhang mit der rsu komponente des 
aei plans stehende personalaufwand auf 29 (2010: 17) mio €. 
zum 31. dezember 2011 bildete der   allianz konzern für diese rsu eine rückstellung in höhe von 42 (2010: 17) mio € 
und erfasste sie unter andere verbindlichkeiten.
◼  aktienbezogene vergütungspläne von tochter unternehmen 
des    allianz konzerns
 pimco l lc class b unit purchase plan 
bei der übernahme von   allianz global investors of america l.p. (agi l.p.) in dem zum 31. dezember 2000 endenden 
geschäftsjahr hat die   allianz se die pacific investment management company llc (pimco llc), eine tochtergesell-
schaft von agi l.p., dazu veranlasst, einen class b unit purchase plan (class b plan) zugunsten der mitglieder der 
geschäftsleitung der pimco llc aufzulegen. gemäß diesem plan haben die teilnehmer einen vorrangigen anspruch 
auf 15 % des berichtigten operativen ergebnisses von pimco llc.
die im rahmen des plans ausgegebenen class b units haben eine drei- bis fünfjährige sperrfrist und können von agi 
l.p. bei tod, invalidität oder ausscheiden des teilnehmers vor ablauf der sperrfrist zurückgekauft werden. außerdem 
hat agi l.p. seit dem 1. januar 2005 das recht, jährlich einen teil der ausgeübten class b units zurückzukaufen, und die 
beteiligten haben das recht, dies von agi l.p. zu verlangen. das kauf- oder verkaufsrecht kann erstmals sechs monate 
nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden. der rückkaufpreis wird am rückkaufstag auf dem dann ermittelten wert 
der zurückgekauften class b units basieren. da die teilnehmer eine verkaufsoption auf class b units besitzen, wird der 
class b plan als vergütung mit barausgleich bilanziert. 
der  allianz konzern erfasst daher den zeitwert der class b units periodengerecht über die sperrfrist als personalauf-
wand. bei ablauf der sperrfrist werden je gliche änderungen des zeitwertes der class b units als personalaufwand 
erfasst. in dem zum 31. dezember 2011 endenden geschäftsjahr erfasste der   allianz konzern im zusammenhang mit 
class b units einen personalaufwand von 167 (2010: 367; 2009: 311) mio €. zusätzlich wies der a   llianz konzern im  uss
hl
zusammenhang mit dem anspruch auf das berichtigte operative ergebnis von pimco llc einen aufwand von 47 (2010:  bsc
a
74; 2009: 92) mio € aus. zudem übte der   allianz konzern in 2011 kaufoptionen auf 13 786 class b units aus. der ausge- n
er
zahlte gesamtbetrag in diesem zusammenhang belief sich auf 449 mio €. nz
o
k
der kumulierte personalaufwand für nicht ausgeübte class b units wird als rückstellung unter andere verbindlichkeiten 
erfasst. zum 31. dezember 2011 erfasste der   allianz konzern für die class b units eine rückstellung in höhe von 614 
(2010: 902) mio €.
 pimco llc class m-unit plan
in 2008 hat   allianz global investors of america (agi l.p.) den class m-unit purchase plan zugunsten der mitglieder der 
oberen führungsebene der pimco llc und bestimmter tochtergesellschaften aufgelegt. planteilnehmern wird 
gewährt, optionen einer neuen klasse von eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (m-units). diese im rahmen des 
plans ausgegebenen m-units erlangen ihren leistungsanspruch in drei phasen nach einer laufzeit von drei, vier und 
fünf jahren. nach ablauf der sperrfrist werden die optionen automatisch in einer bargeldlosen transaktion ausgeübt. 
planteilnehmer können wählen, ob sie den erhalt der m-units mittels des m-unit deferral plan aufschieben wollen, was 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
330 konzernabschluss
spätestens bei ihrem ausscheiden aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem m-unit plan können die teilnehmer direkt 
am ergebnis der pimco llc partizipieren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit begrenzten informationsrechten. 
sie besitzen ein recht auf vierteljährliche dividendenausschüttungen. deferred m-units haben ein recht auf viertel-
jährliche kompensationszahlungen in höhe der sonst fälligen vierteljährlichen dividendenzahlungen.
maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plan ausgegeben werden.
der zeitwert der gewährten m-optionen wurde mittels des black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität 
wurde teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unterstellten volatilität einer ausgewählten 
vergleichsgruppe abgeleitet. die erwartete laufzeit einer gewährten m-option wurde auf der basis der drei phasen der 
leistungszeiträume (jeweils ein drittel in den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt.
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung des zeitwertes der m-optionen zum zeitpunkt der 
ausgabe benutzt wurden.
2011 2010 2009
gewichteter durchschnittlicher zeitwert der ausgegebenen optionen  € 1 719,35 1 462,84 1 207,91
annahmen:  
erwartete laufzeit (jahre) 3,84 3,83 3,85
erwartete volatilität  % 42,1 45,9 48,9
erwarteter dividendenertrag  % 11,1 10,9 10,5
risikofreier zinssatz  % 1,5 1,9 1,7
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durchschnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und 
der ausübbaren m-optionen.
2011 2010 2009
anzahl gewichteter  anzahl gewichteter  anzahl gewichteter 
durch schnitt licher  durch schnitt licher  durch schnitt licher 
aus übungspreis aus übungspreis aus übungspreis
€ € €
zum 1.1. ausstehend 96 451 8 478,86 66 889 6 323,40 26 532 6 230,01
gewährt 72 050 14 187,52 36 010 11 489,07 41 606 6 102,66
ausgeübt – 7 780 7 365,13 — — — —
verfallen – 4 436 11 089,64 – 6 448 7 487,13 – 1 249 6 206,01
zum 31.12. ausstehend 156 285 11 266,93 96 451 8 478,86 66 889 6 323,40
zum 31.12. ausübbar — — — — — —
für das zum 31. dezember 2011 endende geschäftsjahr betrug der gesamte innere wert der ausstehenden optionen 
auf m-units 202 (2010: 93) mio €.
die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2011 einen ausübungspreis zwischen 6 547,78 € und 14 351,19 € 
und eine gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 3,11 jahren. 
die ansprüche auf übertragung von class m-units der pimco llc werden durch die pimco llc als vergütungen mit 
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. der gesamte personalaufwand wird über den zeitwert zum 
gewährungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als aufwand erfasst.
in dem zum 31. dezember 2011 endenden geschäftsjahr erfasste der   allianz konzern im zusammenhang mit den 
m-unit-optionen einen personalaufwand in höhe von 52 (2010: 28; 2009: 9) mio €.
angabe 49
sonstige angaben 331
 aktienoptionsplan der  allianz france
 allianz france, früher agf, hat berechtigten führungskräften der agf gruppe und ihrer tochtergesellschaften sowie 
bestimmten angestellten, deren leistung dies rechtfertigte, kaufoptionen auf agf s.a. aktien angeboten.
in dem zum 31. dezember 2007 endenden geschäftsjahr wurden im rahmen des tender offer sowie des squeeze-out 
alle verbliebenen agf aktien von minderheitsaktionären aufgekauft. gemäß einer vereinbarung („liquidity agree-
ment“) zwischen   allianz se, agf und den berechtigten (agf mitarbeiter) der aktienoptionspläne aus den jahren 
2003–2006 hat der   allianz konzern das recht, alle agf aktien aufzukaufen, die aufgrund der ausübung dieser aktienop-
tionspläne ausgegeben wurden (nach der „verkaufsperiode“, in der die berechtigten ein verkaufsrecht gegenüber der 
   allianz haben). der bar ausgleich durch die    allianz se erfolgt in höhe des durchschnittskurses der   allianz se aktien der 
letzten 20 tage vor ausübung des verkaufs- bzw. kaufrechts, multipliziert mit dem verhältnis aus dem im tender offer 
für jede agf aktie vorgeschlagenen barausgleich (126,43 €) und dem aktienkurs der a   llianz se am 16. januar 2007 
(155,72 €). im falle von transaktionen, die das stammkapital bzw. das eigenkapital der   allianz oder der agf beeinflus-
sen, wird dieses verhältnis entsprechend angepasst. der barausgleich beruht auf dem ursprünglichen angebot für jede 
agf aktie im tender offer. zum 31. dezember 2007 waren alle ausgegebenen aktien aus diesen plänen ausübbar. 
aufgrund der auswirkungen des liquidity agreement erfasst der   allianz konzern die agf aktienoptionspläne nun als 
pläne mit barausgleich, da alle agf mitarbeiter einen barausgleich für ihre agf aktien erhalten werden. somit erfasst 
der a   llianz konzern alle änderungen des zeitwertes in zusammenhang mit noch nicht ausgeübten plänen als personal-
aufwand.
in dem zum 31. dezember 2011 endenden geschäftsjahr belief sich der ertrag im   allianz konzern im zusammenhang 
mit den geänderten aktienoptionsplänen auf 4 (2010: ertrag von 0,4; 2009: aufwendungen von 3) mio €. zum 31. 
dezember 2011 bildete der   allianz konzern für diese pläne eine rückstellung in höhe von 4 (2010: 10) mio €.
    allianz se aktienoptionsplan der ehemaligen ras gruppe   
(modifizierter aktienoptionsplan der ras gruppe 2005) 
die ehemalige ras gruppe hat berechtigten mitgliedern der oberen führungsebene kaufoptionen auf ras stamm-
aktien gewährt.
der zeitwert der optionen zum zeitpunkt der gewährung wurde mittels eines trinomialen optionspreismodells 
bestimmt. die volatilität wurde aus beobachtbaren historischen marktpreisen entsprechend der erwarteten laufzeit 
der optionen abgeleitet. als erwartete laufzeit wurde die zeit bis zum verfall der optionen angesetzt.
mit inkrafttreten der fusion von   allianz se und ras wurde der ras aktienoptionsplan geändert. die noch ausstehenden, 
im geschäftsjahr 2005 ausgegebenen aktien optionen sind durch   allianz se aktienoptionen auf der basis des verhält-
nisses von 1   allianz se option zu 5,501 ras aktienoptionen ersetzt worden. die ausstehenden 953 000 ras aktien-
optionen wurden durch 173 241 a   llianz se optionen ersetzt. die a   llianz se aktien optionen haben ebenfalls eine 
sperrfrist von zwei jahren. die vorher festgelegten marktbedingungen wurden durch ergebnisbedingungen ersetzt, 
die bereits am tag der planänderung erfüllt waren. 
uss
hl
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durchschnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und  bsc
a
der ausübbaren optionen. n
er
nz
2011 2010 2009 ko
anzahl gewichteter  anzahl gewichteter  anzahl gewichteter 
durch schnitt licher  durch schnitt licher  durch schnitt licher 
aus übungspreis aus übungspreis aus übungspreis
€ € €
zum 1.1. ausstehend 71 833 93,99 84 920 93,99 117 825 93,99
gewährt — — — — — —
ausgeübt — — — — — —
verfallen — — – 13 087 93,99 – 32 905 93,99
zum 31.12. ausstehend 71 833 93,99 71 833 93,99 84 920 93,99
zum 31.12. ausübbar 71 833 93,99 71 833 93,99 84 920 93,99
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
332 konzernabschluss
für das zum 31. dezember 2011 endende geschäftsjahr betrug der gesamte innere wert der ausstehenden  
aktienoptionen 4 (2010: 4) mio €.
die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2011 einen ausübungspreis von 93,99 € und eine gewichtete 
durchschnittliche restlaufzeit von einem monat. 
die ansprüche auf übertragung von aktien der   allianz se werden durch die   allianz s.p.a. und die acif als vergütungen 
mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. der gesamte personalaufwand wird über den zeitwert zum 
gewährungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als aufwand erfasst. 
da alle aktienoptionspläne ausübbar sind, erfasste der   allianz konzern für die zum 31. dezember 2011, 2010 und 2009 
endenden geschäftsjahre keinen personalaufwand. 
◼ aktienkaufpläne für mitarbeiter
aktien der   allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 19 ländern durch den   allianz konzern zu vergünstigten 
konditionen angeboten. für diese aktien gelten haltefristen zwischen einem und fünf jahren. die anzahl der im rah-
men dieser pläne an mitarbeiter verkauften aktien belief sich im geschäftsjahr 2011 auf 878 233 (2010: 623 412; 2009: 
721 740) stück. zum 31. dezember 2011 erfasste der   allianz konzern einen personalaufwand in höhe des unterschieds-
betrags zwischen dem marktpreis (schlusskurs der   allianz se aktie im xetra-handel am 7. september 2011) und dem 
vergünstigten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von 12 (2010: 10; 2009: 11) mio €. 
◼ andere aktienoptions- und beteiligungspläne 
der   allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte vergütungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiter-
beteiligungspläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheblichen einfluss auf den  konzernabschluss 
haben. die summe der aufwendungen für diese pläne belief sich im geschäftsjahr 2011 auf 1 (2010: 1; 2009: 2) mio €.
angaben 49, 50
sonstige angaben 333
50   rückstellungen für restrukturierungs  maßnahmen
zum 31. dezember 2011 hat der a    llianz konzern im zuge mehrerer restrukturierungsprogramme in verschiedenen 
geschäftsbereichen rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen gebildet. diese rückstellungen enthalten 
hauptsächlich personalkosten für abfindungszahlungen und kosten im zusammenhang mit der beendigung von ver-
trägen einschließlich aufhebungskosten für mietverträge, die sich im zusammenhang mit der durchführung der 
jeweiligen maßnahmen ergeben werden.
entwicklung der rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen:
  allianz  fireman’s  manroland    allianz  euler  übrige summe
deutschland  fund   ag beratungs-  hermes 
ag insurance  und   gruppe
company vertriebs ag
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
stand 1. januar 2009  148 —  4 — —  191  343
neue rückstellungen — —  89  37 —  145  271
zuführung zu bestehenden rückstellungen  3 — — — —  24  27
auflösung von rückstellungen früherer jahre  – 53 — — — —  – 16  – 69
verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  – 16 —  – 28 — —  – 121  – 165
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen  – 27 —  – 2 — —  – 57  – 86
währungsänderungen — — — — —  1  1
sonstige — —  24 — — —  24
stand 31. dezember 2009  55 —  87  37 —  167  346
neue rückstellungen — — —  42  67  64  173
zuführung zu bestehenden rückstellungen  13 —  47 — —  42  102
auflösung von rückstellungen früherer jahre — — —  – 5 —  – 12  – 17
verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  – 7 —  – 44 — —  – 88  – 139
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen  – 13 — —  – 21 —  – 24  – 58
währungsänderungen — — — — —  2  2
stand 31. dezember 2010  48 —  90  53  67  151  409
neue rückstellungen —  71 — — —  40  111
zuführung zu bestehenden rückstellungen  1 — —  1  3  14  19
auflösung von rückstellungen früherer jahre — — — —  – 5  – 5  – 10
verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  – 5  – 13  – 27 —  – 11  – 93  – 149
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen — — —  – 20 —  – 22  – 42
währungsänderungen —  3 — — — —  3
veränderungen konsolidierungskreis — —  – 63 — — —  – 63
sonstige —  2 — — — —  2
stand 31. dezember 2011  44  63 —  34  54  85  280
die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen gibt den stand der umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen 
wieder. gemäß den spezifischen ifrs-vorschriften sind restrukturierungsrückstellungen zu bilden, bevor diese die  hluss
c
ansatzkriterien anderer rückstellungsarten gemäß den maßgeblichen vorschriften er füllen. damit der stand der  bs
a
n
umsetzungen der verschiedenen restrukturierungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden restrukturierungs- er
nz
rückstellungen, soweit diese schon angesetzt waren, in die rückstellungsart umgegliedert, die man herangezogen  ko
hätte, wenn kein restrukturierungsplan bestünde. das gilt für jeden einzelnen vertrag. in bezug auf personalaufwand 
wird, wenn der mitarbeiter sich vertraglich zur altersteilzeit (spezifisches programm des vorgezogenen ruhestands in 
deutschland) verpflichtet oder einen abfindungsvertrag unterzeichnet hat, der entsprechende teil der restrukturie-
rungsrückstellung in rückstellungen für mitarbeiter umgegliedert. darüber hinaus sind zu restrukturierungszwecken 
vorgesehene rückstellungen für leerstehende büroräume in sonstige rückstellungen umgegliedert worden, nachdem 
die büros vollständig geräumt waren.
   restrukturierungsplan der    allianz deutschland ag
im geschäftsjahr 2006 hat die   allianz deutschland ag einen restrukturierungsplan für die neuordnung ihres versiche-
rungsgeschäfts bekanntgegeben. mit ausnahme von zwei versicherungsstandorten endete der restrukturierungsplan 
zum 31. dezember 2009. an den verbleibenden zwei standorten werden die restrukturierungsmaßnahmen bis zum 
31. dezember 2012 abgeschlossen sein. dies schließt noch einen personalabbau von rund 50 mitarbeitern ein. weitere 
aufwendungen dieses restrukturierungsplans beziehen sich im wesentlichen auf laufende zahlungen für belastende 
verträge bis zu deren ablauf. 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
334 konzernabschluss
zum 31. dezember 2011 bestand bei der  allianz deutschland ag eine restrukturierungsrückstellung für diesen plan in 
höhe von 44 (2010: 48) mio €. im geschäftsjahr 2011 fielen restrukturierungsaufwendungen in höhe von 2 (2010: 15) 
mio € an.
  restrukturierungsplan der fireman’s fund insurance company   
(fireman’s fund)
im geschäftsjahr 2011 hat der fireman’s fund, ein us-amerikanischer schaden- und unfallversicherer, einen restruk-
turierungsplan begonnen, dessen abschluss für anfang 2013 erwartet wird. vorrangiges ziel ist es, rückläufigen 
prämien einnahmen und der hohen kostenquote durch anpassung der mitarbeiteranzahl an das verringerte geschäfts-
volumen zu begegnen. dies schließt änderungen ein, die es dem unternehmen ermöglichen, den kunden stärker in 
den mittelpunkt zu rücken, um im wettbewerb weiterhin bestehen zu können.
die erste phase des restrukturierungsprogramms wurde im zweiten quartal 2011 begonnen und umfasste freiwillige 
vorruhestandsregelungen, entlassungen und die schließung von neun standorten, wodurch sich ein rückgang der 
mitarbeiterzahl um 7 % und eine beschränkung des geschäftsbereichs auf bestimmte produkte, bundesstaaten und 
makler ergab. die zweite phase der restrukturierungsmaßnahmen wurde zum geschäftsjahresende 2011 gestartet. 
neben der einführung einer kundenorientierten organisation, die eine effizientere entscheidungsfindung vor ort 
(anstatt in der zentrale) ermöglicht, beinhaltet sie die entscheidung, ein it-system zur bestandsverwaltung aufzugeben, 
um kosten zu senken. im vierten quartal des geschäftsjahres 2011 hat der fireman’s fund begonnen, ungenutzten 
büroraum in der zentrale in novato, kalifornien, zusammenzulegen, was zum ansatz einer rückstellung für leerstehende 
büroräume für einen langfristigen, bis 2018 laufenden mietvertrag führte.
im geschäftsjahr 2011 fielen beim fireman’s fund restrukturierungsaufwendungen in höhe von 90 mio € an. zum 31. 
dezember 2011 erfasste der fireman’s fund restrukturierungsrückstellungen in höhe von 63 mio €.
 restrukturierungsplan der manroland ag 
die umsetzung der im jahr 2009 initiierten und 2010 erweiterten umstrukturierungsmaßnahmen wurde weiter vor-
angetrieben. dies betraf sämtliche unternehmensteile sowie mehrere standorte. bis zum zeitpunkt, zu dem die man-
roland ag insolvenzantrag gestellt hat, wurden 27 mio € der zum 31. dezember 2010 vorhandenen restruk- 
turierungsrückstellung verbraucht. aufgrund des insolvenzbedingten kontrollverlustes wurde der verbleibende teil der 
restrukturierungsrückstellung in höhe von 63 mio € im vierten quartal 2011 entkonsolidiert. 
  restrukturierungspläne der a    llianz beratungs- und vertriebs-ag (abv ag)
im geschäftsjahr 2009 hat die abv ag restrukturierungspläne für die neuordnung der vertriebsorganisation in 
deutschland bekanntgegeben, die 2012 abgeschlossen werden soll. ziel der neuordnung ist die steigerung der qualität, 
effizienz und prozesssicherheit des vertriebs innendienstes und des spezialvertriebs. im rahmen der restrukturierung 
wurden die reorganisation der hauptverwaltung und der dezentralen stäbe des vertriebsinnendienstes sowie die 
neuordnung und zentralisierung der personal- und vertragssachbearbeitung durchgeführt. der spezialvertrieb wurde 
zur besseren unterstützung der agenturen neu aufgestellt. der im rahmen der umstrukturierung erforderliche per-
sonalabbau soll vorrangig im wege einvernehmlicher lösungen verlaufen. vom ursprünglichen abbauziel von 225 
stellen besteht zum 31. dezember 2011 noch ein abbaubedarf von 14 positionen.
zum 31. dezember 2011 bestand bei der abv ag eine restrukturierungsrückstellung für den 2009 bekanntgegebenen plan 
in höhe von 6 (2010: 11) mio €. im geschäftsjahr 2011 fielen keine (2010: – 5 mio €) restrukturierungsaufwendungen an.
im geschäftsjahr 2010 hat die abv ag einen restrukturierungsplan für die neuordnung des vertriebs über die neben-
beruflichen versicherungsvertreter bekanntgegeben, der bis ende 2014 abgeschlossen sein soll. ziele der neuausrich-
tung bei der abv ag sind die optimierung und effizienzsteigerung der betreuungsstruktur für die nebenberuflichen 
vertreter sowie die steigerung der attraktivität dieses vertriebsweges. der im rahmen der umstrukturierung erforder-
liche personalabbau soll vorrangig im wege einvernehmlicher aufhebungsverträge erfolgen. vom ursprünglichen 
abbauziel von 454 bezirksleiterstellen besteht zum 31. dezember 2011 noch ein abbaubedarf von 240 positionen. 
zum 31. dezember 2011 bestand bei der abv ag eine restrukturierungsrückstellung für den 2010 bekanntgegebenen 
plan in höhe von 28 (2010: 42) mio €. im geschäftsjahr 2011 fielen restrukturierungsaufwendungen in höhe von  
1 (2010: 42) mio € an.
angabe 50
sonstige angaben 335
 re strukturierungspläne der euler hermes gruppe
im geschäftsjahr 2010 startete die euler hermes gruppe das programm „excellence“, welches über einen zeitraum von 
vier jahren umgesetzt werden soll. dieses programm umfasst verschiedene maßnahmen wie eigenkündigungen, vor-
ruhestand und altersteilzeit sowie entlassungen und die beendigung von mietverträgen. vom ursprünglichen abbau-
ziel von ca. 570 stellen, das bis 2013 erreicht werden soll, besteht in den von dem restrukturierungsprogramm 
betroffenen regionen noch ein abbaubedarf von ca. 200 stellen. der personalabbau betrifft im wesentlichen euler 
hermes in deutschland, großbritannien, italien, belgien und frankreich. 
zum 31. dezember 2011 erfasste die euler hermes gruppe restrukturierungsrückstellungen in höhe von 46 (2010: 57) 
mio €. im geschäftsjahr 2011 fielen bei der euler hermes gruppe restrukturierungsaufwendungen in höhe von 6 (2010: 
73) mio € an.
weiterhin beschloss euler hermes belgien im geschäftsjahr 2010, sein konsumentenkreditversicherungsgeschäft am 
brüsseler standort, welches auf lange sicht nicht mehr rentabel ist, zu schließen. diese maßnahme beinhaltet den 
abbau von ca. 40 mitarbeitern, überwiegend mittels vorruhestand. das programm wurde im dritten quartal 2011 
abgeschlossen, wobei die auszahlung noch über die nächsten jahre fortdauern wird.
zum 31. dezember 2011 erfasste euler hermes belgien restrukturierungsrückstellungen in höhe von 8 (2010: 10) mio €. 
im geschäftsjahr 2011 fielen bei euler hermes belgien keine (2010: 10 mio €) restrukturierungsaufwendungen an.
 weitere restrukturierungspläne
die nachfolgende tabelle gibt einen überblick über die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen für die 
weiteren restrukturierungspläne im geschäftsjahr 2011.
verbrauch  rück- 
rück-  rückstellungsbuchungen 2011
von rück- stellungen 
stellungen 
stellungen  stand  
stand   neue   zuführung zu  auflösung von  verbrauch 
durch um- 31.12.2011
1.1.2011 rück-  bestehenden  rück- von rück-
buchungen
stellungen rück-  stellungen  stellungen 
stellungen früherer jahre durch  
zahlungen 
mio € mio € mio € mio € mio € mio € mio €
 allianz life insurance japan ltd.  —  16 — —  – 4 —  12
 allianz belgium s.a.  16 —  9 —  – 7  – 11  7
agcs —  6 — — — —  6
sonstiges  135  18  5  – 5  – 82  – 11  60
summe  151  40  14  – 5  – 93  – 22  85
    allianz life insurance japan ltd. ( allianz life japan) 
im geschäftsjahr 2011 entschied sich  allianz life japan, den vertrieb von lebensversicherungsprodukten mit wirkung 
zum 1. januar 2012 aufzugeben und das geschäft zu restrukturieren, um sich auf das bestandsgeschäft zu konzentrieren. 
diese entscheidung beruht im wesentlichen auf einem schwierigen lokalen wirtschaftsumfeld mit niedrigen zinsen 
und rückgängen bei der kundennachfrage. die restrukturierung beinhaltet einen signifikanten abbau von mitarbeitern,  hluss
c
um den personalbestand an die zukünftigen geschäftserfordernisse anzupassen. bs
a
n
er
nz
o
    allianz belgium s.a. (  allianz belgien) k
im geschäftsjahr 2009 wurde durch den vorstand von  allianz belgien die umsetzung von zwei großen initiativen des 
operational transformation program bekanntgegeben: die schließung des hauptquartiers in antwerpen und die aus-
lagerung der it-entwicklung. das operational transformation program wurde 2011 vollständig abgeschlossen.
   allianz global corporate & specialty (agcs)
die agcs hat sich 2011 entschlossen, als reaktion auf die marktsituation der letzten jahre eine neue strategie im bereich 
der sachversicherung umzusetzen und bedeutende geschäftssegmente wie den öffentlichen sektor in den usa oder 
die lebensmittelbranche weltweit aufzugeben sowie das nichtkerngeschäft zu reduzieren. diese umstrukturierung 
führt zu einer signifikanten personaleinsparung nicht nur im bereich underwriting, sondern auch in globalen verwal-
tungs- und backoffice-bereichen. der personalabbau betrifft im wesentlichen die standorte in münchen, chicago und 
burbank, kalifornien. das restrukturierungsprogramm soll bis 2013 weitgehend abgeschlossen sein.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
336 konzernabschluss
51   ergebnis je aktie
◼ er gebnis je aktie
das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschusses 
(-fehlbetrags) des  allianz konzerns zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich im berichts-
zeitraum in umlauf befanden. 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur berechnung 
des ergebnisses je aktie  2 545  5 053  4 207
aus fortzuführenden geschäftsbereichen  2 545  5 053  4 602
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — —  – 395
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien 451 764 842 451 280 092 450 845 024
ergebnis je aktie (in €)  5,63  11,20  9,33
aus fortzuführenden geschäftsbereichen  5,63  11,20  10,21
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — —  – 0,88
◼ verwässertes ergebnis je aktie
das verwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die anteilseigner entfallenden jahresüber-
schusses (-fehlbetrags) des  allianz konzerns zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich im 
berichtszeitraum in umlauf befanden, jeweils korrigiert um die effekte aus potenziell verwässernden wertpapieren. 
diese enthalten genussscheine der a  llianz se, die in stammaktien der a  llianz se getauscht werden können, sowie 
aktienbasierte vergütungspläne.
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss (-fehlbetrag)  2 545  5 053  4 207
verwässerungseffekt  – 61  – 22 —
jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur berechnung des verwässerten ergebnisses  
je aktie  2 484  5 031  4 207
aus fortzuführenden geschäftsbereichen  2 484  5 031  4 602
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — —  – 395
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien 451 764 842 451 280 092 450 845 024
potenziell verwässernde anzahl an stammaktien bei unterstelltem umtausch von:
genussrechtskapital — —  728 683
aktienbasierte vergütungspläne 1 362 570 1 221 057  814 046
zwischensumme 1 362 570 1 221 057 1 542 729
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien nach 
unterstelltem umtausch 453 127 412 452 501 149 452 387 753
verwässertes ergebnis je aktie (in €)  5,48  11,12  9,30
aus fortzuführenden geschäftsbereichen  5,48  11,12  10,17
aus aufgegebenen geschäftsbereichen — —  – 0,87
im gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien sind 2 879 816 (2010: 2 725 114; 2009: 2 365 661) eigene aktien für 
den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2011 nicht enthalten.
angaben 51, 52
sonstige angaben 337
52   sonstige angaben
◼ mitarbeiterinformationen
stand 31. dezember 2011 2010
inland  40 837  47 889
ausland  101 101  103 449
summe 1  141 938  151 338
1 |  der rückgang ist im wesentlichen bedingt durch die entkonsolidierung der manroland ag.
im geschäftsjahr 2011 betrug die durchschnittliche anzahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 147 990. 
◼ personalaufwand 
2011 2010 2009
mio € mio € mio €
löhne und gehälter  8 355  8 344  7 707
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung  1 136  1 107  1 051
aufwendungen für die altersversorgung  1 034  1 100  1 123
summe  10 525  10 551  9 881
◼  abgabe der erklärungen zum deutschen corporate governance 
kodex nach § 161 aktg 
vorstand und aufsichtsrat der a  llianz se haben am 14. dezember 2011 die entsprechenserklärung nach § 161 aktg 
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. 
die entsprechenserklärung der börsennotierten konzerngesellschaft oldenburgische landesbank ag ist im dezem - 
ber 2011 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.
◼ honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
abschlussprüfer der a  llianz gruppe ist die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg ag).
die von kpmg ag und verbundenen unternehmen beziehungsweise kpmg ag und den weltweiten mitgliedsfirmen 
von kpmg international (kpmg) in rechnung gestellten honorare gliedern sich nach vier honorararten auf:
kpmg weltweit davon:
kpmg ag und verbundene unternehmen 1 uss
2011 2010 2011 2010 chl
mio € mio € mio € mio € abs
n
honorare für abschlussprüfungen 34,6 34,4 15,5 15,8 er
nz
honorare für sonstige bestätigungs- oder  o
k
bewertungsleistungen 3,8 5,0 2,7 4,1
steuerberatungshonorare 1,8 1,9 1,1 1,3
übrige honorare 2,4 1,8 2,0 1,7
gesamt  42,6 43,1 21,3 22,9
1 |  kpmg ag und deren verbundene unternehmen umfassten zum 31. dezember 2011 kpmg-gesellschaften in belgien, deutschland, großbritannien, kasachstan, luxemburg, nieder-
lande, russland, schweiz, spanien, türkei und der ukraine.
 honorare für abschlussprüfungen
kpmg berechnete der  allianz gruppe insgesamt 34,6 (2010: 34,4) mio € im zusammenhang mit der prüfung des konzern-
abschlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen prüfung von jahresabschlüssen der  allianz se und ihrer tochter-
gesellschaften und für testate im zusammenhang mit der erfüllung von einreichungspflichten bei behörden und der 
einhaltung anderer gesetzlicher bestimmungen. die dienstleistungen bestanden in erster linie aus periodischen 
prüfungstätigkeiten und der jährlichen prüfungsarbeit.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
338 konzernabschluss
 honorare für sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen
kpmg berechnete der  allianz gruppe insgesamt 3,8 (2010: 5,0) mio € an honoraren für prüfungsnahe leistungen, die 
in unmittelbarem bezug zur prüfung der abschlüsse stehen und nicht unter den honoraren für abschlussprüfungen 
ausgewiesen werden. diese umfassten hauptsächlich beratungsleistungen hinsichtlich der rechnungslegung und der 
finanzberichterstattung sowie due-diligence-leistungen.
 steuerberatungshonorare
kpmg berechnete der  allianz gruppe hauptsächlich für steuerberatungs-, aber auch für steuerrechtsberatungsdienste 
insgesamt honorare von 1,8 (2010: 1,9) mio €. 
 übrige honorare
kpmg berechnete der  allianz gruppe insgesamt 2,4 (2010: 1,8) mio € an honoraren für übrige dienstleistungen. diese 
umfassten vor allem allgemeine beratungsleistungen und dienstleistungen unter leitung und verantwortung des 
managements der  allianz gruppe.
alle von kpmg weltweit erbrachten leistungen für die a  llianz müssen vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats der 
 allianz se genehmigt werden. dienstleistungen, die nicht unter die kategorie abschlussprüfungen fallen, müssen vom 
prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. dieser prozess basiert auf der „positivliste“, die vom prüfungsausschuss 
verabschiedet wurde. zusätzlich wird ein sogenannter „guiding principles and user test“ angewendet. group compliance 
und kpmg stellen dem prüfungsausschuss regelmäßig eine übersicht der durchgeführten dienstleistungen zur ver-
fügung.
kpmg führt die meisten prüfungen für die  allianz gruppe durch und wird mit über 75 % aller prüfungstätigkeiten 
be auftragt. sonstige abschlussprüfer stellten der  allianz gruppe insgesamt 11,6 (2010: 13,1) mio € in rechnung.
◼ bezüge des vorstands
am 31. dezember 2011 setzte sich der vorstand aus neun aktiven mitgliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten 
aufwendungen beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen jahr. 
die gesamtvergütung des vorstands der  allianz se für 2011 (ohne die vorläufige rückstellung für den drei-jahres-bonus 
für die jahre 2010 – 2012) beträgt 22 1 (2010: 28) mio €.
die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2011 aus 73 298 2 (2010: 117 818 3) virtuellen aktien (restricted 
stock units, rsu). 
für das geschäftsjahr 2011 wurden dem vorstand rsu mit einem zeitwert von 6,4 mio € (2010: 9,9) mio € gewährt.
vergütungen und andere versorgungsleistungen für ausgeschiedene vorstandsmitglieder und deren hinterbliebene 
betrugen im geschäftsjahr 2011 6 (2010: 7) mio €. pensionsverpflichtungen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
sich im geschäftsjahr 2011 auf 73 (2010: 58) mio €.
die vergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2011 betrug 2,0 (2010: 1,5) mio €.
ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. 
die dortigen informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses.
1 |  dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein übergangsgeld in höhe von 1 027, 5 tsd €. dieser betrag ist in der gesamtvergütung 2011 entsprechend 
beinhaltet.
2 |  der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
3 |  die angaben für die aktienbezogene vergütung im geschäftsbericht 2010 basierten auf bestmöglichen schätzungen. der hier genannte wert zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung  
(10. märz 2011). der hier ausgewiesene wert für das jahr 2010 weicht daher von dem genannten wert im geschäftsbericht 2010 ab.
angaben 52, 53
sonstige angaben 339
53   ereignisse nach dem bilanzstichtag
◼ emission einer anleihe im volumen von 1,5 mrd €
im februar 2012 hat der  allianz konzern eine vorrangige 10-jährige anleihe im volumen von nominal 1,5 mrd € und 
einem coupon von 3,5 % p.a. begeben.
◼  veröffentlichung der konditionen des freiwilligen   
umtauschangebots für griechische staatsanleihen (privat-
sektor-beteiligung)
die konditionen für das freiwillige umtauschangebot griechischer staatsanleihen wurden am 21. februar 2012 veröffent-
licht. wenn investoren, die einen ausreichenden prozentsatz des ausstehenden nominalbetrags griechischer staats-
anleihen repräsentieren, dem umtauschangebot zustimmen, könnte dieses für alle investoren bindende wirkung 
bekommen. in diesem fall würden ausstehende griechischen staatsanleihen in neue niedrigverzinste griechische 
staatsanleihen, deren nominalwert 31,5 % des nominalwerts der umgetauschten staatsanleihen entspricht, sowie in 
innerhalb von 24 monaten fällige anleihen, ausgegeben durch den european financial stability facility, in höhe von 15 % 
des nominalbetrags der umgetauschten staatsanleihen, umgetauscht. es wird erwartet, dass der umtausch der grie-
chischen staatsanleihen keinen signifikanten einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des a  llianz konzerns 
haben wird, da griechische staatsanleihen zum 31. dezember 2011 auf den aktuellen marktwert in höhe von 24,7 % des 
nominalbetrags abgeschrieben wurden.
◼ abschluss des verkaufs der llc  allianz life, moskau
im januar 2012 hat der a  llianz konzern den verkauf der llc a  llianz life, moskau, die während des 4. quartals 2011 als 
zur veräußerung gehaltene veräußerungsgruppe klassifiziert wurde, abgeschlossen.
◼ costa concordia
das italienische kreuzfahrtschiff costa concordia ist am 13. januar 2012 teilweise gesunken, nachdem das schiff vor 
der italienischen küste auf ein riff gelaufen war und vor der toskanischen insel giglio auf grund liegt. die flotte der 
reederei costa crociere ist über ein globales versicherungsprogramm versichert, an welchem der  allianz konzern nur 
einen geringen anteil deckt. nach heutigem stand erwartet der  allianz konzern eine maximale nettoschadensbelastung 
in höhe von 20 mio €.
◼ allian z erwirbt anteil am norwegischen gas-transportnetz  hluss
c
bs
a
ein konsortium mit beteiligung des  allianz konzerns hat am 31. januar 2012 den erwerb eines 24,1-prozentigen anteils  n
er
an gassled von der norwegischen statoil asa abgeschlossen. der verkaufswert der transaktion betrug 17,35 mrd nok  nz
o
k
(2,26 mrd €). der anteil wurde von der solveig gas norway as übernommen. an dieser holdinggesellschaft hält der 
canada pension plan investment board 40 %, die  allianz capital partners, die konzerneigene investmentplattform für 
alternative anlageformen des  allianz konzerns, 30 % und die infinity investments sa, eine tochtergesellschaft der abu 
dhabi investment authority, 30 %. 
am 24. januar 2012 hatte der  allianz konzern durch  allianz capital partners bereits den erwerb einer beteiligung von 
6,4 % an gassled abgeschlossen. der gesamtwert dieser transaktion betrug 4,639 mrd nok (606 mio €).
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
340 konzernabschluss
◼ angebot zum kauf von degi-anteilen
die aberdeen immobilien kapitalanlagegesellschaft mbh verkündete am 25. oktober 2011, dass der degi international 
fonds am 15. oktober 2014 liquidiert wird.  allianz deutschland hat den a  llianz kunden ein bis zum 15. februar 2012 
gültiges angebot unterbreitet, ihre anteile zu dem am 25. oktober 2011 gültigen rückkaufspreis (42,78 €) unter 
bestimmten bedingungen zu erwerben. um die differenz zwischen dem angebotenen rückkaufspreis und dem börsen-
preis der anteile zum 31. dezember 2011 zu berücksichtigen, hat der  allianz konzern im vierten quartal 2011 eine 
drohverlustrückstellung gebucht. am 15. februar 2012 haben ca. 98 % der  allianz kunden das angebot zu einem rück-
kaufsvolumen in höhe von 679 mio € angenommen. die anteile werden im ersten quartal 2012 unter den jederzeit 
veräußerbaren wertpapieren ausgewiesen werden.
münchen, den 20. februar 2012
allianz se
der vorstand
angabe 53, aufstellung des anteilsbesitzes
sonstige angaben 341
iv.    aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum  
31. dezember 2011 gemäß § 313 abs. 2 hgb
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
◼ inländische unternehmen allianz re asia, frankfurt am main 100,010 azt automotive gmbh, ismaning 100,0
konsolidierte verbundene unternehmen allianz real estate germany gmbh, stuttgart 100,0 bankhaus w. fortmann & söhne kg, oldenburg 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg, münchen 0,02 allianz real estate gmbh, münchen 100,0 bca betriebs catering gmbh verpflegungsdienste, gerlingen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen 0,02 allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 100,0 blitz 11-471 gmbh, münchen 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4, münchen 100,0 allianz renewable energy management gmbh, münchen 100,0 brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a, münchen 100,0 allianz renewable energy subholding gmbh & co. kg, haar 100,0 brahmsq objekt gmbh & co. kg, hamburg 95,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c, münchen 100,0 allianz risk consulting gmbh, münchen 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen gmbh & co. kg, hamburg 50,1
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d, münchen 100,0 allianz service center gmbh, münchen 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen verwaltungs-gmbh, 
acp vermögensverwaltung gmbh nr. 4 d. 1, münchen 99,3 allianz strategiefonds balance, frankfurt am main 99,83 hamburg 50,4
adeus aktienregister-service-gmbh, frankfurt am main 79,6 allianz strategiefonds stabilität, frankfurt am main 99,73 dbi-fonds adpf2, frankfurt am main 100,03
adig fondsvertrieb gmbh, münchen 100,0 allianz strategiefonds wachstum, frankfurt am main 100,03 dbi-fonds ammerland, frankfurt am main 100,010
aequitas gmbh allianz equity - alternative strategies, münchen 100,0 allianz taunusanlage gbr, stuttgart 99,5 dbi-fonds dav, frankfurt am main 100,010
agi total germany bond portfol, frankfurt am main 100,03 allianz treuhand gmbh, münchen 100,0 dbi-fonds we, frankfurt am main 100,010
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 55,0 allianz venture partners beteiligungs-gmbh, münchen 100,0 deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin 100,0
allianz aadb fonds, frankfurt am main 100,010 allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 100,0 donator beratungs gmbh, münchen 100,0
allianz abs fonds, frankfurt am main 100,010 allianz vka fonds, frankfurt am main 100,010 donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen 100,0
dresdner kleinwort capital italia beteiligungsverwaltung 
allianz akr fonds, frankfurt am main 100,010 allianz vkrd-fonds, frankfurt am main 100,010 gmbh, grünwald 100,0
allianz alsi fonds, frankfurt am main 100,010 allianz vlbr-fonds, frankfurt am main 100,010 esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 100,0
allianz alternative assets holding gmbh, münchen 100,0 allianz vsr fonds, frankfurt am main 100,010 esa euroship gmbh, bad friedrichshall 51,0
allianz apav fonds, frankfurt am main 100,010 allianz ald fonds, frankfurt am main 100,010 euler hermes collections gmbh, potsdam 100,0
amllaiainnz apkr pimco emerging markets fonds, frankfurt am  100,010 allianz alik fonds, frankfurt am main 100,010 euler hermes forderungsmanagement gmbh, hamburg 100,0
allianz automotive services gmbh, aschheim 100,0 allianz avi 1 fonds, frankfurt am main 100,010 euler hermes kreditversicherungs-aktiengesellschaft, hamburg 100,0
allianz avm fonds, frankfurt am main 100,010 allianz avm b fonds, frankfurt am main 100,010 euler hermes rating gmbh, hamburg 100,0
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen 100,0 allianz dgd fonds, frankfurt am main 100,010 german real estate equity fund i, frankfurt am main 100,010
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 100,0 allianz fad fonds, frankfurt am main 100,010 grundstücks-gesellschaft mbh, oldenburg 100,0
allianz capital partners gmbh, münchen 100,04 allianz lad fonds, frankfurt am main 100,010 jota-vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 100,0
allianz capital partners verwaltungs gmbh, münchen 100,0 allianz lfe fonds, frankfurt am main 100,010 mondial kunden service, münchen 100,0
allianz pv 1 fonds, frankfurt am main 100,010 münchener und magdeburger agrarversicherung 
allianz climate solutions gmbh, münchen 100,0 allianz rfg fonds, frankfurt am main 100,010 aktiengesellschaft, münchen 77,0
allianz deutschland ag, münchen 100,0 allianz rmo 1 fonds, frankfurt am main 100,010 münsterländische bank thie & co. kg, münster 100,0
allianz dit strategiefonds wachstum plus, frankfurt am main 63,53 allianz sdr fonds, frankfurt am main 100,010 my finance coach stiftung gmbh, münchen, münchen 100,0
allianz eee fonds, frankfurt am main 100,010 allianz soa fonds, frankfurt am main 100,010 objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 100,0
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen 100,0 allianz ugd 1 fonds (upr), frankfurt am main 100,010 olb-beteiligungsgesellschaft mbh, oldenburg 98,8
allianz gla fonds, frankfurt am main 100,010 allianz vad fonds, frankfurt am main 100,010 olb-service gmbh, oldenburg 100,0
allianz global assistance service deutschland gmbh, münchen 99,2 allianz vae fonds, frankfurt am main 100,010 oldenburgische landesbank aktiengesellschaft, oldenburg 89,6
allianz global corporate & specialty ag, münchen 100,0 allianz vgi 1 fonds (upr), frankfurt am main 100,010 pimco deutschland gmbh, münchen 100,0
allianz global investors ag, münchen 100,0 allianz vgl fonds, frankfurt am main 100,010 rec frankfurt zweite objektverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz global investors asia pacific gmbh, münchen 100,0 hamburg 60,0
allsecur deutschland ag, münchen 100,0
allianz global investors europe gmbh, münchen 100,0 rehacare gmbh, münchen 74,9
alzgi-ferrostaal renten 1, frankfurt am main 64,33
allianz global investors europe holding gmbh, münchen 100,0 risklab gmbh, münchen 100,0
alzgi-ferrostaal renten 2, frankfurt am main 66,03
allianz global investors kapitalanlagegesellschaft mbh,  roland holding gmbh, münchen 74,1
frankfurt am main 100,0 atropos vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 100,0 selecta deutschland gmbh, eschborn 100,0
allianz glr fonds, frankfurt am main 100,010 astuugtt.g parrtien immobilien pe verwaltung brahmsquartier gmbh,  94,9 selecta holding gmbh, eschborn 100,0
allianz glrs fonds, frankfurt am main 100,010 auros gmbh, münchen 100,0 signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 94,9
allianz glu fonds, frankfurt am main 100,010 az infinity gmbh & co. kg, münchen 100,0 sitia beteiligungs- und verwaltungs-gmbh, köln 100,0
aalllliiaannzz  ggrregqb  ffoonnddss,,  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn 110000,,001100 aazz -paerngseios nvsefromndösg eangs v(merewtaalltl)u, nsgtusgttegsaerltlschaft mbh, münchen 15050,,00 sspphheerriioonn  boebtjeeiklitg gumngb ghm &b cho &. k cgo, .s ktugt,t gstaurtttgart 19040,,90 hluss
aalllliiaannzz  hinavnedstwmeerknet rm saenrvaigceesm gemntb she,,  mmüünncchheenn 19050,,00 amzü-nacrhgeons 14 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  100,0 uvefsre binettee islipgeuznigals -kgramnbkehn, vmeürsnicchheernung aktiengesellschaft,  100,0 nabsc
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh, münchen 100,0 az-argos 41 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  münchen 100,0 er
aalllliiaannzz  lleebbeenn  pprriivvaattee  eeqquuiittyy  ffoonnddss  22000018  ggmmbbhh,,  mmüünncchheenn 110000,,00 makgzü-,n amcrhügeonnsc h4e4n vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  110000,,00 wwiinnddppaarrkk  bbeürtgteel- gklmeebshte & g cmob. hkg &.,  cseoh. kegst,e hdatar 110000,,00 konz
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen 100,0 az-argos 50 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  windpark emmendorf gmbh & co.kg, emmendorf 100,0
allianz lebenco fonds, frankfurt am main 100,010 kg, münchen 100,0 windpark halenbeck gmbh & co. kg, husum 100,0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  windpark kesfeld - heckhuscheid gmbh & co kg, pinneberg 100,0
kg, münchen 100,0
allianz managed operations & services se, münchen 100,0 windpark kirf gmbh & co. kg, pinneberg 100,0
az-argos 55 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz of asia-pacific and africa gmbh, münchen 100,0 münchen 100,0 windpark kittlitz kg gmbh & co. kg, husum 100,0
allianz pension partners gmbh, münchen 100,0 az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 kg, münchen 100,0 windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co.  windpark redekin gmbh & co kg, genthin 100,0
kg, münchen 100,0
allianz private equity gmbh, münchen 100,0 az-argos 59 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  windpark schönwalde gmbh & co. kg, potsdam 100,0
allianz private equity partners verwaltungs gmbh, münchen 100,0 münchen 100,0 windpark waltersdorf gmbh co. kg renditefonds, bremen 100,0
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft,  az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg,  windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0
münchen 100,0 münchen 100,0
allianz prozessfinanz gmbh, münchen 100,0 azl ai nr. 1 gmbh, münchen 100,0
allianz pv ws fonds, frankfurt am main 100,010 azl pe nr. 1 gmbh, münchen 100,0
allianz pv-rd fonds, frankfurt am main 100,010 azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen 100,0
allianz rcm best styles euroland, luxemburg 51,53 az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 100,0
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
342 konzernabschluss
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
nicht konsolidierte verbundene unternehmen agf asac actions, s.a., paris 100,010 allianz bulgaria holding company ltd., sofia 66,2
alida grundstücksverwaltung gmbh, hamburg 55,0 agf balanced, paris 99,73 allianz bulgaria insurance and reinsurance company ltd., sofia 78,0
all net gmbh, stuttgart 100,0 agf benelux s.a., luxemburg 100,0 allianz bulgaria life insurance company ltd., sofia 99,0
allianz autowelt gmbh, münchen 100,0 agf capital investissement, paris 93,23 allianz bulgaria pension company ad, sofia 65,9
allianz beteiligungs management gmbh, münchen 100,0 agf capital investissement 2, paris 86,53 allianz burkina dommages, ouagadougou 60,3
allianz immobilienfonds gmbh, stuttgart 100,0 agf creations 2, s.a., paris 100,010 allianz burkina vie, ouagadougou 71,8
allianz objektbeteiligungs- gmbh, stuttgart 100,0 agf euro actions c et d, s.a., paris 85,13 allianz business services limited, lancaster 100,0
allianz pension consult gmbh, stuttgart 100,0 agf fcr, paris 97,63 allianz business services s.r.o., bratislava 100,0
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  agf holdings (uk) limited, guildford 100,0 allianz cameroun dommages, douala 75,4
stuttgart 100,0 agf hostpital euro l, s.a., paris 100,010 allianz cameroun vie, douala 75,8
beg weser-ems baugrund- und erschließungsgesellschaft 
mbh & co. ohg, oldenburg 50,02 agf hospitaliers monde, s.a., paris 100,010 allianz cap isr 2016, paris 97,73
bürgel beteiligungs gmbh, hamburg 100,0 agf iart vintage, paris 100,010 allianz capital partners of america, inc., new york, ny 100,0
bürgel erfurt beteiligungsgesellschaft mbh, erfurt 100,0 agf insurance limited, guildford 100,0 allianz carbon investments b.v., amsterdam 100,0
bürgel erfurt gmbh & co. kg, erfurt 100,0 agf inversiones s.a., buenos aires 100,0 allianz cash, paris 100,0
bürgel internationale inkassogesellschaft gmbh, hamburg 100,0 agf marches emergents, s.a., paris 74,33 allianz cash pool ii llc, westport, ct 100,0
bürgel wirtschaftsinformationen vertriebsgesellschaft mbh,  agf multi alternatives l, s.a., paris 83,93 allianz centrafrique dommages, bangui 88,3
hamburg 100,0 agf peh europe va, paris 86,73 allianz china general insurance company ltd., guangzhou 100,0
dealis fund operations gmbh, münchen 50,1 agf private equity fcpr, paris 56,03 allianz china life insurance co. ltd., shanghai 51,0
eurografica systemplanungs-gmbh, augsburg 100,0 agf ras holding b.v., amsterdam 100,0 allianz citizen care sri, paris 79,23
euro-pro gesellschaft für data processing mbh,  agfimo, s.a., paris 64,93 allianz compagnia italiana finanziamenti s.p.a., mailand 100,0
grävenwiesbach 75,2
agricola holdings pty ltd., melbourne 70,0 allianz companía de seguros y reaseguros s.a., madrid 99,9
grapho metronic mess- und regeltechnik gmbh, münchen 100,0
agricola underwriting management ltd., melbourne 100,0 allianz congo assurances s.a., brazzaville 100,0
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherungen mbh, 
münchen 100,0 agricola underwriting pty ltd., melbourne 100,0 allianz cornhill information services private ltd., trivandrum 100,0
ids gmbh - analysis and reporting services, münchen 100,0 aim equity emu 1, paris 100,010 allianz côte d'ivoire dommages, abidjan 74,1
infrastruktur putlitz ost gmbh, putlitz 70,8 aim equity us, paris 100,010 allianz côte d'ivoire vie, abidjan 71,0
infrastruktur putlitz ost ii g, husum 100,0 aim singapore pte. ltd., singapur 100,0 allianz creactions 1, paris 100,010
manroland 1. verwaltungsgesellschaft mbh, offenbach 100,0 aim underwriting limited, toronto 100,0 allianz destination 2014, paris 99,73
manroland ag, offenbach 100,05,9 allegiance marketing group llc, north palm beach, fl 100,0 allianz direct agent di asigurare s.r.l., bukarest 100,0
manroland heusenstamm gmbh, heusenstamm 100,0 allianz (uk) limited, guildford 100,0 allianz direct kft., budapest 100,0
manroland versicherungsvermittlungs gmbh, offenbach 100,0 allianz actio france, paris 77,43 allianz direct new europe sp. z o.o., warschau 100,0
manroland vertrieb und service deutschland gmbh, lauf,  allianz actions aéquitas, paris 54,83 allianz direct s.r.o., prag 100,0
münchen 100,0 allianz actions euro value, paris 96,23 allianz do brasil ltda., são paulo 100,0
manroland vertrieb und service gmbh, mühlheim am main 100,0 allianz actions france, paris 69,13 allianz dynamic investment fund, budapest 97,13
meta finanz-informationssysteme gmbh, münchen 100,0 allianz actions france midcap, paris 73,33 allianz edukacja s.a., bialobrzegi 100,0
metallrente pensionsfonds ag i.g., stuttgart 55,0 allianz actions indice japon (couvert), paris 55,53 allianz efficio, paris 98,63
olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 100,0 allianz actions indice us (couvert), paris 96,43 allianz efficio confort, paris 99,83
ppi media gmbh, hamburg 100,0 allianz actions internationales, paris 96,33 allianz efficio plus, paris 97,93
rhein-main metallverarbeitung gmbh, mainhausen 100,0 allianz actions japon, paris 76,43 allianz elementar lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
supercheck gmbh, köln 100,0 allianz actions us, paris 80,03 wien 100,0
werner lies gmbh großhandel für die graphische industrie,  allianz actions valeurs moyennes, paris 97,73 allianz elementar versicherungs-aktiengesellschaft, wien 100,0
neuhausen a.d.f. 100,0 allianz actions vd, paris 98,63 allianz engineering services limited, guildford 100,0
allianz equity emerging markets 1, paris 100,010
gemeinschaftsunternehmen allianz africa, paris 100,0 allianz equity investments ltd., guildford 100,0
allianz africa s.a., paris 100,0
partenreederei mt "multitank britannia", hamburg 50,0 allianz agic income growth fund, luxemburg 100,03 allianz equity large cap emu, paris 100,010
assoziierte unternehmen allianz air france ifc, paris 96,93 aalllliiaannzz  eeuurroe bcoon edq puliutys,,  ppaarriiss 9807,,0133
allianz rcm deep value europe, frankfurt am main 46,23 allianz alapkezelõ zrt., budapest 100,0 allianz euro credit sri, paris 70,33
av packaging gmbh, münchen 51,06 allianz alp sp. z oo, warschau 100,0 allianz euro emprunts d'etat, paris 56,33
bürgel braunschweig gmbh, braunschweig 25,18 allianz america holding b.v., amsterdam 100,0 allianz euro gagnant, paris 99,23
capiton iv conflex co-investment gmbh & co. kg, berlin 25,03 aalllliiaannzz  aanrgneunittyin cao cmompapnayn oiaf  mdeis sseoguurir, ocsl agyetonne,r amleos s.a., buenos  100,0 allianz euro inflation, paris 73,03
fondsdepot bank gmbh, hof 49,0 aires 100,0 allianz euro investment grade, paris 63,43
mühl product & service und thüringer baustoffhandel  allianz asset management of america holdings inc., dover, de 100,0 allianz euro oblig 1-3 plus, paris 74,03
beteiligungs- und verwaltungs gmbh, kranichfeld 25,0
allianz asset management of america l.p, dover, de 100,0 allianz euro oblig court terme isr, paris 63,83
printcity gmbh, augsburg 25,0
allianz asset management of america llc, dover, de 100,0 allianz euro obligations crédit isr, paris 80,33
printcity gmbh & co. kg, augsburg 27,9
allianz asset management u.s. holding ii llc, dover, de 100,0 allianz europe b.v., amsterdam 100,0
reisegarant, hamburg 24,0
allianz australia advantage ltd., sydney 100,0 allianz europe ltd., amsterdam 100,0
scandferries holding gmbh, hamburg 47,7
allianz australia employee share plan pty ltd., sydney 100,0 allianz finance corporation, westport, ct 100,0
umspannwerk putlitz gmbh & co., putlitz 25,4
allianz australia insurance limited, sydney 100,0 allianz finance ii b.v., amsterdam 100,0
sonstige anteile zwischen 5 und 20 %  allianz australia life insurance limited, sydney 100,0 allianz finance ii luxembourg s.a., luxemburg 100,0
stimmrechtsanteil allianz australia limited, sydney 100,0 allianz finance iii b.v., amsterdam 100,0
extremus versicherungs-ag, köln 16,0 allianz australia services (no. 2) pty ltd., sydney 100,0 allianz finance iv lux s.à r.l., luxemburg 100,0
heidelberger druckmaschinen ag, heidelberg 13,2 allianz australia services pty limited, sydney 100,0 allianz finance obligations monde, paris 93,93
marschollek, lautenschläger u. partner ag, wiesloch 8,9 allianz australia workers compensation (nsw) limited,  allianz finance pty ltd., sydney 100,0
sydney 100,0
sana kliniken ag, münchen 13,8 allianz finance v lux. s.à r.l., luxemburg 100,0
allianz australia workers compensation (sa) limited, adelaide 100,0
allianz finance vii lux. s.à r.l., luxemburg 100,0
allianz australia workers compensation (victoria) limited, 
◼ ausländische unternehmen melbourne 100,0 allianz finance viii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0
konsolidierte verbundene unternehmen allianz australian claims services limited, sydney 100,0 allianz finanzplan 2015, luxemburg 80,43
ab servicios selecta espana s.l., madrid 100,0 allianz aviation managers, burbank, ca 100,0 allianz finanzplan 2020, luxemburg 87,73
acmar, s.a., casablanca 55,0 allianz balanced investment fund, budapest 94,23 allianz finanzplan 2025, luxemburg 91,23
administradora de inversión colseguros s.a., bogota d.c. 100,0 allianz bank bulgaria jsc, sofia 99,9 allianz finanzplan 2030, luxemburg 95,93
aero-fonte s.r.l, catania 100,0 allianz bank financial advisors s.p.a., mailand 100,0 allianz finanzplan 2035, luxemburg 96,83
aga assistance (india) private limited, gurgaon 89,7 allianz banque s.a., la défense 100,0 allianz finanzplan 2040, luxemburg 97,93
aga assistance australia pty ltd., toowong 100,0 allianz belgium s.a., brüssel 100,0 allianz finanzplan 2045, luxemburg 99,33
aga insurance broker (thailand) co ltd, bangkok 100,0 allianz bénin dommages, cotonou 83,5 allianz finanzplan 2050, luxemburg 99,63
aga interactive company, richmond, va 100,0 allianz biznes sp. z o.o., warschau 100,0 allianz fire and marine insurance japan ltd., tokio 100,0
agcs marine insurance company, chicago, il 100,0 allianz bonds diversified euro, paris 100,010 allianz foncier, paris 65,33
agf 2x, s.a., paris 100,0 allianz bonds euro high yield, paris 100,010 allianz formuléo isr, paris 97,63
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
aufstellung des anteilsbesitzes
sonstige angaben 343
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
allianz france infrastructure 1, paris 100,0 allianz investments management italia s.p.a., mailand 100,0 allianz participations b.v., amsterdam 100,0
allianz france investissement opci, paris 100,0 allianz irish life holdings p.l.c., dublin 66,4 allianz pension fund trustees ltd., guildford 100,0
allianz france real estate invest, paris 100,0 allianz kontakt s.r.o., prag 100,0 allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien 100,0
allianz france s.a., paris 100,0 allianz leasing & services jsc, sofia 51,0 allianz penzijní fond a.s., prag 100,0
allianz general insurance company (malaysia) berhad p.l.c.,  allianz life & annuity company, lp, minneapolis, mn 100,0 allianz pimco corporate, wien 86,03
kuala lumpur 100,0 allianz life (bermuda) ltd., hamilton 100,0 allianz pimco mortgage, wien 81,23
allianz general laos ltd., vientiane 51,0
allianz life assurance company-egypt s.a.e., cairo 100,0 allianz pojistovna a.s., prag 100,0
allianz generalni sluzby s.r.o., prag 100,0
allianz life financial services llc, minneapolis, mn 100,0 allianz polska services sp. z o.o., warschau 100,0
allianz gestion sociedad gestora de instituciones de inversion 
colectiva s.a., madrid 100,0 allianz life insurance co. ltd., seoul 100,0 allianz popular, s.l., madrid 60,0
allianz global assistance international s.a., paris 100,0 allianz life insurance company of missouri, clayton, mo 100,0 allianz primio 2015, paris 97,93
allianz global assistance s.a.s., paris 100,0 allianz life insurance company of new york, corp., new york,  allianz private equity luxembourg i sicav-fis, luxemburg 100,0
ny 100,0
allianz global corporate & specialty france, s.a., la défense 100,0 allianz life insurance company of north america, corp.,  allianz private equity luxembourg ii sicav-fis, luxemburg 100,0
allianz global corporate & specialty south africa ltd.,  minneapolis, mn 100,0 allianz private equity partners europa iii, mailand 99,610
marshalltown 100,0 allianz life insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz private equity uk holdings limited, london 100,0
allianz global investors (uk) ltd., london 100,0 allianz life insurance lanka ltd., colombo 100,0 allianz properties limited, guildford 100,0
allianz global investors australia ltd., sydney 100,0 allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur 100,0 allianz prudence, paris 100,03
allianz global investors capital limited, cardiff 100,0 allianz life luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz rcm islamic global equity opportunities, luxemburg 100,03
allianz global investors capital llc, dover, de 100,0 allianz life moskau, moskau 100,0 allianz re dublin limited, dublin 100,0
allianz global investors distributors llc, dover, de 100,0 allianz lj risk control fund usd, hof 91,93 allianz real estate france, paris 100,0
allianz global investors financial services llc, dover, de 100,0 allianz madagascar, antananarivo 100,0 allianz real estate nr. 1 sicav-sif s.a., luxemburg 100,0
allianz global investors france s.a., paris 100,0 allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur 75,0 allianz real estate nr. 2 sicav-sif s.a., luxemburg 100,0
allianz global investors fund management llc, dover, de 100,0 allianz mali dommages, bamako 77,0 allianz real estate securities europe (at), luxemburg 90,33
allianz global investors hong kong ltd., hongkong 100,0 allianz management services limited, guildford 100,0 allianz renewable energy fund management 1 ltd., london 100,0
allianz global investors ireland ltd., dublin 100,0 allianz marine (uk) ltd., ipswich 100,0 allianz renewable energy partners i lp, london 100,0
allianz global investors italia s.p.a, mailand 100,0 allianz mena holding bermuda, beirut 99,9 allianz renewable energy partners ii limited, london 100,0
allianz global investors japan co. ltd., tokio 100,0 allianz mena holding co. spc, manama 100,0 allianz renewable energy partners iii lp, london 100,0
allianz global investors korea limited, seoul 100,0 allianz méxico s.a. compañía de seguros, mexiko (stadt) 100,0 allianz renewable energy partners iv limited, london 97,7
allianz global investors luxembourg s.a., senningerberg 100,0 allianz multi actions europe, paris 92,63 allianz renewable energy partners v plc., london 100,0
allianz global investors managed accounts llc, dover, de 100,0 allianz multi actions monde, paris 92,63 allianz risk audit, moskau 100,0
allianz global investors nominee services ltd., cayman islands 100,0 allianz multi croissance, paris 98,63 allianz risk consultants inc., los angeles, ca 100,0
allianz global investors nominees (uk) ltd., london 100,0 allianz multi dynamic, paris 100,03 allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton 100,0
allianz global investors singapore ltd., singapur 100,0 allianz multi dynamisme, paris 96,53 allianz risk transfer (uk) limited, london 100,0
allianz global investors solutions llc, dover, de 100,0 allianz multi equilibre, paris 96,43 allianz risk transfer ag, zürich 100,0
allianz global investors taiwan ltd., taipeh 100,0 allianz multi horizon 2014-2015, paris 68,23 allianz risk transfer inc., new york, ny 100,0
allianz global investors u.s. llc, dover, de 100,0 allianz multi horizon 2016-2017, paris 68,03 allianz risk transfer n.v., amsterdam 100,0
allianz global life ltd., dublin 100,0 allianz multi horizon 2018-2020, paris 78,73 allianz rosno asset management, moskau 100,0
allianz global risks us insurance company, corp., burbank, ca 100,0 allianz multi horizon 2021-2023, paris 67,03 allianz rosno life, moskau 100,0
allianz graduello, paris 98,93 allianz multi horizon 2024-2026, paris 95,63 allianz s.a. a.s. agencia de seguros, barcelona 100,0
allianz grenelle, paris 100,0 allianz multi horizon 2027-2029, paris 95,33 allianz s.a. de c.v., mexiko (stadt) 100,0
allianz hayat ve emeklilik as, istanbul 89,0 allianz multi horizon 2030-2032, paris 95,33 allianz s.p.a., triest 100,0
allianz hellas insurance company s.a., athen 100,0 allianz multi horizon 2033-2035, paris 95,33 allianz saint marc cl, paris 96,63
allianz héxéo, paris 96,63 allianz multi horizon 2036-2038, paris 95,03 allianz saude s.a., são paulo 100,0
allianz holding eins gmbh, wien 100,0 allianz multi horizon 2039-2041, paris 95,43 allianz scalinvest, la défense 98,93
allianz holding france sas, paris 100,0 allianz multi horizon court terme, paris 73,43 allianz secteur euro immobilier, paris 92,43
allianz holdings plc, guildford 100,0 allianz multi horizon long terme, paris 64,13 allianz secteur europe immobilier, paris 88,53
allianz hospitalier valeurs durables, paris 100,010 allianz multi opportunités, paris 98,93 allianz seguros s.a., são paulo 100,0
allianz hungária biztosító zrt., budapest 100,0 allianz multi rendement réel, paris 87,83 allianz sénégal dommages, dakar 83,2
allianz iard s.a., paris 100,0 allianz multi sérénité, paris 97,43 allianz sénégal vie, dakar 95,5
allianz index tracking shares fund, budapest 78,23 allianz multi top croissance, paris 61,83 allianz services (uk) limited, london 100,0
allianz indice matières premières, paris 80,23 allianz multi top défensif, paris 99,93 allianz sigorta as, istanbul 84,2
allianz indiceo 2015, paris 95,53 allianz multi top harmonie, paris 77,13 allianz sna sal, beirut 100,0
allianz individual insurance group, llc, minneapolis, mn 100,0 allianz mutual funds management hellas s.a., athen 100,0 allianz sociedade gestora de fundos de pensões s.a., 
allianz informatique g.i.e., paris 100,0 lissabon 84,4
allianz nederland administratie b.v., utrecht 100,0
allianz informatyka sp. z o.o., warschau 100,0 allianz société financiére s.à r.l., luxemburg 100,0
allianz nederland asset management b.v., nieuwegein 100,0
aalllliiaannzz  iinnffrraassttrruuccttuurree  lluuxxeemmbboouurrgg  ii  ss.iàc ar.vl.,- lfuisx, elmuxbeumrgburg 110000,,00 aalllliiaannzz  nneeddeerrllaanndd  glervoeenps nve.vrz.,e rkoetrtienrgd nam.v., rotterdam 110000,,00 aasãllloliai panaznu zsloo suptehc aiamle friicc ad he oflid minugl bt.ivm.,e armcastdeord camrédito privado,  110000,,0010 hluss
allianz infrastructure luxembourg ii sicaf-fis, luxemburg 100,0 allianz nederland schadeverzekering n.v., rotterdam 100,0 allianz specialised investments limited, london 100,0 bsc
aalllliiaannzz  iinnssuurraannccee  (choomnpga knoyn lga)n lktad l.,i mhoitnegdk, osnagram 110000,,00 aalllliiaannzz  nneeww  ezueraolapned h loimldiintegd g, amubchkl,a wndien 110000,,00 aalllliaianzn zst saubibliatyl ipninveas thmoelndti nfugn sd.,p b.au.d, atupreisnt 5948,,813 nzerna
allianz insurance company of singapore pte. ltd., singapur 100,0 allianz obligations court terme, paris 91,43 allianz suisse flexible fund, senningerberg 71,23 ko
allianz insurance company-egypt s.a.e., cairo 85,0 allianz obligations internationales, paris 76,83 allianz suisse immobilien ag, volketswil 100,0
allianz insurance management asia pacific pte. ltd., singapur 100,0 allianz obligations monde, paris 97,03 allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag, zürich 100,0
allianz insurance plc, guildford 98,0 allianz octomax 2, paris 98,13 allianz suisse rückversicherungs ag, zürich 100,0
allianz invest 50, wien 69,43 allianz octoplus, paris 97,23 allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag, zürich 100,0
allianz invest alternativ, wien 61,83 allianz octoplus 2, paris 100,03 allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 99,7
allianz invest d.o.o., zagreb 100,010 allianz octoplus 3, paris 99,43 allianz telematics s.p.a., rom 100,0
allianz invest kapitalanlage gmbh, wien 100,0
allianz of america corporation, novato, ca 100,0 allianz tiriac asigurari s.a., bukarest 52,2
allianz invest ostrent, wien 96,73
allianz of america inc., westport, ct 100,0 allianz togo dommages, lome 97,9
allianz invest portfolio blue, wien 82,23
allianz of south africa (proprietary) ltd., marshalltown 100,0 allianz ukraine llc, kiew 100,0
allianz investment company llc, westport, ct 100,0
allianz one beacon gp llc, wilmington, de 100,0 allianz underwriters insurance company, corp., burbank, ca 100,0
allianz investment management llc, minneapolis, mn 100,0
allianz one beacon lp, wilmington, de 100,0 allianz us investment gp llc, wilmington, de 100,0
allianz investment properties ltd., guildford 100,0 allianz opéra, paris 100,010 allianz us investment lp, wilmington, de 100,0
allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien 100,0 allianz optéo, paris 98,83 allianz us private reit gp llc, wilmington, de 100,0
allianz investments i luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz p.e.p europa 1, mailand 86,810 allianz us private reit lp, wilmington, de 100,0
allianz investments ii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz p.e.p europa 2, mailand 92,010 allianz valeurs durables, paris 72,93
allianz investments iii luxembourg s.à r.l. luxemburg 100,0 allianz p.l.c., dublin 100,0 allianz vermögenskonzept ausgewogen, luxemburg 100,03
allianz investments iv luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
344 konzernabschluss
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
allianz vermögenskonzept defensiv, luxemburg 100,03 bright mission berhad ltd., kuala lumpur 100,0 euler hermes netherlands, hertogenbosch 100,0
allianz vermögenskonzept dynamisch, luxemburg 100,03 british reserve insurance co. ltd., guildford 100,0 euler hermes ré, s.a., senningerberg 100,0
allianz vie s.a., paris 100,0 bsmc, bangkok 100,0 euler hermes real estate opci, paris 100,0
allianz voltissimo, paris 96,53 bulgaria net co. ltd., sofia 98,4 euler hermes reinsurance ag, zürich 100,0
allianz worldwide care ltd., dublin 100,0 bureau d'expertises despretz s.a., brüssel 100,0 euler hermes risk services uk limited, london 100,0
allianz zagreb d.d., zagreb 83,2 bx3 s.r.l., triest 100,0 euler hermes risk yönetimi, istanbul 100,0
allianz zb d.o.o. company for the management of an  calypso s.a., paris 100,0 euler hermes s.a., paris 70,4
obligatory pension fund, zagreb 51,0
cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft ag, zürich 100,0 euler hermes seguros de crédito s.a., são paulo 100,0
allianz zb d.o.o. company of the management of voluntary 
pension funds, zagreb 51,0 capex, paris 82,73 euler hermes seguros de crédito s.a., santiago de chile 100,0
allianz invest 10 division s/u, wien 100,010 capital messine s.à r.l., luxemburg 100,0 euler hermes seguros de crédito s.a., mexiko (stadt) 100,0
allianz invest 11 division leben/kranken, wien 100,010 caywood-scholl capital management llc, wilmington, de 100,0 euler hermes service ab, stockholm 100,0
allianz invest 12 division leben/kranken, wien 100,010 cédulas colón de capitalización colseguros s.a., bogota d.c. 100,0 euler hermes services ag, zürich 100,0
allianz invest spezial 3, wien 100,010 cepe de langres sud s.à r.l., avignon 100,0 euler hermes services b.v., hertogenbosch 100,0
allianz-slovenská dss a.s., bratislava 100,0 cepe de mont gimont, versailles 100,0 euler hermes services baltic uab, vilnius 100,0
allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava 84,6 challenging financial careers insurance marketing corp., llc,  euler hermes services belgium s.a., brüssel 100,0
huntington beach, ca 100,0
allianz-tiriac pensii private safpp s.a., bukarest 100,0 euler hermes services india privat limited, mumbai 100,0
château larose trintaudon s.a., saint laurent médoc 100,0
allsecur b.v., den bosch 100,0 euler hermes services s.a.s., paris 100,0
chicago insurance company, corp., chicago, il 100,0
amaya compania de seguros y reaseguros s.a., madrid 100,0 euler hermes services sp. z o.o., warschau 100,0
cic allianz insurance ltd., sydney 100,0
american automobile insurance company, corp., earth city,  euler hermes servicii financiare s.r.l., bukarest 100,0
mo 100,0 club marine limited, sydney 100,0 euler hermes servicios de crédito s.l., madrid 100,0
american financial marketing inc., minneapolis, mn 100,0 colisee s.à r.l., luxemburg 100,0 euler hermes servicios s.a., mexiko (stadt) 100,0
american standard lloyd's insurance company, corp., dallas,  colseguros sas s.a.s., bogota d.c. 100,0 euler hermes servicos ltda, são paulo 100,0
tx 100,0 compagnie de gestion et prevoyance, straßburg 99,9
euler hermes servis s.r.o., bratislava 100,0
amos austria gmbh, wien 100,0 companhia de seguros allianz portugal s.a., lissabon 64,8
euler hermes sfac crédit s.a.s., paris 100,0
amos it suisse ag, zürich 100,0 compania colombiana de inversion colseguros s.a., bogota 
ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi 100,0 d.c. 100,0 euler hermes sfac recouvrement s.a.s., paris 100,0
antoniana veneta popolare assicurazioni s.p.a., triest 50,02 compañía colombiana de servicio automotriz s.a., bogota d.c. 100,0 euler hermes sfac s.a., paris 100,0
antoniana veneta popolare vita s. p. a., triest 50,02 cornhill solutions limited, guildford 100,0 euler hermes siac s.p.a., rom 100,0
apkv us private reit gp llc, new york, ny 100,0 cornhill trustee (guernsey) ltd., st peter port 100,0 euler hermes trade credit limited, auckland 100,0
apkv us private reit lp, new york, ny 100,0 corsetec, ltda, são paulo 99,5 esuydlenre hyermes trade credit underwriting agents, pty. ltd.,  100,0
approfrais s.a., evreux 100,0 cprn thailand ltd., bangkok 100,0 euler hermes uk plc, london 100,0
arab gulf health services llc, beirut 100,0 cprn-holdings limited, bangkok 100,0 euler hermes uma, louisville 100,0
arcalis, la défense 99,9 creactif allocation, paris 100,03 euler hermes world agency sasu, paris 100,0
arcalis 22, paris 99,23 creditras assicurazioni s.p.a., mailand 50,02 euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna sp.k, warschau 100,0
arcalis 23, paris 99,23 creditras vita s.p.a., mailand 50,02 euler sfac asset management, paris 100,0
arcalis 24, paris 99,13 darta saving life assurance ltd., dublin 100,0 euler tech, sas, nanterre 100,0
arcalis 28, paris 98,13 deeside investments inc., wilmington, de 100,0 eurl 20/22 le peletier, paris 100,0
arcalis assur 5, paris 99,23 delaware valley financial services llc, berwyn, pa 100,0 euro garantie ag, bubikon 100,0
arcalis un, paris 100,03 delta technical services ltd., london 100,0 euro gestion, paris 100,010
as selecta s.r.o., bratislava 100,0 dresdner kleinwort capital jersey ltd., st. helier 100,0 europensiones s.a. - entidad gestora de fondos de pensiones, 
aseguradora colseguros s.a., bogota d.c. 100,0 dresdner rcm global investors (jersey) ltd., jersey 100,0 madrid 100,0
aseguradora de vida colseguros s.a. (salud), bogota d.c. 100,0 ef solutions llc, wilmington, de 100,0 eurosol invest s.r.l., buttrio 100,0
aspley avt pty limited, sydney 66,7 eh siac information, rom 100,0 eurovida s.a. compañía de seguros y reaseguros, madrid 100,0
assistance courtage d'assurance et de réassurance s.a., paris 100,0 eh sigorta anonim sirketi, istanbul 100,0 expositio usluge d.o.o., zagreb 100,0
associated indemnity corporation, novato, ca 100,0 emerald global inv., paris 99,83 fai allianz ltd., sydney 100,0
assurance vie et prévoyance (avip) s.a., la défense 100,0 energie eolienne lusanger, orléans 100,0 fcpr fregate, paris 58,33
audit consulting production, moskau 100,0 euler do brasil seguros exportacao, são paulo 100,0 fenix directo compania de seguros y reaseguros s.a., madrid 100,0
automaty servis selecta sro, prag 100,0 euler gestion, paris 100,010 ferme eolienne de villemur-sur-tan, toulouse 100,0
avip actions 100, paris 99,53 euler hermes aci holding, inc., new york, ny 100,0 ferme eolienne des jaladeaux, toulouse 100,0
avip actions 60, paris 98,13 euler hermes aci inc., baltimore, md 100,0 ffic county mutual insurance company, corp., dallas, tx 100,0
avip top croissance, paris 69,83 euler hermes aci services llp, baltimore, md 100,0 fiduciaria colseguros s.a., bogota d.c. 100,0
avip top defensif, paris 97,43 euler hermes acmar services, casablanca 100,0 financiere aldebaran sas, paris 100,0
avip top harmonie, paris 94,23 euler hermes argentina, buenos aires 100,0 financiere callisto sas, paris 100,0
ayudhya allianz c.p. life public company limited, bangkok 62,6 euler hermes canada services, montréal 100,0 financiere sirius sas, paris 100,0
az aaam global alternative str, mailand 100,010 euler hermes cescob service s.r.o., prag 100,0 financiere soho sas, paris 100,0
az euro investments ii s.à r.l., luxemburg 100,0 euler hermes cescob uverová pojistovna a.s., prag 100,0 fireman's fund financial services, llc, dallas, tx 100,0
az euro investments s.à r.l., luxemburg 100,0 euler hermes chile servicios limitada, santiago de chile 100,0 fireman's fund indemnity corporation, liberty corner, nj 100,0
az jupiter 4 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes collections sp. z o.o., warschau 100,0 fireman's fund insurance company of bermuda, hamilton 100,0
az jupiter 8 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes collections uk limited, london 100,0 fireman's fund insurance company of hawaii inc., honolulu, hi 100,0
az jupiter 9 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes colombia, bogota d.c. 100,0 fireman's fund insurance company of louisiana, corp., 
harahan, la 100,0
az servisni centar d.o.o., zagreb 100,0 euler hermes credit insurance agency (s) pte. ltd., singapur 100,0
fireman's fund insurance company of ohio, corp., cincinnati, oh 100,0
az vers us private reit gp llc, new york, ny 100,0 euler hermes credit insurance belgium s.a., brüssel 100,0
fireman's fund insurance company, corp., novato, ca 100,0
aazz lv pefrs i nuvse pstrmivaetnet sr einitc .l, pm, innenwea ypoorlkis, ,n myn 110000,,00 eeuulleerr  hheerrmmeess  ccrreeddiitt  imnsaunraagnecme ennotr dseicr vaic.be.s,  sirteolcaknhdo llmtd.,  100,0 floralis, paris 99,53
ballygowan 100,0 fragonard assurance, sacs, paris 100,0
baladau, paris 98,23 euler hermes credit services (jp) ltd., tokio 100,0 gaipare action, paris 98,83
bawag allianz mitarbeitervorsorgekasse ag, wien 50,02
euler hermes credit underwriters hong kong ltd., hongkong 100,0 gameplan financial marketing llc, woodstock, ga 100,0
bilan services s.n.c., nanterre 66,0 euler hermes crédito compañía de seguros y reaseguros s.a.,  gap reactif canton a, paris 64,93
bmm harmonie, marseille 61,03 madrid 100,0
generation vie, la défense 52,5
bnp paribas thr, paris 98,23 euler hermes emporiki s.a., athen 60,0
genialloyd s.p.a., mailand 100,0
borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga (siena) 100,0 euler hermes emporiki services ltd., athen 100,0 gestion produits dyn, puteaux 60,73
botanic building s.p.r.l., brüssel 100,0 euler hermes holdings uk plc, london 100,0 gestion produits str, puteaux 79,83
bps brindisi 213 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes information consulting (shanghai) co. ltd., 
shanghai 100,0 gie az investment management, paris 100,0
bps brindisi 222 s.r.l., brindisi 100,0
euler hermes kreditverzekering n.v., hertogenbosch 100,0 gie euler hermes sfac services, paris 100,0
bps mesagne 214 s.r.l., brindisi 100,0 global transport & automotive insurance solutions pty limited, 
euler hermes magyar hitelbiztosító rt., budapest 100,0
bps mesagne 215 s.r.l., brindisi 100,0 sydney 53,5
euler hermes magyar követeleskezelö kft., budapest 100,0
bps mesagne 223 s.r.l., brindisi 100,0 gts - gestion de telesecurite et de services s.a., chatillon 100,0
euler hermes management services uk ltd., london 100,0
bps mesagne 224 s.r.l., brindisi 100,0 hauteville insurance company limited, channel islands 100,0
euler hermes management uk limited, london 100,0
brasil de imoveis e participacoes ltda., são paulo 100,0
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
aufstellung des anteilsbesitzes
sonstige angaben 345
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
havelaar et van stolk b.v., rotterdam 100,0 mondial servicios s.a. de c.v., mexiko (stadt) 100,0 ras antares, mailand 100,010
helviass verzekeringen b.v., rotterdam 100,0 monéger, dakar 100,0 ras private bank (suisse) s.a., lugano 100,0
home & legacy (holdings) limited, london 100,0 national surety corporation, chicago, il 100,0 rb fiduciaria s.p.a, mailand 100,0
home & legacy insurance services limited, london 100,0 nem insurance ireland limited, dublin 100,0 rb vita s.p.a., mailand 100,0
hunter premium funding ltd., sydney 100,0 nemian life & pensions s.a., senningerberg 100,0 rcm (uk) ltd., london 100,0
idr actions euros, paris 89,83 neoasistencia manoteras s.l., madrid 100,0 rcm asia pacific ltd., hongkong 100,0
immovalor gestion s.a., paris 100,0 nextcare egypt, cairo 100,0 rcm capital management llc, wilmington, de 100,0
insurance and reinsurance ag energy, sofia 50,9 nextcare holding, lc, manama 75,0 rcm capital management pty ltd., sydney 100,0
insurance company "progress garant", moskau 100,0 nextcare lebanon sal, beirut 100,0 rcm japan co. ltd., tokio 100,0
insurance joint stock company "allianz", aoot/oao, moskau 100,0 nfj investment group llc, dover, de 100,0 rcm us holdings llc, wilmington, de 100,0
intermediass s.r.l., mailand 100,0 north american london underwriters ltd., hamilton 100,0 real faubourg haussmann sas, paris 100,0
international film guarantors llc, santa monica, ca 100,0 oddo europe mid cap, paris 97,93 real fr haussmann sas, paris 100,0
international film guarantors ltd., london 100,0 oddo gestion audac, paris 57,23 redoma s.à r.l., luxemburg 100,0
interstate fire & casualty company, chicago, il 100,0 oddo proactif europe, paris 74,23 resurs-stimul-universal, moskau 100,0
investitori sgr s.p.a., mailand 100,0 oddo quattro 2, paris 100,03 retail vending ltd., birmingham 100,0
iteb b.v., rotterdam 100,0 ojsc "my clinic", moskau 100,0 return 10, paris 74,73
jcr intertrade ltd., bangkok 40,02 omega thai investment holding, amsterdam 100,0 rhea, s.a., luxemburg 100,0
jefferson insurance company of n.y., corp., new york, ny 100,0 ontario limited, toronto 100,0 risikomanagement und softwareentwicklung gmbh, wien 100,0
ken tame & associates pty ltd, sydney 69,0 ooo euler hermes credit management, moskau 100,0 riskon aktiengesellschaft geschlossenen typs, aozt/zao, 
moskau 100,0
kiinteistöoasakeyhtiö eteläesplanadi 2, helsinki 100,0 open joint stock company insurance company allianz, moskau 100,0
königinstrasse i s.à r.l., luxemburg 100,07 oppenheimer group inc., dover, de 100,0 roland print b.v., amsterdam 100,0
rosno ms, moskau 100,0
la rurale, paris 99,8 orione pv s.r.l., mailand 100,0
roster financial llc, voorhees, nj 100,0
l'assicuratrice italiana vita s.p.a., mailand 100,0 orsa maggiore pv s.r.l., mailand 100,0
le profil des profils, paris 68,13 orsa minore pv s.r.l., mailand 100,0 s.c. asit services s.r.l., bukarest 100,0
s.i.b.i., s.a., paris 100,0
les vignobles de larose, saint laurent médoc 100,0 oy selecta ab, helsinki 100,0
sa carene assurance, paris 100,0
life sales llc, novato, ca 100,0 pacific investment management company llc, dover, de 98,0
llc "allianz eurasia healthcare", sankt petersburg 100,0 paramount group real estate special situations fund-a, l.p.,  saint-barth assurances s.à r.l., st. barts 100,0
new york, ny 100,0 san francisco reinsurance company, corp., novato, ca 100,0
llc "allianz life and finance rus", moskau 100,0
parc eolien de bonneuil, vincennes cedex 100,0 sas 20 pompidou, paris 100,0
lloyd adriatico holding s.p.a., triest 99,9
parc eolien de forge sas, paris 100,0 sas allianz colisée, paris 100,0
logica software srl, reggio emilia 100,0
parc eolien de la sole du bois sas, paris 100,0 sas allianz forum seine, paris 100,0
london verzekeringen n.v., rotterdam 100,0
lyxor höchststandgar. 2023, puteaux 100,03 parc eolien des barbes d‘or, paris 100,0 sas allianz rivoli, paris 100,0
lyxor höchststandsgarant. 2018, puteaux 100,03 parc eolien des joyeuses, paris 100,0 sas allianz serbie, paris 100,0
lyxor höchststandsgarant. 2021, puteaux 100,03 parc eolien des mistandines sas, paris 100,0 sas madeleine opéra, paris 100,0
lyxor höchststandsgarantie 2020, puteaux 100,03 parc eolien du bois guillaume sas, paris 100,0 sas passage des princes, paris 100,0
lyxor höchststandsgarantie 2022, puteaux 98,03 personalized brokerage service llc, topeka, ks 100,0 saudi nextcare, al khobar 52,0
lyxor höchststandsgarantief. 2019, puteaux 100,03 pet plan ltd., guildford 100,0 sc tour michelet, paris 100,0
pfp holdings inc., dover, de 100,0 scapi, courbevoie 100,0
magdeburger sigorta a.s., istanbul 100,0
pgref v 1301 sixth investors i l.l.c., wilmington, de 100,0 sci allianz messine, paris 100,0
managed insurance operations b.v., rotterdam 100,0
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 100,0 sci avip la templerie, la défense 100,0
martin maurel vie, la défense 100,0
phenix absolut return, paris 100,010 sci avip scpi selection, la défense 100,0
medexpress, sankt petersburg 99,8
phenix alternative holding, s.a., paris 65,43 sci esq, paris 75,0
medibroker s.r.o., bratislava 100,0
medisalud compania colombiana de medicina prepagada s.a.,  phenix sécurité l, s.a., paris 53,53 sci prelloyd, paris 100,0
bogota d.c. 100,0 pimco (switzerland) s.à r.l., zürich 100,0 sci r enfance, straßburg 100,03
metallrente fonds portfolio, luxemburg 74,93 pimco asia ltd., hongkong 100,0 sci stratus, la défense 100,0
mondial a. servis hizmetleri, istanbul 97,0 pimco asia pte ltd., singapur 100,0 sci volnay, paris 100,0
mondial assistance (thailand) co ltd., bangkok 97,6 pimco australia pty ltd., sydney 100,0 selecta a/s, rodovre 100,0
mondial assistance agent de asigurare srl, bukarest 100,0 pimco canada corp., toronto 100,0 selecta ab, stockholm 100,0
mondial assistance asia pacific ltd., singapur 100,0 pimco canada holding llc, dover, de 100,0 selecta ag, muntelier 100,0
mondial assistance australia holding, pty, toowong 100,0 pimco europe ltd., london 100,0 selecta as, oslo 100,0
mondial assistance beijing services co. ltd., beijing 100,0 pimco gl inv.-euriborplus fund, dublin 71,53 selecta betriebsverpflegungs gmbh, wien 100,0
mondial assistance b.v., amsterdam 100,0 pimco global advisors (ireland) ltd., dublin 100,0 selecta eesti osauhing, tallinn 100,0
mondial assistance france, paris 100,0 pimco global advisors (resources) ltd., cayman islands 100,0 selecta group b.v., amsterdam 98,7
mondial assistance france sas, paris 95,0 pimco global advisors llc, dover, de 100,0 selecta holding ab, stockholm 100,0
mmoonnddiaial al sassisstiasntcaen icnde iganm obche, awn,i emnauritius 110000,,00 ppiimmccoo  ijnapveasnt mltden., trso laldc t, odwovne, rt,o drteola 110000,,00 sseelleeccttaa  hhoollddiinngg  blt.vd..,,  laomnsdtoenrdam 110000,,00 uss
hl
mmoonnddiaial al sassisstiasntcaen ocbel iigr eeluarno,d p alrimisited, dublin 110000,,0010 ppiompucola lr ugxeesmtióbno usrggi iicv,  ss..aa..,,  mluaxdermidburg 110000,,00 sseelleeccttaa  hhoulndginagry s aaust,o pmaraistaüzemeltetö kft, budapest 110000,,00 absc
n
mondial assistance ooo, moskau 100,0 primacy underwriting agency pty ltd., milson's point 70,0 selecta italia s.p.a., mailand 100,0 er
mlisosnadbioanl assistance portugal servicos de assistência lda,  100,0 pprriosgmre rses,,  mhaomskialtuon 19090,,00 sseelleeccttaa  lmuaxneamgbemouerngt s a.ag.,,  lzeuugdelange 110000,,00 konz
mondial assistance réunion s.a., paris 100,0
progress-med, moskau 100,0 selecta nordic holding ab, stockholm 100,0
mondial assistance sp. z o.o., warschau 100,0
pronto lloyd s.r.l., triest 100,0 selecta olland b.v., waardenburg 100,0
mondial assistance s.r.o, prag 100,0
protexia france s.a., paris 66,0 selecta purchasing ag, zug 100,0
mondial assistance service chile limitada, las condes 100,0
pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta 99,8 selecta refreshments ltd., dublin 100,0
mondial assistance services hellas s.a., athen 51,0
pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta 75,0 selecta s.a., zaventem 100,0
mondial assistance sigorta aracilik hizmetleri limited sirketi, 
ls, istanbul 100,0 pte allianz polska s.a., warschau 100,0 selecta s.a., paris 99,9
mondial assistance united kingdom ltd (mauk), croydon  quality 1 ag, hombrechtikon 100,0 selecta tmp ag, zug 100,0
surrey 100,0 questar agency inc., minneapolis, mn 100,0 selecta uk ltd., birmingham 100,0
mondial contact center italia srl., taurisano 70,0 questar agency of alabama inc., ann arbor, mi 100,0 selection multi-gerant emerg, paris 65,03
mondial mexico s.a. de c.v., mexiko (stadt) 100,0 questar agency of colorado inc., denver, co 100,0 selection multi-gerants value, paris 54,23
mondial protection corretora de seguros ltda., são paulo 100,0 questar agency of new mexico inc., santa fe, nm 100,0 semaphore, paris 98,93
mondial service argentina, s.a., buenos aires 100,0 questar agency of ohio inc., cleveland, oh 100,0 si 173-175 boulevard haussmann sas, paris 100,0
mondial service- belgium s.a., brüssel 100,0 questar agency of texas inc., houston, tx 100,0 sia baltic payment systems, riga 100,0
mondial service italia s.r.l, mailand 100,0 questar asset management, corp., ann arbor, mi 100,0 sia selecta, riga 100,0
mondial service switzerland ag, bern 100,0 questar capital corporation, minneapolis, mn 100,0 siac services srl, rom 100,0
mondial servicios ltda, são paulo 100,0 quintet properties ltd., dublin 100,0 silex gas management as, oslo 100,0
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
346 konzernabschluss
%   %   %  
anteil1  anteil1  anteil1 
sistemi informativi allianz s.p.c.a., mailand 100,0 gesellschaft für vorsorgeberatung, ag, bern 100,0 bajaj allianz financial distributors limited, pune 50,0
slc "allianz life ukraine", kiew 100,0 gosman & kraan b.v., amsterdam 100,0 compania de seguro de creditos s.a., lissabon 50,0
smg asie emergente, paris 62,23 guangzhou printcom printing supplies co. ltd., guangzhou 100,0 dorcasia ltd., sydney 50,0
snc agf clearing, paris 99,9 gws printing service b.v., schijndel 100,0 euro nederland, amsterdam 50,0
sociedad mundial de asistencia s.a., madrid 100,0 gws printing systems holding b.v., schijndel 100,0 international shopping centre investment s.a., luxemburg 50,0
società agricola san felice s.p.a., mailand 100,0 icc evaluation, paris 100,0 market street trust, sydney 50,0
société de production d'électricité d'harcourt moulaine sas,  knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 99,53 millea mondial co ltd., tokio 50,0
paris 100,0 manroland (china) ltd., hongkong 100,05 one beacon joint venture lp, wilmington, de 50,0
société d'energie eolien cambon sas, paris 100,0 manroland (india) pvt. ltd., new delhi 100,0 previndustria - fiduciaria previdenza imprenditori s.p.a., 
societe europeenne de protect. et de services d'assist. a  mailand 50,0
domicile "s.e.p.s.a.d." s.a., paris 56,0 manroland (korea) ltd., seoul 100,0
sc holding, paris 50,0
société nationale foncière s.a.l., beirut 66,0 manroland (taiwan) ltd., taipeh 100,0 toptorony ingatlanhasznosító zártköruen muködo 
sofiholding s.a., brüssel 100,0 manroland australasia pty limited, regents park 100,0 részvénytársaság, kft., budapest 50,0
south city office broodthaers s.a, brüssel 100,0 manroland baltics sia, riga 100,0 ute gesecopri servecarve, madrid 50,0
spaceco, paris 100,0 manroland benelux n.v., wemmel 100,0
standard general agency inc., dallas, tx 100,0 manroland bulgaria-eood, sofia 100,0 assoziierte unternehmen
stocksplus management inc., dover, de 100,0 manroland canada inc., toronto 100,0 21 gestion active, paris 25,33
synergie select ev, paris 60,53 manroland cee ag, wien 100,0 abs credit plus, paris 23,43
teleservices et securite "tel2s", s.à r.l., chatillon 99,9 manroland ceská republika spol. s.r.o., prag 100,0 acropole monde a, paris 44,63
tfi allianz polska s.a., warschau 100,0 manroland co. ltd., tokio 100,0 addax alpha pat., paris 26,73
the american insurance company, corp., cincinnati, oh 100,0 manroland d.o.o., ljubljana 100,0 agf peh eur. iv fcpr, paris 56,73,6
the annuity store financial & insurance services llc,  manroland danmark a/s, vaerloese 100,0 agf peh france iv c, paris 36,23
sacramento, ca 100,0 manroland do brasil servicios ltda., são paulo 100,0 agf securicash l, s.a., paris 37,03
the export credit clearing house limited, london 100,0 manroland finland oy, vantaa 100,0 allianz actions euro midcap, paris 39,33
the mi group limited, guildford 99,4 manroland france sas, paris 100,0 allianz asian multi income plus, singapur 48,03
three pillars business solutions limited, guildford 100,0 manroland great britain ltd., mitcham 100,0 allianz efu health insurance ltd., karachi 49,0
tihama investments b.v., amsterdam 100,0 manroland hrvatska d.o.o., novaki-sv. nedjelja 100,0 allianz euro tactique, paris 39,43
top assistance service gmbh, wien 100,0 manroland iberica sistemas s.a., cascais 74,0 allianz europe convertible, paris 20,23
top versicherungsservice gmbh, wien 100,0 manroland iberica sistemas s.l., madrid 100,0 allianz invest cash, wien 28,8
top vorsorge-management gmbh, wien 75,0 manroland inc., westmont, il 100,0 allianz invest eurorent liquid, wien 34,33
towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a., warschau 100,0 manroland ireland ltd., dublin 99,7 allianz invest osteuropa, wien 48,63
trade indemnity credit corporation limited, london 100,0 manroland italia spa, segrate-milan 99,3 allianz invest vorsorgefonds, wien 42,8
trafalgar insurance public limited company, guildford 100,0 manroland latina argentina, buenos aires 100,0 allianz multi rendement premium (r), paris 47,83
travel care inc., richmond, va 100,0 manroland latina colombia, bogota d.c. 100,0 allianz saudi fransi, ryadh 32,5
tu allianz polska s.a., warschau 100,0 manroland latina peru, lima 100,0 allianz sécurité pea, paris 35,83
tu allianz zycie polska s.a., warschau 100,0 manroland latina s.a., santiago de chile 100,0 altaprofits, paris 20,0
uab selecta, vilnius 100,0 manroland latina s.a. de c.v., mexiko (stadt) 100,0 apeh france investissement 2, fcpr, paris 44,93
vendcare (holdings) limited, birmingham 100,0 manroland magyarorszag kft., budapest 100,0 archstone multifamily partners ac jv lp, wilmington, de 40,0
vendcare services ltd., birmingham 100,0 manroland malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100,0 archstone multifamily partners fund, wilmington, de 40,0
vertbois s.à r.l., luxemburg 100,0 manroland mexico servicios s.a. de c.v., mexiko (stadt) 100,0 ariel, paris 26,73
via pierre 1, paris 100,0 manroland norge as, lörenskog 100,0 assurcard, nv/sa, haasrode 33,3
villa la pagliaia s.r.l., castelnuovo berardenga (siena) 100,0 manroland poland sp. z o.o., nadarzyn 100,0 autoelektro tehnicki pregledi drustvo s ogranicenom 
viveole sas, paris 100,0 manroland polska sp. z o.o., nadarzyn 100,0 odgovornoscu za trgovinu i usluge, vojnić 49,0
willemsbruggen, rotterdam 100,0 manroland printing equipment (shanghai) ltd., shanghai 100,0 bajaj allianz general insurance company ltd., pune 26,0
windpark les cent jalois, paris 100,0 manroland printing equipment (shenzen) co. ltd., shenzen 100,0 bajaj allianz life insurance company ltd., pune 26,0
wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton 100,0 manroland romania s.r.l., bukarest 100,0 berkshire hathaway services india private limited, new delhi 20,0
wm. h mcgee & co. inc., new york, ny 100,0 manroland singapore pte.ltd., singapur 100,0 berkshire india private limited, new delhi 20,0
wm. h mcgee & co. of puerto rico inc., san juan 100,0 manroland southern africa (pty) ltd., kapstadt 100,0 biosphere a, paris 40,23
world access canada inc., kitchener, on 100,0 manroland sverige ab, trollhättan 100,0 bmm france croissance, marseille 29,53
world access europe ltd., croydon, surrey 100,0 manroland swiss ag, kirchberg 100,0 bmm long terme (d), marseille 45,03
world access inc., richmond, va 100,0 manroland thailand ltd., bangkok 100,0 bmm obligations (d), marseille 25,63
world access insurance broker ltd., kitchener, on 100,0 manroland western europe group b.v., amsterdam 100,0 broker on-line de productores de seguros s.a., buenos aires 30,0
world access service corp., richmond, va 100,0 organizacion g.o.a. s.a., lima 100,0 brunei national insurance company berhad ltd., bandar seri 
begawan 25,0
yao investment s.à r.l., luxemburg 100,0 oseca, dakar 99,6
capimmovalor, paris 33,6
yorktown financial companies inc., minneapolis, mn 100,0 ppi media us inc., westmont, il 100,0
chicago parking meters, llc, wilmington, de 49,9
press services centre limited, mitcham, uk, mitcham 100,0
nicht konsolidierte verbundene unternehmen printcom (asia) limited, hongkong 100,0 citylife srl., mailand 33,0
cofitem cofimur, paris 22,1
a. diffusion, la défense 99,9 pt manroland indonesia, jakarta 100,0
cyril convertible taux, paris 24,93
afa, paris 99,9 re-aa, abidjan 97,5
cyril convertibles, paris 26,73
agf pension trustees, guildford 100,0 sa immobilière de l'avenue du roule, la défense 100,0
data quest sal, beirut 36,0
allianz america latina s.c. ltda., rio de janeiro 100,0 sci avip des pivolles, la défense 100,0
digital fds star eur, luxemburg 21,03
allianz financial services s.a., athen 100,0 sci champ laurent, la défense 100,0
allianz global corporate & specialty ag escritorio de  sci de la paillere, paris 99,0 douglas emmett partnership x, lp, santa monica, ca 28,6
representacao no brasil ltda., são paulo 100,0 dr. ignaz fiala gmbh, wien 33,3
sci j.t., la défense 100,0
allianz global investors services (uk) ltd., london 100,0 dsb blackrock india investment fund, mauritius 25,23
sci la balandrane, la défense 100,0
allianz insurance cie of ghana limited, accra 100,0 dynamic fixed income fund - p - eur, senningerberg 47,03
sci la rize, la défense 100,0
allianz insurance services ltd., athen 100,0 euro media télévision s.a., bry-sur-marne 21,4
sci paris x, la défense 100,0
allianz international ltd., guildford 100,0 fondika s.a. de cv sociedad distribuidora integral de aciones de 
sci vilaje, la défense 100,0 sociedades de inversion, mexiko (stadt) 26,8
allianz northern ireland limited, belfast 100,0
sifcom assurances, abidjan 60,0 gap 1 an, paris 63,53,6
allianz risk consultants b.v., rotterdam 100,0
société foncière européenne, amsterdam 100,0 gap 1 an canton, paris 33,03
asrex, paris 100,0
top versicherungs-vermittler service gmbh, wien 100,0 gap euros canton, paris 37,73
blikman & sartorius b.v., amsterdam 100,0
votra s.a., lausanne 100,0 gmac versicherungsservice gmbh, wien 40,0
business lounge gmbh, wien 100,0
graydon holding n.v., amsterdam 27,5
calobra investments sp. z o.o., warschau 100,0
gemeinschaftsunternehmen guotai jun' an allianz fund management company, shanghai 49,0
cca, paris 100,0
allee-center, budapest 50,0 icg conv rendemt, paris 23,13
cogar, paris 100,0
allianz cp genral insurance company limited, bangkok 50,0 icic, tel aviv 33,3
dealis fund operations s.a., luxemburg 95,0
amb europe logistics jv, luxemburg 83,3 interpolis kreditverzekeringen, hertogenbosch 45,0
first rate direct limited, belfast 100,0
atenction integral a la dependencia s.l., cordoba 50,0 invesc multi plus e, paris 33,13
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
aufstellung des anteilsbesitzes
sonstige angaben 347
%  
anteil1 
ipe tank rail invest a 1 sca, luxemburg 48,8
jpmorgan iif uk1 lp, dublin 35,7
kgh fd licorne red eur cl, nassau 47,63
le cottage, paris 37,53
medcentrestrakh, moskau 30,0
medgulf allianz takaful, bahrain 25,0
mm composition amerique, marseille 41,33
mmgi euromix action, marseille 25,43
natinium 2007-1, plc, dublin 48,43
nora, lc, maroua 20,0
oddo avenir (d), paris 21,63
oddo court terme, paris 51,13
oddo et cie, sca, paris 20,0
oddo euro index ac, paris 42,33
oddo europe, paris 44,33
oddo fr ind act a, paris 37,23
oddo generation c, paris 27,43
oddo gestion prudente, paris 31,23
oddo indice japon, paris 34,73
oddo opportunites b, paris 78,43
oddo rendement 2015, paris 29,13
oddo us mid cap, paris 40,13
oddo usa index actif, paris 31,23
oddo valeurs rende, paris 53,73,6
oekb eh beteiligungs- und management ag, wien 49,0
par holdings limited, hamilton 20,6
perfectis i ltd., paris 27,33
pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 24,5
pgress debt holdings lp, wilmington, de 20,0
phrv (paris hotels roissy vaugirard), paris 30,6
povolzhskiy leasing center, moskau 20,0
red mountain capital partners i l.p., los angeles, ca 24,93
roskurort, moskau 50,0
scandferries chartering a/s, kopenhagen 35,0
sdu finco b.v., amsterdam 49,7
select multi. ger. croissance, paris 46,13
sk versicherung ag, wien 25,8
societe de distributuin automatique, tunis 49,0
sogesector energie, la défense 25,43
solveig gas holdco as, oslo 30,0
sunderland ins. services inc., fargo, nd 40,0
the emerging commo, paris 42,83
unim, paris 30,0
veronia shelf s.r.o., prag 49,0
wheelabrator inv, paris 27,03
white knight fcpr, s.à r.l., paris 21,03
xange capital, s.à r.l., paris 21,03
sonstige anteile zwischen 5 und 20% 
stimmrechtsanteil
al nisr al arabi, amman 18,0
banco bpi s.a., porto 8,8
banco popular espanol s.a., madrid 9,2
hartford financial services group inc, hartford, ct 5,2
zagrebacka banka dd, zagreb 11,7 uss
hl
c
bs
a
n
er
nz
o
k
1 |  berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4 |  konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben ge-  7 | special purpose entity nach sic-12 (spe)
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil  mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.  8 |  ausweis als assoziiertes unternehmen, da maßgeblicher 
an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. 5 |  konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  einfluss besteht 
2 | beherrschung durch allianz konzern gmbh, münchen: 74,1 %  9 | in insolvenz
3 | publikums-, private equity- oder spezialfonds 6 |  klassifizierung als assoziiertes unternehmen nach ias 28  10 | investmentfonds
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
348 konzernabschluss
iv.   versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
münchen, den 20. februar 2012
  allianz se
der vorstand
versicherung der gesetzlichen vertreter, bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
sonstige angaben 349
iv.   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der allianz se, münchen, aufgestellten konzernabschluss bestehend aus konzernbilanz, konzern-
gewinn- und verlustrechnung, gesamtergebnisrechnung, entwicklung des eigenkapitals, kapitalflussrechnung und 
konzernanhang sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2011 geprüft. die 
aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergänzenden bestim-
mungen der satzung liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf 
der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzern-
lagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung 
so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzern-
abschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht 
vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und 
über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. 
im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben 
beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend 
sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-
rechtlichen vorschriften sowie den ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 7. märz 2012
kpmg ag hluss
c
wirtschaftsprüfungsgesellschaft bs
a
n
er
nz
o
k
johannes pastor  dr. frank pfaffenzeller
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer  
 
weitere informationen
 350  gemeinsamer beirat  
    und internationaler beraterkreis
 352  mandate
 355  glossar
359  register
1934: ob eisenbahn, dampfschiff, autobus oder kraft-  
droschke, rund 66 millionen deutsche konnten bei der allianz  
im zeitalter der mobilität eine lebenslange verkehrsmittel- 
unglücks-versicherung abschließen.
2011: von der oldtimer-versicherung bis zur flugmodell-  
und lenkdrachenhaftpflicht, von der motorradversicherung  
bis zum verkehrsrechtsschutz bietet die allianz individuellen 
versicherungsschutz für automobilisten in ca.  
40 ländern weltweit.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
350 weitere informationen
v.   gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
dr. henning schulte-noelle harry roels
vorsitzender
vorsitzender des aufsichtsrats, allianz se
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands, henkel ag & co. kgaa
dr. kurt bock
vorsitzender des vorstands, basf se dr. h. c. walter scheel
bundespräsident a. d.
franz fehrenbach
vorsitzender der geschäftsführung, robert bosch gmbh dr. manfred schneider
vorsitzender des aufsichtsrats, bayer ag
prof. dr. bernd gottschalk
geschäftsführender gesellschafter, autovalue gmbh prof. dr. dennis snower
präsident des instituts für weltwirtschaft
dr. rüdiger grube
vorsitzender des vorstands, deutsche bahn ag holger strait
geschäftsführender gesellschafter,
j. g. niederegger gmbh & co. kg
herbert hainer
vorsitzender des vorstands, adidas ag
dr.-ing. e. h. heinrich weiss
prof. dr.-ing. e. h. hans-olaf henkel vorsitzender der geschäftsführung, sms holding gmbh
honorarprofessor, universität mannheim
manfred wennemer
dr. jürgen heraeus vorsitzender des aufsichtsrats, hochtief ag
vorsitzender des aufsichtsrats, heraeus holding gmbh
prof. dr.-ing. dieter hundt, senator e. h.
vorsitzender des aufsichtsrats, allgaier werke gmbh
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter 
keitel
präsident des bundesverbands der deutschen industrie e.v.
dr. nicola leibinger-kammüller
vorsitzende der geschäftsführung,  
trumpf gmbh + co. kg
dr. bernd pischetsrieder
berater des vorstands, volkswagen ag
dr.-ing. dr.-ing. e. h. norbert reithofer
vorsitzender des vorstands, bmw ag
gemeinsamer beirat und internationaler beraterkreis 351
v.   internationaler beraterkreis
belmiro de azevedo christophe de margerie 
chairman, sonae s.g.p.s. s.a. chairman und ceo, total s.a.
alfonso cortina de alcocer jacques nasser
vice chairman, rothschild europe b.v. chairman, bhp billiton
senior advisor, texas pacific group partner, one equity partners llc
board member, british sky broadcasting
peter costello
dr. gianfelice rocca
managing director, bkk partners
chairman, techint group
director, australian future fund
angel ron
dr. jürgen hambrecht
chairman und ceo, banco popular
chairman of the board of executive directors, basf se
anthony salim
fred hu
präsident und ceo, salim group wisma indocement
gründer und chairman, primavera capital group
louis schweitzer
franz humer
honorary chairman, renault s.a.
chairman of the board of directors, roche holding ltd.
dr. marco tronchetti provera
rahmi koç
chairman, pirelli & co. s.p.a.
honorary chairman of the board of directors, 
koç holding a.ş. 
bis 31. dezember 2011
iain lord vallance of tummel
minoru makihara
senior corporate advisor, mitsubishi corporation
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e i
er
eit
w
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
352 weitere informationen
v.   mandate der aufsichtsratsmitglieder 1
dr. henning schulte-noelle peter kossubek
vorsitzender  angestellter,  allianz deutschland ag
ehem. vorsitzender des vorstands,  allianz ag
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten igor landau
e.on ag mitglied des verwaltungsrats, sanofi-aventis s.a. 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
dr. wulf bernotat adidas ag (vorsitzender)
ehem. vorsitzender des vorstands, e.on ag 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten hsbc france 
bertelsmann ag  sanofi-aventis s. a.
deutsche telekom ag  
metro ag
jörg reinbrecht
gewerkschaftssekretär, ver.di bezirk hannover 
jean-jacques cette mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
vorsitzender des konzernbetriebsrates,  allianz france s.a. inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien  konzernmandate 
konzernmandate allianz deutschland ag
allianz france s. a.
peter sutherland
dr. gerhard cromme vorsitzender, goldman sachs international 
stv. vorsitzender  mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
vorsitzender des aufsichtsrats, thyssenkrupp ag bw group ltd. 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   goldman sachs international (vorsitzender) 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten koç holding a. ş.
axel springer ag 
siemens ag (vorsitzender) 
rolf zimmermann
thyssenkrupp ag (vorsitzender)
stv. vorsitzender 
angestellter,  allianz deutschland ag
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
compagnie de saint-gobain s. a.
godfrey robert hayward
angestellter,  allianz insurance plc
franz heiss
angestellter,  allianz beratungs- und vertriebs-ag
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
konzernmandate 
allianz deutschland ag
prof. dr. renate köcher
geschäftsführerin, institut für demoskopie allensbach 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
bmw ag 
infineon technologies ag 
robert-bosch gmbh | ab 30. märz 2012
1 |   mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
mandate der aufsichtsratsmitglieder, mandate der vorstandsmitglieder 353
v.   mandate der vorstandsmitglieder 1
michael diekmann gary bhojwani | seit 1. januar 2012
chairman of the board of management  insurance usa 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten allina hospitals & clinics
basf se (stv. vor sitzender)  
linde ag (stv. vorsitzender)  konzernmandate
siemens ag allianz life insurance company of north america  
((vorsitzender) | seit 1. januar 2012) 
konzernmandate allianz of america, inc (vorsitzender) | seit 1. januar 2012 
allianz deutschland ag   fireman’s fund insurance company  
allianz asset management ag (vorsitzender)  (vorsitzender) | seit 15. februar 2012
(ehemals  allianz global investors ag)
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien clement booth
konzernmandate global insurance lines & anglo markets 
allianz france s. a. (vizepräsident)  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
allianz s. p. a. inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
allianz global corporate & specialty ag (vorsitzender)
dr. paul achleitner | bis 31. mai 2012
finance  mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   konzernmandate
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten allianz australia limited 
bayer ag  allianz holdings plc (vorsitzender) 
daimler ag  allianz insurance plc (vorsitzender) 
rwe ag  allianz irish life holdings plc 
allianz uk ltd (vorsitzender) 
konzernmandate euler hermes s.a. (vorsitzender)
allianz asset management ag  
(ehemals  allianz global investors ag) 
allianz investment management se (vorsitzender) enrico cucchiani | bis 21. dezember 2011
insurance europe (& south america) 
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
oliver bäte
pirelli & c. s.p.a. | bis 16. dezember 2011 
controlling, reporting, risk (und investor relations | ab 1. juni 2012)
unicredit s. p. a. | bis 16. dezember 2011
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
konzernmandate
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. 
allianz global corporate & specialty ag (stv. vorsitzender) 
barcelona (stv. vorsitzender) | bis 15. dezember 2011
allianz asset management ag 
allianz hayat ve emeklilik a.ş. (stv. vorsitzender)  
(ehemals  allianz global investors ag) 
bis 15. dezember 2011
allianz investment management se (stv. vorsitzender)
allianz sigorta p&c a.ş. (stv. vorsitzender) | bis 15. dezember 2011
allianz s.p.a. (vorsitzender) | bis 22. dezember 2011
companhia de seguros  allianz portugal s.a. | bis 15. dezember 2011
manuel bauer
insurance growth markets 
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien dr. joachim faber | bis 31. dezember 2011
bajaj  allianz general insurance company limited asset management (worldwide) 
bajaj  allianz life insurance company limited mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
zagrebacka banka inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
deutsche börse ag
konzernmandate
allianz hungária biztosító zrt. (vorsitzender) mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
allianz-slovenská poist‘ovna a.s. (vorsitzender) konzernmandate
allianz tiriac asigurari sa (vorsitzender) allianz france s.a. 
ojsc ic  allianz (vorsitzender) allianz s. p. a.
tu  allianz polska s.a. (vorsitzender)
tu  allianz życie polska s.a. (vorsitzender)
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e i
er
eit
w
1 |  mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
354 weitere informationen
dr. helga jung | seit 1. januar 2012 
insurance iberia & latin america, legal & compliance, m&a
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
unicredit s. p. a. | seit 31. januar 2012
dr. christof mascher
operations 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
allianz managed operations and services se (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
konzernmandate
allianz global assistance sas (vorsitzender)
jay ralph 
insurance nafta markets | bis 31. dezember 2011
asset management (worldwide) | seit 1. januar 2012 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
allianz global corporate & specialty ag
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
konzernmandate
allianz life insurance company of north america
(vorsitzender) | bis 31. dezember 2011
allianz of america corporation (vorsitzender)
bis 16. februar 2012
allianz of america, inc. | bis 16. februar 2012
((vorsitzender) | bis 31. dezember 2011)
fireman‘s fund insurance company (vorsitzender) 
bis 15. februar 2012
dr. dieter wemmer | seit 1. januar 2012
insurance western & southern europe
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien
konzernmandate
allianz s.p.a.
dr. werner zedelius
insurance german speaking countries, human resources 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
allianz deutschland ag (vorsitzender) 
mitgliedschaft in vergleichbaren 1 kontrollgremien 
konzernmandate
allianz elementar lebensversicherungs-ag (vorsitzender) 
allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender) 
allianz investmentbank ag (stv. vorsitzender) 
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag
1 |  mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar“ an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
mandate der vorstandsmitglieder, glossar 355
v.   glossar
die nachfolgenden fachbegriffe aus der rechnungslegung sollen die  beitragszusagen
interpretation dieses geschäftsberichts erleichtern. der schwerpunkt  ◾ beitragszusagen  („defined  contribution  plans“)  werden  über 
liegt dabei auf begriffen aus bilanz sowie gewinn- und verlustrech- externe versorgungsträger oder ähnliche institutionen finanziert. dabei 
nung. fachwörter aus den einzelnen segmenten werden hier nicht  werden an diese einrichtungen fest definierte beiträge (z. b. bezogen 
berücksichtigt. auf das maßgebliche einkommen) gezahlt, wobei der anspruch des 
leistungsempfängers gegenüber diesen einrichtungen besteht und 
absicherungsgeschäft der arbeitgeber über die zahlung der beiträge hinaus faktisch keine 
◾ einsatz spezieller finanzkontrakte, insbesondere derivativer finanz- weitere verpflichtung hat. gleichzeitig partizipiert das unternehmen 
instrumente,  zur  verminderung  von  verlusten,  die  durch  eine  nicht am anlageerfolg der beiträge.
ungünstige kurs- oder preisentwicklung entstehen können (hedging-
geschäfte).
bis zur endfälligkeit gehaltene 
wertpapiere
aktivierte abschlusskosten
◾ diese wertpapiere („held-to-maturity“) umfassen festverzinsliche 
◾ die kosten des versicherungsunternehmens, die im zusammen-
wert papiere, die in daueranlageabsicht grundsätzlich bis zur endfällig-
hang mit dem abschluss neuer oder der verlängerung bestehender 
keit gehalten werden sollen. sie sind „at amortized cost” bilanziert.
versicherungsverträge stehen. dazu zählen unter anderem provisionen 
sowie die kosten für die antragsbearbeitung und die ausfertigung des 
brutto/netto
versicherungsscheins.
◾ in der versicherungsterminologie bedeuten „brutto/netto“ vor 
bzw. nach abzug der rückversicherung. im kapitalanlagebereich wird 
anschaffungskosten
der begriff „netto“ dann verwendet, wenn von den erträgen die ent-
◾ der zum erwerb eines vermögenswertes entrichtete betrag an 
sprechenden aufwendungen (z. b. abschreibungen und verluste aus 
zahlungsmitteln bzw. zahlungsmitteläquivalenten oder der beizule-
dem abgang) bereits abgezogen wurden.
gende  zeitwert  einer  anderen  entgeltform  zum  zeitpunkt  des 
erwerbs.
cfo forum
◾ das cfo forum der europäischen versicherungsindustrie ist eine 
anteile anderer gesellschafter am  hochrangige diskussionsgruppe, an der die cfos der größten europä-
eigenkapital  ischen börsennotierten versicherungsunternehmen teilnehmen. ziel 
◾ anteile am eigenkapital verbundener unternehmen, die nicht von  ist die einflussnahme auf die entwicklung der rechnungslegung, auf 
unternehmen des konzerns gehalten werden. eine wertorientierte berichterstattung und auf die damit verbundenen 
regulatorischen entwicklungen für die versicherungsindustrie im 
namen ihrer mitglieder, die einen wesentlichen teil der europäischen 
assets under management versicherungsindustrie repräsentieren.
◾ die summe der kapitalanlagen, bewertet zu zeitwerten, die der 
konzern mit verantwortung für die wertentwicklung dieser anlagen 
combined ratio
verwaltet. neben den konzerneigenen kapitalanlagen zählen hierzu 
◾ verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 
die kapitalan lagen für dritte.
sowie  schadenaufwendungen  (netto)  zu  verdienten  beiträgen 
(netto). 
assoziierte unternehmen
◾ bei den assoziierten unternehmen werden alle unternehmen,  cost-income ratio
soweit sie nicht verbundene unternehmen oder gemeinschaftsunter- ◾ verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
nehmen sind, mit einem konzernanteil von 20 % bis 50 % berücksichtigt, 
unabhängig davon, ob ein maßgeblicher einfluss tatsächlich ausgeübt 
credit spread
wird.
◾ renditezuschlag, den investoren bei einer anlage in anleihen zur 
kompensation der aktuellen einschätzung des marktes für das ausfall-
at-equity-methode
risiko sowie für die illiquidität des investments erhalten.
◾ nach dieser methode werden die anteile an gemeinschaftsunter-
nehmen sowie an assoziierten unternehmen bilanziert. der wertan-
deckungsrückstellung
satz entspricht grundsätzlich dem konzernanteiligen eigenkapital dieser 
◾ aus bestehenden verträgen, vor allem in der lebens-, kranken- und 
unternehmen. im falle von anteilen an unternehmen, die selbst einen 
unfallversicherung, ergeben sich verpflichtungen, für die gelder 
konzernabschluss aufstellen, wird jeweils deren konzerneigenkapital 
zurückgelegt werden müssen. ihre höhe wird nach versicherungs-
entsprechend angesetzt. im rahmen der laufenden bewertung ist 
mathematischen grundsätzen ermittelt.
dieser wertansatz um die anteiligen eigenkapitalveränderungen 
fortzuschreiben, die anteiligen jahresergebnisse werden dabei dem 
konzernergebnis zugerechnet. depotforderungen/
depotverbindlichkeiten
beitragsüberträge ◾ depotforderungen stehen dem rückversicherer zu, werden jedoch 
◾ beitragseinnahmen, die den erträgen künftiger geschäftsjahre  vom erstversicherer als sicherheit für künftige rückversicherungsleis- en
zuzuordnen sind. die berechnung erfolgt für jeden versicherungs- tungen einbehalten. auf seiten des erstversicherers wird dieser posten  on
vertrag grundsätzlich einzeln und taggenau. als depotverbindlichkeit ausgewiesen. mati
or
nf
e i
er
eit
w
 
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
356 weitere informationen
derivative finanzinstrumente  funktionale währung
◾ finanzkontrakte, deren werte von der kursentwicklung eines  ◾ unter der funktionalen währung versteht man die im umfeld der 
zugrunde liegenden vermögenswertes abhängen. eine systematisie- ordentlichen geschäftstätigkeit eines unternehmens vorherrschende 
rung derivativer finanzinstrumente kann nach dem bezug auf die  währung. 
ihnen zugrunde liegenden vermögenswerte (zinssätze, aktienkurse, 
wechselkurse oder warenpreise) vorgenommen werden. wichtige  futures
beispiele für derivative finanzinstrumente sind optionen, futures, for- ◾ standardisierte termingeschäfte, die an einer börse gehandelt 
wards und swaps. werden. üblicherweise wird zu dem vereinbarten termin statt einer 
tatsächlichen  lieferung  oder  abnahme  eine  ausgleichszahlung 
geleistet.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanz aktiva
gebuchte/verdiente beiträge
◾ erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva umfassen die 
◾ gebuchte beiträge sind die beitragseinnahmen des jeweiligen 
 handelsaktiva sowie die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
geschäftsjahres. die anteile, die davon auf den versicherungsschutz 
klassifizierten finanzaktiva. 
im geschäftsjahr entfallen, sind verdiente beiträge. von den beiträgen 
für lebensvers icherungsprodukte, bei denen der kunde das kapital-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
anlagerisiko trägt (z. b. fondsgebundene lebensversicherungen), 
finanz passiva werden nur die zur deckung des risikos und der kosten kalkulierten 
◾ erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva umfassen  teile als beitragsein nahmen ausgewiesen.
die handelspassiva sowie die als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet“ klassifizierten finanzpassiva.
gemeinschaftsunternehmen
ergebnis je aktie (normal/verwässert) ◾ unternehmen,  das  von  einem  unternehmen  des  konzerns 
◾ kennzahl, die den auf die anteilseigner entfallenden jahresüber- gemeinsam mit einem oder mehreren unternehmen geführt wird, die 
schuss der gewichteten durchschnittlichen anzahl der im umlauf  nicht in den konzernabschluss einbezogen werden. die zielsetzung 
befindlichen stammaktien gegenüberstellt. das verwässerte ergebnis  der gemeinsamen führung liegt zwischen dem maßgeblichen einfluss 
je aktie bezieht ausgeübte oder noch zur ausübung stehende bezugs- beim assoziierten unternehmen und der kontrolle bei verbundenen 
rechte in die berechnung der anzahl der aktien sowie in den auf die  unternehmen.
anteilseigner entfallenden jahresüberschuss mit ein. die bezugsrechte 
entstehen aus genussscheinen und aktienbasierten vergütungsplanen. genussrechtskapital
◾ rückzahlungsbetrag der ausgegebenen genussscheine. die genuss-
scheine der   allianz se gewähren an den dividenden orientierte aus-
erträge aus erfolgswirksam zum 
schüttungsansprüche  und  bezugsrechte  bei  kapitalerhöhungen, 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und  jedoch keine stimmrechte, keine beteiligung am liquiditätserlös und 
finanzpassiva (netto) keinen anspruch auf umwandlung in aktien.
◾ die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz-
aktiva und finanzpassiva (netto) umfassen alle realisierten und unrea- geschäfts- oder firmenwert
lisierten gewinne und verluste inklusive zins- und dividendenerträge  ◾ unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten und dem 
aus den erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und  zeitwert des erworbenen reinvermögens.
finanzpassiva, die erträge (netto) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalin strumente sowie die gewinn und verluste (netto) aus 
gewinnrücklagen
währungs effekten.
◾ enthalten neben der gesetzlichen rücklage der konzernoberge-
sellschaft im wesentlichen die nicht ausgeschütteten gewinne der 
eventualverbindlichkeiten konzernunternehmen und zuführungen aus dem konzernjahres-
◾ nicht bilanzierte verbindlichkeiten mit geringerer eintrittswahr- überschuss.
scheinlichkeit, z. b. haftungsverhältnisse aus bürgschaftsverpflichtungen.
gezeichnetes kapital und 
fair-value-optionen kapitalrücklagen
◾ optionen, die zum marktwert bewertet werden. ◾ diese position setzt sich zusammen aus dem grundkapital, dem 
agio aus der ausgabe von aktien sowie einstellungen aus der aus-
financial var  übung von optionsrechten.
◾ financial value at risk (var) ist die diversifizierte aggregation von 
markt- und kreditrisiken. ias
◾ international accounting standards (internationale rechnungs-
legungsgrundsätze).
fortgeführte anschaffungskosten
◾ gemäß diesem bilanzierungsgrundsatz wird der unterschied 
zwischen anschaffungskosten und rückzahlungsbetrag zeit- bzw.  ifrs
kapitalanteilig den anschaffungskosten ergebniswirksam zugerechnet  ◾ international financial reporting standards (internationale grund-
bzw. von diesen abgesetzt.  sätze zur finanzberichterstattung). seit 2002 gilt die bezeichnung ifrs 
für das gesamtkonzept der vom international accounting standards 
board verabschiedeten standards. bereits verabschiedete standards 
forwards
werden weiter als international accounting standards (ias) zitiert.
◾ lieferung und abnahme bei diesen termingeschäften erfolgen zu 
einem bei geschäftsabschluss festgelegten zukünftigen  termin. der 
ifrs framework
preis der zugrunde liegenden vermögenswerte wird bei geschäftsab-
◾ rahmenkonzept für international financial reporting standards 
schluss bestimmt.
(ifrs), das die konzeptionen darlegt, die der aufstellung und der 
darstellung von jahresabschlüssen für externe adressaten zugrunde 
liegen.
glossar 357
jahresüberschuss auf anteile anderer  marktwert
gesellschafter entfallend ◾ betrag, der in einem aktiven markt bei veräußerung einer finanz-
◾ anteile am jahresüberschuss, die nicht den anteilseignern des  anlage erzielbar ist.
 allianz konzerns, sondern konzernfremden, die anteile an verbunde-
nen unternehmen halten, zuzurechnen sind.  nachrangige verbindlichkeiten
◾ verbindlichkeiten, die im liquidations- oder konkursfall erst nach 
jederzeit veräusserbare wertpapiere den übrigen verbindlichkeiten erfüllt werden dürfen.
◾ die jederzeit veräußerbaren wertpapiere („available-for-sale“) ent-
halten diejenigen wertpapiere, die weder bis zur endfälligkeit gehalten 
nicht getilgte gewinne/verluste
werden sollen noch für kurzfristige handelszwecke erworben wurden; 
◾ versicherungsmathematische  gewinne  bzw.  verluste,  die  im 
diese jederzeit veräußerbaren wertpapiere werden mit dem zeitwert 
zusammenhang mit leistungsorientierten pensionsplänen entstehen 
am bilanzstichtag angesetzt.
und noch nicht in der rückstellung/bilanz erfasst sind (vgl. auch korri-
dorverfahren).
kapitalflussrechnung
◾ darstellung der bewegungen von zahlungsmitteln und zahlungs-
mitteläquivalenten während eines geschäftsjahres mit einer gliede- nicht getilgte mehrkosten aus 
rung in die drei bereiche planänderungen
◾  laufende geschäftstätigkeit, ◾ aus der änderung leistungsorientierter pensionspläne resultie-
◾ investitionstätigkeit, rende erhöhung des barwerts der verdienten pensionsansprüche (past 
◾ finanzierungstätigkeit. service cost), die in der rückstellung/bilanz noch nicht berücksichtigt 
ist.
kapitalkonsolidierung
◾ verrechnung der anschaffungskosten mit dem anteiligen eigen- optionen
kapital des tochterunternehmens. ◾ derivative finanzinstrumente, bei denen der käufer berechtigt, 
aber nicht verpflichtet ist, den zugrunde liegenden vermögensgegen-
konzernanteil (in %) stand zu einem in der zukunft liegenden zeitpunkt für einen vorab 
◾ die addition aller anteile, die verbundene unternehmen und  festgelegten preis zu erwerben (kaufoption) oder zu veräußern (ver-
gemein schaftsunternehmen an verbundenen unternehmen, gemein- kaufsoption). hingegen ist der verkäufer der option zur abgabe bzw. 
schafts unternehmen und assoziierten unternehmen halten, ergeben  zum kauf des vermögensgegenstandes verpflichtet und erhält für die 
den  konzernanteil. bereitstellung des optionsrechts eine prämie.
korridorverfahren otc-derivate
◾ bei leistungsorientierten pensionsplänen (defined benefit plans)  ◾ derivative finanzinstrumente, die nicht standardisiert sind und nicht 
entstehen abweichungen zwischen der rechnungsmäßig erwarteten  an einer börse gehandelt werden, sondern zwischen zwei vertrags-
und der tatsächlichen entwicklung des verpflichtungsumfangs sowie  partnern individuell („over the counter“ – otc) ausgehandelt werden.
des fondsvermögens (sog. versicherungsmathematische gewinne 
bzw. verluste), die bei anwendung des sog. korridorverfahrens nicht  repo- und reverse-repo-geschäfte
sofort bei entstehen aufwandswirksam gebucht werden. erst wenn die  ◾ bei einem repo-geschäft (echtes pensionsgeschäft) verkauft der 
aufgelaufenen versicherungsmathematischen gewinne bzw. verluste  konzern wertpapiere an einen kontrahenten und vereinbart gleich-
den korridor verlassen, wird ab dem folgenden geschäftsjahr erfolgs- zeitig, diese wertpapiere an einem bestimmten termin zu einem ver-
wirksam getilgt. der korridor beträgt 10 % des barwertes der erdienten  einbarten kurs zurückzukaufen. bleibt die kontrolle über die wertpa-
pensionsansprüche bzw. des zeitwerts des fondsvermögens, falls  piere während der gesamten laufzeit der geschäfte im konzern 
dieser höher ist.  erhalten, verbleiben die wertpapiere weiterhin in der bilanz des kon-
zerns  und  werden  nach  den  rechnungslegungsvorschriften  für 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva bzw. denen für 
kostenquote
finanzanlagen bewertet. das entgelt aus dem verkauf ist in der bilanz-
◾ verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 
position „verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden“ 
zu verdienten beiträgen (netto).
enthalten. bei einem reverse-repo-geschäft werden wertpapiere mit 
der gleichzeitigen verpflichtung eines zukünftigen verkaufs erworben. 
kreditrisiko verbleibt die kontrolle über die wertpapiere beim pensionsgeber, 
◾ mögliche gefahr, dass ein vertragspartner bei einem geschäft sei- erfolgt der ausweis in der bilanzposition „forderungen an kreditinsti-
nen verpflichtungen nicht nachkommen kann und dadurch bei dem  tute und kunden“. zinserträge aus reverse-repo- beziehungsweise 
anderen partner finanzielle verluste verursacht. zinsaufwendungen aus repo-geschäften werden linear über die lauf-
zeit abgegrenzt und unter „zinserträge und ähnliche erträge“ bezie-
hungsweise unter „zinsaufwendungen“ ausgewiesen.
laufender dienstzeitaufwand
◾ entstehender nettoaufwand im rahmen eines leistungsorientierten 
pensionsplans, der gegebenenfalls um die beiträge des begünstigten 
in ein fondsvermögen gekürzt ist („current employer service cost“).
leistungsorientierte pensionspläne
◾ bei leistungsorientierten pensionsplänen („defined benefit plans“) 
wird dem begünstigten durch das unternehmen oder über einen 
externen versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt; im 
gegensatz zu den beitragszusagen („defined contribution plans“) sind  n
e
die vom unternehmen zu erbringenden aufwendungen aus leis- n
o
tungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. um den periodengerech- ati
m
ten aufwand zu bestimmen, sind nach den bilanzierungsvor schriften  or
versicherungsmathematische  berechnungen  nach  festen  regeln  e inf
durchzuführen.  er
eit
w
geschäftsbericht 2011 | allianz gruppe 
358 weitere informationen
restr icted stock units (rsu) swaps
◾ zusagen im rahmen des   „allianz equity incentive“, später eine  ◾ vereinbarungen zweier vertragspartner über den austausch von 
  allianz aktie oder deren gegenwert zu erhalten. zahlungsströmen über eine bestimmte zeitspanne. wichtige bei-
spiele sind währungsswaps (bei denen auf unterschiedliche währun-
gen lautende zahlungsströme und kapitalbeträge getauscht werden) 
risikovorsorge im kreditgeschäft
und zinsswaps (die den tausch von üblicherweise fixen gegen variable 
◾ der gesamtbestand an risikovorsorge setzt sich zusammen aus 
zinszahlungen derselben währung vorsehen).
der aktivisch abgesetzten risikovorsorge für forderungen und der 
passivisch unter den rückstellungen ausgewiesenen risikovorsorge 
für eventualverbindlichkeiten wie bürgschaften, kreditzusagen und  us gaap
andere verpflichtungen.  ◾ us-amerikanische „generally accepted accounting principles“  
◾ sobald eine forderung uneinbringlich geworden ist, wird sie zu  (rechnungslegungsgrundsätze).
lasten einer gegebenenfalls bestehenden einzelwertberichtigung 
oder aber direkt zu lasten der gewinn- und verlustrechnung ausge-
unternehmenszusammenschluss
bucht. eingänge auf abgeschriebene forderungen werden erfolgs-
◾ ein unternehmenszusammenschluss ist ein geschäftsvorfall oder 
wirksam in der position „risikovorsorge“ erfasst. 
ein ereignis, in dessen rahmen ein erwerber kontrolle über ein oder 
mehrere  geschäftsbetriebe  erlangt.  unternehmenszusammen-
rückstellung für  schlüsse werden nach der erwerbsmethode bilanziert.
beitragsrückerstattung 
◾ der teil des überschusses, der zukünftig an versicherungskunden  variable-annuity-produkte
aus geschüttet wird, und zwar aufgrund gesetzlicher, satzungsgemäßer,  ◾ die höhe der leistungen dieser art von lebensversicherung hängt 
vertraglicher oder freiwilliger verpflichtung.  in  erster  linie  von  der  wertentwicklung  der  in  einem  fonds 
zusammen gefassten vermögensanlagen ab. der versicherungsneh-
rückstellungen für pensionen und  mer ist gleichermaßen am gewinn und am verlust dieser vermögens-
ähnliche verpflichtungen anlage beteiligt.
◾ rückstellungen für anwartschaften auf pensionen und laufende pen-
sionen, die für die leistungsorientierten pensionspläne aktiver und  verbriefte verbindlichkeiten
ehemaliger mitarbeiter gebildet werden. hierunter fallen auch rück- ◾ schuldverschreibungen und andere verbindlichkeiten, für die 
stellungen für gesundheitsfürsorgeleistungen („health care benefits“)  übertragbare urkunden ausgestellt wurden.
und abfertigungszahlungen.
verbundene unternehmen
rückstellungen für noch nicht 
◾ das  mutterunternehmen  (konzernobergesellschaft)  und  alle 
abgewickelte ver sicherungsfälle tochter unternehmen. tochterunternehmen sind unternehmen, bei 
◾ rückstellung für den aufwand aus versicherungsfällen, die bis zum  denen das mutterunternehmen gemäß dem control-prinzip beherr-
ende des jeweiligen geschäftsjahres eingetreten sind, aber noch nicht  schenden einfluss auf die geschäftspolitik ausüben kann. dies ist z. b. 
abgewickelt werden konnten.  dann möglich, wenn die konzernmutter, direkt oder indirekt, die mehr-
heit der stimmrechte hält, das recht auf bestellung oder abberufung 
rückversicherung der mehrheit der verwaltungs-, leitungs- oder aufsichtsratsmitglieder 
◾ ein versicherungsunternehmen versichert einen teil seines risikos  besitzt oder wenn vertragliche beherrschungsrechte bestehen.
bei einem anderen versicherungsunternehmen.
zeitwert
schadenfrequenz ◾ der betrag, zu dem ein vermögenswert zwischen sachverständigen, 
◾ anzahl der schäden im verhältnis zur anzahl der versicherten risiken. vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
getauscht werden könnte („fair value“).
schadenquote
zur veräusserung gehalten   
◾ verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten bei-
trägen (netto). (held-for-sale)
◾ ein langfristiger vermögenswert ist als „zur veräußerung gehalten“ 
zu klassifizieren, wenn der zugehörige buchwert überwiegend durch 
segmentberichterstattung
ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung 
◾ darstellung  des  konzernabschlusses  nach  geschäftsbereichen 
realisiert wird. ab dem zeitpunkt, bei dem die kriterien für eine klassi-
(schaden-unfall, leben/kranken, asset management und corporate 
fizierung als „zur veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der ver-
und sonstiges) sowie nach berichtspflichtigen segmenten.
mögenswert zum niedrigeren wert aus buchwert und zeitwert 
abzüglich verkaufskosten anzusetzen.
steuerabgrenzung (aktive/passive)
◾ die steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen verlustvorträgen, 
vortragsfähigen steuergutschriften und auf den zwischen handels- 
und steuerbilanz sowie den sich aus der konzerneinheitlichen bewer-
tung ergebenden temporären unterschiedsbeträgen. die berechnung 
der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen 
steuer sätzen der einbezogenen konzernunternehmen; am bilanz-
stichtag bereits beschlossene steueränderungen werden berücksichtigt.
fachbegriffe, register 359
v.   register
a f   n  
absatzmärkte  60, 80 finanzielle allgemeinbildung  88 nachhaltige entwicklung  77
agcs   69, 104, 106 finanzierung  146 net promoter score (nps)  79
aktie  16 finanzkalender  23 nominierungsausschuss  9, 27
aktienbasierte vergütungspläne  46, 327 finanzkennzahlen  93, 104, 113, 121, 122
aktienkurs  16 finanzkonglomerate-solvabilität  137 ö  
aktionärsbrief  2 frankreich  64,104, 105, 112, 129, 151 österreich  62
aktionärsstruktur  20 führungskräftevergütung unterhalb des  
allgemeine einschätzung der aktuellen   vorstands der allianz se  49 p  
wirtschaftslage durch den vorstand  135 personalausschuss  9, 27
allianz worldwide care   70 g   produkte und dienstleistungen  58, 77, 80
alternative investments   59, 123 gesamtaussage des vorstands   prüfungsausschuss  9, 27
analysten  17 zu den ergebnissen 2011  93
änderungen  100, 228 gesamte kapitalanlagen  119 r  
anlageergebnis  95, 140 geschäft  61 rating  20, 158
asien-pazifik  70, 103, 113, 129 geschäfts- oder firmenwert  217, 225 reiseversicherung und assistance-leistungen  60
asset management  58, 91, 118, 129, 143 geschäftsbereiche  60, 108, 116 risikoausschuss  9, 27
assoziierte unternehmen   geschäftsumfeld  90 risikobericht  155
und gemeinschaftsunternehmen  201, 341 global insurance lines & anglo markets  128 rückstellungen  141, 143
aufsichtsrat  6,15, 352 großbritannien  68, 103 rückversicherung schaden-unfall  58
aufsichtsratsvergütung   52 grundsätze der vorstandsvergütung  37
aufsichtsratsvergütung – grundsätze  52 s  
aufsichtsratsvergütung – struktur  53 h   schaden- und unfallversicherung  58, 91, 101,  
aufwendungen für rückstellungen für   hauptversammlung  16, 20, 29  128, 140
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  141 holding & treasury   123 schweiz  62, 112
ausblick  124 sozialverantwortung  77, 84
außerbilanzielle geschäfte  144 i   spanien  64, 104, 112
australien  68, 103 immaterielle vermögenswerte  217, 239, 264 ständiger ausschuss  9, 27
international executive committee  13 strategie  73
b interne kontrollen der finanzbericht- südamerika  66
bankgeschäft  59, 123 erstattung  187
belgien/luxemburg  65, 112 investitionen  134 t  
bilanzierungsgrundsätze  29, 100, 200 investor relations   21, 22, 23 talent management   85
investoren  20
c   italien  63, 104 105, 112, 128, 151 ü  
chancenmanagement  134 überblick über den geschäftsverlauf  92
combined ratio   101, 105, 128 k   überleitungen  153
corporate governance und   kapitalanlagen dritter  119 übernahmerelevante angaben und  
entsprechenserklärung  8, 30 kapitalflussrechnung  151 erläuterungen  33
corporate und sonstiges  59, 130, 144 kennzahlen  umschlagseiten
corporate-governance-bericht  24 klimawandel  77, 80, 132 u  
cost-income ratio   118, 121, 130 konsolidierung  230 usa  67, 103, 106, 112, 119, 125
konzernstruktur  58, 78, 238, 341
d   kreditversicherung  58, 69, 103, 170 v  
demografischer wandel  132 kunden  79 verbundene unternehmen  341
deutschland  61, 104, 106, 112, 129, 151 vergleich von prognose und  
dividende   16 l   tatsächlichem ergebnis 2011  124
lebens- und krankenversicherung  58, 91, 110,  vergütungsbericht  37
e   129, 141 vermögenslage  136
eigenkapital  97, 136 liquidität  145 vermögenslage und eigenkapital  136
einschätzung künftiger chancen und   veröffentlichungsdatum  umschlagseiten
herausforderungen durch den vorstand  131 m   vertrieb  134
ereignisse nach bilanzstichtag  99 marke  78 verwendung von schätzungen und annahmen  222
ergebnis je aktie  17, 336 marktposition  60 vielfalt  28, 84
erklärung zur unternehmens führung   medienausgaben  79 vorstand  12, 24
gemäß § 289 a hgb  30 mehrperiodenübersicht  umschlagseiten vorstandsausschüsse  25, 32
meldepflichtige wertpapiergeschäfte  29 vorstandsvergütung der allianz se  37
mikroversicherung (microinsurance)  81
mitarbeiter  84, 337 w 
mitarbeiteraktienkaufplan  51, 289, 332 wachstumsmärkte (growth markets)   80 en
n
mittel- und osteuropa  71, 104, 105, 112 wirtschaftliches umfeld  90 atio
mobile services  22 m
z   nfor
zweckgesellschaften  230 e i
er
eit
w
finanzkalender  
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  9. mai 2012 
zwischenbericht q1  15. mai 2012 
zwischenbericht q2  3. august 2012
zwischenbericht q3  9. november 2012
geschäftsergebnisse 2012  21. februar 2013
hauptversammlung  7. mai 2013
allianz se | königinstraße 28 | 80802 münchen | deutschland | telefon  +49. 89.  3800 0 | fax +49. 89. 3800 3425 | info@allianz.com 
www.allianz.com | geschäftsbericht im internet – www.allianz.com/geschaeftsbericht | design/konzept: allianz se – group management reporting 
fotostory: allianz se – group management reporting und firmenhistorisches archiv der allianz | fotografie (vorstand, aufsichtsrat und iec) andreas pohlmann 
this annual report is also available as an english version.
1 |  das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen.  
aufgrund dessen ist es möglich, dass wir eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahres ergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren.. da wir termin-
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.